Авария команды Ava's Track

Автор: animepee1234 [x]

*000*2022-11-23 04:24

Однажды днём после школы были соревнования по лёгкой атлетике, в которых Ава и её друзья соревновались. После разминки Ава и её друзья побежали за напитками, и Ава, испытывая сильную жажду, выпила всю бутылку.

Гонки Авы не было ещё 45 минут или около того, она решила расслабиться и потусить со своими друзьями на трибунах до тех пор, и пока она ждала, она постепенно становилась всё более и более отчаянной. Оставалось 30 минут, и теперь она скрещивала ноги и время от времени держала себя за промежность. «Мне нужно в туалет, но я не хочу идти прямо сейчас», — подумала Ава. — Эй, ты, хорошо? — сказала её подруга Роуз. Ава вздрогнула, быстро ответила: «ДА, я в порядке».

С одним событием, оставшимся до её гонки, Ава теперь сожалеет, что не пошла раньше, потому что она потеряет контроль над своим мочевым пузырём, если она не поедет в ближайшее время.

Мероприятие Авы было вызвано, когда она встала, вышла небольшая струйка мочи; она быстро взялась за промежность, чтобы попытаться восстановить контроль.

Ава подошла к стартовой линии и пробежала свою гонку после финиша, в то время как судьи записывали и сообщали бегунам своё время, на которое Ава надеялась, вверх и вниз, и её сиськи подпрыгивали вместе с ними. Конечно, ей сказали последней. Она скрестила ноги и подпрыгивала, пытаясь не обмочиться, и наконец ей дали время. Как только ей сказали, она побежала в раздевалки.

Быстро открыв дверь в девчачью раздевалку и побежав к кабинкам, две из них вышли из строя, и только одна была свободна, но была заперта, как она надеялась, вдоль и поперёк. Наклонившись, держа её за промежность, когда ещё несколько капель мочи вытекли, ещё больше потемняя её зелёную спортивную форму. Она начала хлопать дверью, крича: «Открой дверь, пожалуйста, я пописаю». Из неё вырвалась большая струя пчелы, несколько капель упали на пол, а некоторые стекали по её ноге. «Мммм, пожалуйста, открой, ааа», — простонала она и стонала. Вырвался ещё один большой рывок. Она попробовала открыть дверь для ещё одной отчаянной попытки, но, конечно же, не сдвинулась с места, и только тогда…

*псссс*

«Гааа» простонала она

Она потеряла контроль, зелёная спортивная форма Авы полностью промокла и потемнела на промежности. Моча, падающая из области промежности её униформы на пол, издавала звук проливного дождя. Некоторые текли по её ноге, как ручей в лесу. Когда вытекли последние несколько капель, в виде слёз появилось больше воды. Ава не попадала в аварии со средней школы, а теперь попала в аварию. Её лицо покраснело. Её спортивная форма была испорчена, а её сумка всё ещё находилась снаружи со сменной одеждой, и она решила попытаться высушить свою форму, так как ей ещё предстоит участвовать в гонках.

Она сняла униформу, обнажив свои сиськи, попку и гладкую письку, и быстро приняла душ. В этот момент из запертой палатки выбежал кто-то с телефоном в руке. Они взяли спортивную форму. Ава выбежала из душа, обнажая себя перед камерой, она пыталась их сбить. Ребёнок выбежал за дверь, и Ава вслепую побежала за ними, а потом поняла, что только что выбежала на улицу… голая, она побежала обратно в запертую комнату и думала, что напишет своим друзьям, чтобы они принесли её сумку, чтобы он подожди, её телефоны в сумке.

