ПЬЕР СУВЕСТР И МАРСЕЛЬ АЛЛЕН

СЕКРЕТНЫЙ АГЕНТ

ФАНТОМАС-4

Артём Файяр, 1911 год

Круг библиофила, 1970-1972 гг.

#1 – ВНЕЗАПНАЯ СМЕРТЬ

Нетерпеливо заканчивавшая одеваться молодая женщина угрюмо надула губы и полуобернулась:

— Ну, капитан, — воскликнула она, — мы видим, что вы не привыкли к женщинам!

Любовник хорошенькой девушки, мужчина лет сорока, с широким лбом, украшенным редкими волосами, курил восточную табачную сигарету, лёжа на диване в глубине спальни.

Он встал, словно под действием пружины.

Он бросился в гримёрку и принёс небольшую ониксовую чашу, в которой был полный набор булавок всех размеров.

— Вот и всё, моя хорошенькая Бобинетта, — сказал он.

С улыбкой она поблагодарила его и, почерпнув из чашки, спокойно продолжила одеваться.

Она была красивой рыжеволосой женщиной с густыми, естественно волнистыми волосами, чьи тяжёлые косы, ниспадавшие от затылка до плеч, выделялись своими коричневыми тонами на фоне молочно-белых линий тела. Настоящий тип Рубенса в этой молодой женщине со смелыми, чётко очерченными формами, до талии которой была приталена очень простая юбка из чёрного сукна, завязанная выше колен по последней моде.

Была половина четвёртого дня, и уже в этот печальный ноябрьский день сумерки погрузились в первый этаж улицы Лилль, где воссоединились двое влюблённых.

Уже несколько месяцев капитан Брок поддерживал интимные отношения с пьяным человеком, откликнувшимся на гаврошовое прозвище Бобинетта. Она была очаровательна и инстинктивно чувствовала себя везде как дома.

Напротив, капитан Брок, сын своего дела, артиллерийский офицер, штабной офицер, прикомандированный к военному министерству, человек науки, рабочий, уравновешенный, дотошный, упорный в своей работе человек, пылкий и добровольный, но его связь с военным миром и более аристократическими кругами не полностью усовершенствовала. Он всегда оставался, несмотря на свои интеллектуальные способности и профессиональную ценность, которую высоко ценили его руководители, человеком скромного происхождения, остававшимся немного неуклюжим, застенчивым и место которого, очевидно, лучше было указано во главе батареи. бастионов крепости, чем в официальных чатах или социальных салонах.

Брок, с отличием окончив Политехническую школу, куда он был принят после упорных занятий, приобрёл благодаря своей личной ценности и без помощи рекомендаций важную должность, которая недавно была освящена предоставлением ему доверенной должности. в министерстве.

Когда ему было около сорока, его сердце, молодое и новое, как у студента, внезапно загорелось, когда случайность обстоятельств свела вместе капитана и тревожную Бобинетту.

Так что же это была за женщина?

Но пойди спроси у политехника, она красивая женщина!

— О чём ты думаешь? Вы нашли новую проблему или думаете о смуглой женщине?

Брок улыбается. Он с любовью обвил рукой гибкую талию девушки, притянул её к себе, погрузил губы в её густые, ароматные волосы и нежно прошептал:

«Я думаю о будущем, — сказал он, — о нашем будущем!»

— Да, ты собираешься снова меня побрить своими идеями о замужестве? Нет, старик, знаешь, нечего делать, ни цепи…, ни кляпа…, мы оба независимы, останемся такими… свободными!.. Да здравствует свобода…

Брок хотела возразить, но она продолжила:

— Во-первых, ты прекрасно знаешь, что сделала бы глупость, выйдя за меня замуж; У меня нет положенного приданого, это далеко не так… и тогда я не из вашего мира: вы видите меня в гостиной, играющего шалости с женой полковника, женой генерала и всеми остальными? .. Проклятие! Я такая, какая я есть, Бобинетта… этакая деклассированная… неудавшаяся карабинщица… которая могла бы быть только медсестрой…

— Прежде всего, — ответил капитан, — что касается приданого, то ты хорошо знаешь, моя хорошенькая Бобинетта, что я уже всё уладил для тебя… не протестуй… мне доставляет удовольствие убедиться в этом. как можно большую долю вашего скромного будущего; с другой стороны, я тоже не светский человек, и если бы вы хотели…

Капитан придвинулся ближе к своей госпоже и коснулся её губ усами.

Бобинетта снова отодвинулась в сторону, встала с кушетки и, скрестив руки на груди, стала перед офицером с мрачным видом:

— Нет, говорю тебе, я хочу быть свободной, хозяйкой самой себя…

Брок терял терпение:

— Но, несмотря на ваши идеи независимости, бедняжка, вы всё ещё находитесь в крепостном праве… ну, приведу только один пример: прошло более двух лет с тех пор, как вы согласились занять подчинённое положение с этим баварцем… австрийцем дипломат… не знаю?…

— Наарбовек? но не воображайте, что я слуга барона де Наарбовека, а даже если бы это было так, я не могу вести себя гордо, ни вынимать пергаменты моих предков…

— Речь не об этом…

Бобинетта была спущена на воду, она продолжила:

— Вот в чём дело, наоборот, вы всегда воображаете, что я выполняю задачи, которые меня унижают! Я сто раз рассказывал вам, как пришёл в дом Наарбовека. Этот бедный человек пришёл однажды в больницу… он был очень расстроен, юная Вильгельмина, его дочь, ей едва исполнилось девятнадцать лет, только что заболела… брюшным тифом… он был вынужден уехать… …некому доверить этого ребёнка… Мне порекомендовали Наарбовек, я приехал, присматривал за Вильгельминой, это длилось месяц, потом два, потом три… мы теперь лучшие друзья на свете. Вильгельмина – маленькая девочка, которую я люблю всем сердцем, барон де Наарбовек, добрый и внимательный человек… Конечно, я теперь исполняю у этих людей роль фрейлины, «подчинённую» роль, но, моя дорогая… есть «путь», и я уверяю тебя, что со мной обращаются как с членом семьи. И, более того, вы вполне могли это понять, поскольку именно на приёмах в Наарбовеке я с вами познакомился.

— Вы не только меня знали у г-на де Наарбовека, там ещё есть красавец-кирасир Анри де Луберсак…

Бобинетта покраснела, пожала плечами:

— Ты глупый, лейтенант Анри обо мне не думает… даже наоборот, и если он войдёт в дом…

Брок, в свою очередь, прервал девушку:

— Я знаю, — заметил он примирительно, не желая вступать в дискуссию на эту тему, — я знаю, что он приходит за блондинкой Вильгельминой…

Брок снова привлёк к себе Бобинетт. Он нежно попытался усадить её к себе на колени, но молодая женщина, казалось, всё более сопротивляющаяся ласкам капитана, смотрела на каминные часы.

— Четыре часа, — сказала она, — мне пора уходить.

— Ну, мне тоже надо сходить в министерство посмотреть.

Оба уже встали… Бобинетт поискала его шляпу, а затем мороженое. Брок сменил свой квартирный пиджак на чёрный.

— Бобинетта? — позвал он из своего кабинета.

Когда молодая женщина, без особого рвения откликнувшись на приглашение, вошла в комнату, где её опередил офицер, она обнаружила, что он сидит перед своим столом и обыскивает большой ящик, где в беспорядке были свалены всевозможные бумаги:

— Ты знаешь, моя маленькая Бобинетта, что я сделал тебя своим единственным наследником, — воскликнул капитан. Я хотел бы показать вам… речь идёт о точном написании вашего имени, потому что по сути ваше имя Берта…

Но молодая женщина подошла и проворно украла лист фиолетовой бумаги, лежащий на промокашке, на котором было нарисовано несколько линий:

— Ах! негодяй! — воскликнула она, просматривая письмо, изображая гнев. — Я поймала тебя, ты писал женщине! Привет! начинается хорошо:

«Моя любимая маленькая, какими длинными кажутся мне часы, когда я жду…»

— Но пойми, дурак, что это тебе я писал два часа назад… Знаешь, я всё время боюсь, что ты не придёшь на наши встречи, а ты всегда опаздываешь…

Успокоенная Бобинетта помогла Броку осмотреть его ящик. Капитану явно не хватало порядка. Там были перемешаны семейные письма, целые страницы с цифрами, военные документы с автографами и даже несколько банкнот.

Но вскоре Бобинетта заметила на хорошо знакомых ей листах бумаги несколько строчек её почерка!

Она изобразила возмущение:

— Мерзость, — кричала она, — компрометировать меня, как вы… Видите мои письма… любовные письма… интимные письма валяются… где угодно!… Нет, определённо…

Брок поправил:

— Ошибаешься, кот мой, милые твои послания у меня драгоценно сохранены… собраны… ну, вот они все вместе… ох, их мало… но ни одного не пропало!

— Вы уверены?…

— Я клянусь…

Однако капитан, следуя своей навязчивой идее, вернулся в спальню в надежде найти в своём кабинете дарственную грамоту, которую ему не удалось достать.

«Пойдём со мной, Бобе», — сказал он.

Офицер, пройдя в другую комнату, открыл маленький секретер. Он думал, что за ним следит любовница, но она осталась в кабинете.

— Бобинетта? — позвал он снова, удивлённый тем, что остался один.

Брок повернулся обратно.

Он наткнулся на молодую женщину, которая украдкой прятала что-то в муфте.

— Хорошо?

— Хорошо?

Они молча смотрели друг на друга…

— Так что ты делал? — подозрительно спросил Брок.

— Ничего! — холодно заявила Бобинетт.

Но капитан взял его за руки, обеспокоенный, почти сердитый…

— Скажи мне?…

Рыжая красавица отпрыгнула назад и вызывающе:

— Ну да! Я забрал их обратно, мои письма, они мои… Я хотел их… Мне противно, что они валяются повсюду в твоей квартире… Тебе смешно, что твой денщик читает их своей стране?… что твой консьерж об этом знает … Воистину, у вас, мужчин, нет ни такта, ни деликатности…

— Бобинетта, — взмолился капитан.

— Нет, нет и нет.

И когда офицер побледнел, охваченный сомнениями, она добавила несколько мягче:

— А ты, мелочь, это неважно… ты путаешься, как школьник… потом… я тебе их верну… когда ты поправишься… давай, поцелуй меня…! Скажи своему маленькому Бобе своего сердца, что ты не сдаёшься… иначе я заплачу…

Капитан Брок ошеломлённо посмотрел на неё с грустью.

Действительно ли она любила его, эту женщину с её причудливой, независимой внешностью, эту неуловимую женщину, которая никогда не сдавалась окончательно? Неужели он, Брок, обманутый комедией, согласилась ли она из жалости, только из сочувствия или даже по привычке или, того хуже, из интереса, на эти встречи трижды в неделю?.. А Брок бросил бы всё, чтобы не пропустить их. ..

Брок, как только его любовница ушла, подошёл к окну, увидел, как она свернула в конце улицы Лилль, свернула на улицу Сен-Пер и направилась к набережной.

Но, взглянув на неё, он вздрогнул.

Из рукава Бобинетты вылез рулон бумаги… Брок знал эту бумагу, её вид, её цвет были ему знакомы… Однако так велики были его романтические озабоченности, что он тотчас же забыл эту подробность.

События должны были заставить его задуматься об этом чуть позже.

***

— Ради Бога! — крикнул капитан Брок, который ударом кулака по столу заставил трястись лежащие вокруг бумаги… Имя Бога! это невозможно!…

Пять часов! Пришло время идти в министерство. Наскоро надев шинель и шляпу, капитан отправился в свой кабинет за большим кожаным портфелем, который он обычно брал с собой, чтобы переносить работу из Канцелярии к себе домой.

Брок, который, учитывая его особые познания в крепостной артиллерии, отвечал за разработку конфиденциальной работы по обороне фортов к востоку от Парижа и распределению сил рабочих рот во время мобилизации, лихорадочно искал его относительно небольшой отчёт в ящиках.

Вот уже десять минут он с тревогой искал и ничего не нашёл.

— Это невозможно… — кричал он, ругаясь вслух, как бы для того, чтобы лучше убедить себя; название написано большими буквами, я написал сбоку красным «Конфиденциально» и оно подчёркнуто дважды. Невозможно, чтобы эти бумаги прошли незамеченными перед моими глазами…

Брок неоднократно опрокидывал свои документы, тряс портфель, переворачивал блокнот. Он пожал плечами, раздражённо:

— Эта превосходная Бобинетка, — сказал он себе, роясь здесь, — довершила мой и без того большой беспорядок!

Но он внезапно остановился. Он упал в кресло, на лбу у него выступил пот тоски.

К нему вдруг вернулось воспоминание о рулоне бумаг, торчащем из рукава его хозяйки.

— Боже мой, — произнёс он, — при условии, что…

Он не закончил свою мысль…

На мгновение ему пришла в голову мысль, что по недомыслию, наверняка по невольной неловкости, Бобинетта смогла взять этот документ, чтобы обернуть его письма, даже не подозревая об этом.

Да, молодая женщина несла, возможно, без её ведома, секретный мобилизационный план… ах! это было приключение… а вдруг план собьётся?… упадёт на улицу?…

Брок всё больше и больше проклинал своё расстройство, но сейчас было не время для размышлений, надо было действовать, изо всех сил находить потерянный кусочек. Брок был уверен, документа с ним уже не было…

***

— Здравствуйте, капитан!

Владелец стоянки извозчиков на набережной Сен-Пер, на углу моста, радушно приветствовал офицера, которого он хорошо знал.

Капитан Брок спросил его, задыхаясь:

— Скажи мне! только что, десять минут, пять минут назад… не видели ли вы женщину… молодую женщину… маленькую рыженькую… проходившую здесь мимо?…

Охранник станции прервал офицера:

— Боже мой, капитан мой, как раз вовремя, не две минуты назад женщина, как вы говорите… и даже красивее… боже мой, села в такси, то, что впереди. ..

— Ах! ты знаешь какой адрес…

— Ну да, я был очень близко… прикасался к ней, когда она говорила с механиком…

— Хорошо? — спросил Брок.

— Ну, сказала она, отвези меня в Буа! И машина свернула через мост Сен-Пер, наверное, потом на набережную Тюильри?..

Капитан оборвал охрану:

— Номер… номер этого такси?

— Подожди-ка?.. Спросим у старшины в киоске; он наверное это записал как обычно!

***

От нетерпения топая по днищу ландоле, капот которого он опустил, чтобы лучше видеть вокруг, капитан Брок при любом удобном случае пустился в более или менее гипотетическую погоню за 249-B Z, автомобильным такси, на котором находилась Бобинетта. сел.

Офицер, содрогаясь, сжимая под мышкой кожаный портфель, в котором находились все документы, которые он желал представить в министерство, за исключением, увы, плана затерянных восточных фортов, просматривал площадь Согласия, Елисейские поля. .

Почему Бобинетту, так спешившую уйти, увезли в Буа, как людей, которым нечего делать?… Это тревожило любовника не меньше, чем солдата! Короче говоря, у Брока не было особой причины отправляться в погоню за любовницей.

И всё же у капитана было предчувствие, ещё больше убеждение, инстинктивная уверенность, что необходимо догнать Бобинетту… что это совершенно необходимо.

За что?

Брок не мог этого сказать. Он не рассуждал. Он чувствовал.

— Но иди, чёрт возьми! — неоднократно кричал он своему водителю, ошеломлённый, потому что такси ехало так быстро, как позволяла пробка.

Внезапно, когда мы пересекли Ронд-Пойнт Елисейских Полей, Брок вскрикнул от радости!

Его зоркий глаз заметил автомобильное такси Бобинетт в пятидесяти метрах впереди и только что определил его номер.

— Вот!…

Он умолял механика во что бы то ни стало подтолкнуть его.

— Если ты достанешь билет, я тебе его подниму! — заверил он.

Механик ускорился.

— Ещё одно мгновение, — подумал Брок, — и мы догоним 249…

Фактически, мы продвигались вперёд; Однако предсказания капитана Брока сбылись не так быстро, как он надеялся.

Скопление автомобилей и блокады агентов, проходящих по переулкам, замедляли движение.

Брок действительно разозлился, не в силах оставаться на месте на заднем сиденье своего такси.

Наконец мы прибыли на площадь Этуаль. Все машины, соблюдающие правила, объехали памятник справа, заметно сбавив скорость из-за всё более значительных заторов.

Но капитан успокоился: только запряжённый кэб теперь отделял его от такси, в котором находилась Бобинетта, и наверняка эта машина и его машина будут рядом, рядом, от входа на авеню Буа-де-Булонь.

Ах! Брок очень любил свою любовницу, но, честно говоря, он не скрывал бы от неё своего образа мыслей, если бы молодая женщина в шутку или по неосторожности отобрала документ. Он бы научил его, что с этими вещами нельзя играть…

Однако великая тоска охватила сердце офицера.

Что, если Бобинетт ничего не заметила, что, если документ упал на улицу?

Внезапно капитан увидел, что такси Бобинетт разрезало очередь машин и, повернув направо, свернуло на авеню Гранд-Арме.

Механик из Брока, похоже, не заметивший этого, продолжил путь в сторону Булонского була:

— Ах! идиот! — воскликнул офицер…

А чтобы дать быстрые инструкции, он почти полностью высунулся из машины…

***

Не прошло и двух секунд, как механик остановился, чтобы заглянуть внутрь машины и узнать, что случилось с его клиентом…

Последний во время отдаваемых им указаний вдруг замолчал. Брок внезапно упал на подушки такси и остался неподвижным…

Другие машины окружили машину. Дамы, проезжавшие в «Виктории», заметили офицера:

— Посмотрите, моя дорогая, — сказал один из них, — как бледен этот господин! похоже, у него проблемы…

При этом пешеходов поразила странная поза путешественника. Брок, внезапно рухнувший, как масса, рухнул на подушку, склонив голову на плечо, с открытым ртом и закрытыми глазами, казалось, потерял сознание.

Тут же образовалась толпа.

Механик, спустившись, потряс своего клиента за руку, рука отпустила, застыв.

Толпа увеличилась:

— Врач! — сказал голос, — ты видишь, что этот человек страдает?

Кто-то выделялся из толпы: седовласый, украшенный господин, только что вышедший из хозяйского купе.

— Ты хочешь уйти из этого мира? — спросил он… Я профессор Баррель из Медицинской академии.

— Наверное, этого человека нужно отвести в аптеку? сказал агент.

— В аптеке… но это бесполезно… этот несчастный человек умер, внезапно умер.

#2 – ДОКУМЕНТ № 6

— Алло!… я действительно с Главным управлением полиции говорю?… Да…? дежурному бригадиру?… прекрасно!.. Вам звонит комиссар округа Ваграм… тело офицера, внезапно скончавшегося на площади Этуаль, только что принесли ко мне домой и Мне бы хотелось, чтобы вы прислали мне одного из ваших инспекторов… у этого офицера были документы, достаточно важные для меня, чтобы я хотел передать их непосредственно Военному управлению… Здравствуйте!… хорошо! вы немедленно со мной свяжетесь?… инспектор будет в отделении полиции через десять минут?… отлично!… очень хорошо!…

Комиссар полиции повесил трубку и повернулся к агенту, который оставался неподвижно, стоя в своём кабинете, ожидая его распоряжений и выглядя заметно смущённым…

Несколькими минутами ранее трагическое авто-такси, в котором капитан Брок встретил неожиданную смерть, остановилось у дверей его полицейского участка, и дежурные офицеры вынесли тело несчастного офицера…

Спешно вызванный комиссар осмотрел труп и сразу же начал оперативное расследование, исследовав документы, находящиеся в портфеле потерпевшего.

— Большой парень! — Затем он прошептал себе: — «Поставки боеприпасов!» приказы по крепостям Востока!.. Вот важные бумаги, которые я не хочу долго держать при себе!..

И, как мы видели, он немедленно позвонил в полицейское управление, чтобы попросить инспектора безопасности, которому он мог бы доверить эти документы, которые, очевидно, было важно как можно быстрее представить Военному начальству, чтобы избежать всякой неосмотрительности…

Успокоенный на этот счёт, комиссар повернулся к агенту и коротким голосом спросил его:

— Вы написали свой отчёт?

Отважный миротворец потрогал фуражку и в недоумении почесал лоб:

— Ещё нет, комиссар! Как только произошла авария, мы привезли тело обратно сюда, так что у меня не было времени это сделать, но я немедленно это запишу…

Было видно смущение агента, комиссар сжалился и, улыбаясь, предложил:

— Хочешь, чтобы мы сделали это вместе? Учитывая личность погибшего, я считаю, что это имеет некоторое значение… Посмотрим, он ведь капитан, не так ли? документы, найденные в его бумажнике, и имя, написанное на его портфеле, позволяют нам знать, что его звали Брок и что он был прикреплён к министерству… вот и всё, что касается его личности… давайте не будем беспокоиться о доме, мы будем возьми это в «Плейсе»… ах! с другой стороны, давайте уточним условия аварии… скажите мне, агент, как именно произошла эта смерть?

Миротворец в очередной раз тревожным жестом почесал лоб:

— Господин комиссар, я вообще ничего не видел!.. — заявил он.

— А механик по таксометру? у вас есть его показания?…

— Он тоже ничего не видел, господин комиссар!.. Он мне так рассказал, что его клиент разговаривал с ним через дверь, чтобы показать ему дорогу, когда он уже совсем сбился внутри машины.. …он был мёртв, господин комиссар!..

— Хотя называйте меня тем водителем…

Но через несколько мгновений комиссар полиции отослал честного водителя; короткий допрос, которому он его только что подверг, фактически убедил его в том, что последний ничего не видел и не мог ничего сделать. …

Комиссар полиции перезвонил агенту:

— Посмотрим, — уточнил он, — вы уверены, что потерпевший умер сразу?

— Леди! Господин комиссар, пока я разгонял образовавшуюся толпу, пришёл врач и именно он сообщил мне, что покойник мёртв…

— Хорошо!… Этот врач не назвал вам причину смерти?

— Нет, господин комиссар, но он дал мне свою визитку…

Агент порылся в кармане гимнастёрки, достал грязную тетрадку, между страниц которой вынул карточку, которую протянул начальнику:

— Вот и всё, господин комиссар…

Судья взглянул на имя: «Профессор Баррель из Медицинской академии», затем, перевернув карточку, прочитал вслух указание карандашом:

— Внезапная смерть, вызванная феноменом торможения…

Он оставался обеспокоенным:

— Разве этот профессор не объяснил вам, что он имел в виду под «смертью от торможения»?

— Нет, господин комиссар…

— Скучно… Я не знаю, что это значит… во всяком случае в докладе мы будем использовать это слово…

Комиссар полиции собирался продолжить расследование, когда в дверь его кабинета постучали.

— Господин комиссар, к вам срочно обращается инспектор безопасности… он говорит, что вы его вызывали?…

— Пусть войдёт!..

Персонаж, которого агент озвучил в этом всегда впечатляющем качестве: «Инспектор безопасности», едва появился в дверях, как комиссар полиции встал и, вытянув обе руки, двинулся к нему:

— Ты, Жюв! Ах! Я рад тебя видеть… Как твои дела?

На самом деле это был знаменитый инспектор, полицейский Жюв, которого случай службы привёл в полицейский участок! Жюв почти не изменился. Он был всегда один и тот же человек, немного коренастый, немного сильный, но удивительно живой, подвижный, остававшийся молодым, несмотря на свои седеющие усы, несмотря на свод плеч, которые по временам как будто сгибались под тяжестью былой усталости. ..

— Жюв!

Когда после ужасного дела Доллона, известного публике как «мертвец, который убивает», г-н Эннион официально обвинил Жюва, инспектор безопасности не мог не чувствовать себя в плохом настроении, что оправдывалось обстоятельствами. В конце концов, если бы он потерпел неудачу, его нельзя было бы винить! Никто бы не догадался, чем закончится это дело, какой невероятной процедурой избрал необыкновенный, грозный, тонкий Фантомас, чтобы в последнюю минуту вырваться из наручников, которые Жюв готовился надеть на его руки… И полицейский Отчаявшись, но никоим образом не желая отказываться от борьбы со зловещим бандитом, которого он преследовал годами, попросил отпуск на несколько недель, промолчал, затем вернулся на свой пост в полицейском управлении, стремясь сделать себя забыли, привлекать как можно меньше внимания к своему персонажу, ограничиваясь высматриванием случая, который позволил бы ему вновь выйти на сцену, вновь преследовать своего личного врага…

С тех пор ничто не могло вывести его на след Фантомаса. Ни одно преступление не произошло при обстоятельствах, позволяющих предположить причастность неуловимого убийцы…

Полицейский начал задаваться вопросом, не удалось ли ему, хотя и не посчастливилось арестовать этого короля убийц, этого гения преступления, тем не менее, разоблачив его ещё раз, заставить его сделать это, сбежать, сделать это? невозможно ли ему причинить какой-либо вред?…

По крайней мере, это было то, что он говорил, что он утверждал, в чём он пытался убедить своих боссов, что он старался считать правдой для общественного мнения, которое, зная, что Жюв был героем, продолжало с энтузиазмом относиться к каждому его шагу.

Комиссар округа Ваграм быстро сообщил инспектору об инцидентах, которые заставили его позвонить в префектуру:

— Вы понимаете, мой дорогой Жюв, — сказал он, — что как только я заметил, что этот несчастный офицер носит в портфеле секретные документы, касающиеся национальной обороны, я не удосужился доверить это обычному агенту. Вот почему я взял на себя смелость спросить префектуру…

Жюв прервал судью:

— Вы молодцы, господин комиссар, такие вещи чрезвычайно серьёзны и мы не можем принимать слишком много мер предосторожности. У вас есть полотенце этого мертвеца?

— Вот оно, мой добрый друг…

Жюв схватил бумажник и открыл его:

— Мало ли что может случиться, — заявил он, — если вы желаете, господин комиссар, я составлю список документов, которые вы мне дадите, я оставлю этот список вам и возьму дубликат, который Передам под расписку в канцелярию Генерального штаба… Таким образом, как моя, так и ваша ответственность будет полностью снята…

Жюв и комиссар уже несколько минут были заняты этим быстрым подсчётом, как вдруг инспектор встал и, держа в руке бумагу, прошёл взад и вперёд по кабинету комиссара полиции, а затем повернулся к судье: вопрос:

— Ты это читал?

— Что? Неа…

— Прочитай…

Мировой судья забрал документ, переданный ему следователем. Он прочитал :

— Справка о документах, которые были представлены мне Вторым управлением Генерального штаба, расписку в которых я подписал и которые обязуюсь возвратить и доставить под увольнение во Второе управление Генерального штаба, в понедельник, 7 ноября…

— Хорошо? — спросил он…

— Ну, — резюмировал Жюв, — сравните документы, которые упомянуты в этом списке, господин комиссар, с теми, что находятся в этом портфеле… они одинаковые…

— Естественно! они одинаковые! Я так думаю… это просто доказывает, я думаю, что этот офицер умер, когда шёл в свой кабинет, чтобы вернуть вверенные ему бумаги и документы? Что вам в этом кажется удивительным?

Жюв кивнул:

— Я вижу, — сказал он, — дал он таким образом, сам того не подозревая, необыкновенное доказательство того чудесного чутья, которым он был одарён, — я вижу, господин комиссар, что то, чего я опасался, правда… да, этот список и есть действительно, это касается документов, содержащихся в этом портфеле, но…

— Но что?…

— Но одного не хватает…

Двое мужчин лихорадочно просматривали бумаги капитана Брока. Жюв сказал правду: план действительно отсутствовал, документ №6…

— Сапристи… — пробормотал комиссар, лишь бы это снова не вызвало неприятный скандал… Откуда нам знать, затерялся ли этот документ в машине, его уже вернул капитан, или… .

— Или его украли, — акцентировал голос Жюва.

И предположение, которое таким образом сформулировал полицейский – он, однако, не мог и подозревать о страхах, которые испытывал капитан Брок в последние минуты своей жизни, – было настолько серьёзным, таким ужасным, настолько чреватым последствиями, что комиссар полиции в обернулся, задрожал:

— Украденный! повторил он, украдено, но кем? Или? Как? по дороге на площадь Этуаль, здесь? пока мертвеца везли в полицейский участок?… Жюв, это невероятно…

Полицейский всё ещё ходил вокруг кабинета комиссара полиции, его лоб был обеспокоен, выражение лица было тревожным:

— Мне не нравятся эти истории, — заявил он, — все дела, в которые вовлечены офицеры и особенно офицеры Второго бюро, ужасно щекотливы… Никогда не знаешь, куда они тебя могут завести… эти офицеры — вот, ведь, г-н комиссар, они действительно по своим функциям хозяева всей военной обороны Франции… и дама!..

Жюв резко прервался, а затем спросил:

— Скажите, могу ли я увидеть тело этого бедняги?

— Конечно… но что ты хочешь искать?

Комиссар полиции повёл Жюва к одной из комнат полицейского участка, где лежал распростёртый на земле труп капитана Брока. Благочестивые руки зажгли свечу, и, учитывая статус покойного, двое миротворцев дежурили, ожидая, когда кто-нибудь придёт и заберёт покойного…

— Вы мне раньше говорили, что профессор Баррель из Медицинской академии случайно присутствовал при смерти?… — спросил Жюв.

— Действительно…

— Какой причине он приписывает смерть?

— Ну, это правда, я больше об этом не думал, возможно, вы мне сообщите, мой дорогой Жюв. Профессор утверждает, что смерть наступает в результате феномена торможения… что означает торможение?

— Торможение… он сказал: тьфу!.. это заученное слово, очень заученное слово…

— Что значит?

— Это ничего не значит… Прекрасно! это ничего не значит, говорит он… торможение, это ярлык, которым мы каталогизируем все смерти, которые не можем объяснить… Строго говоря, это можно было бы перевести: "смерть от страха"… смерть страх?… Почему? как?… тот, кто умирает от страха, обыкновенно поддаётся слабости сердца и в этом случае медицина говорит: смерть наступила в результате такого явления… но торможение! торможение! это термин, который мы сохраняем для всех необъяснимых, необъяснимых смертей… это термин, которым наука прикрывается, когда не хочет признать своё невежество…

— Итак, Жюв, вы делаете вывод, что профессор Баррель заявил, что этот офицер умер от заторможенности, потому что на самом деле он не знал, от чего он умер?

— Точно…

Жюв опустился на колени и наклонился над трупом, осматривая его.

— Жюв, что ты ищешь?

— Причина этого торможения…

— Ничего не можешь найти?

Жюв вдруг встал и, повернувшись к агентам, приказал:

— Разденьте этого мертвеца!

— Сделать что?

— Это полезно для вашего отчёта.

— Тогда пошли! в чём?

— За это, — сказал он, указывая на офицерский пиджак…

— Что? что это?.. Я ничего не вижу!

— Вы ничего не видите, — заявил он, — потому что плохо смотрите… вот, господин комиссар, наклонитесь и посмотрите внимательно на эту царапину на простыне…

— Да хорошо?

— Ну что, для тебя это ничего не значит?

— Нет, честное слово!

— Разденьте этот труп!

Затем, обратившись к комиссару, он добавил:

— Это говорит мне о том, что этот человек был убит винтовочным выстрелом или выстрелом из револьвера!..

— Тогда пошли!

— Вот увидишь…

— На одежде нет дырок…

Жюв начал улыбаться:

— Господин комиссар, — сказал он, — не следует игнорировать, что оружие большой пробиваемости, стреляющее снарядами малого диаметра, нарезными снарядами, наносит почти незаметные повреждения в тканях, через которые проходят их пули. Многие эксперименты показали это: кусок ткани при определённых условиях может быть пробит тремя или четырьмя пулями диаметром менее шести миллиметров, и при этом не будет видно, что его даже коснулись… прохождение снаряда, видите ли. , настолько быстр, его вращательное движение настолько ускорено, что нити ткани как бы не разрываются, а разделяются… они затягиваются после прохождения мяча, и мы можем их совершенно игнорировать, если только не очень внимательно рассмотреть , вроде того, который я только что осуществил, что их пробил снаряд… причём…

Жюв пальцем показал комиссару полиции двух офицеров, занятых раздеванием трупа.

Едва приоткрыли офицерский жилет, как на месте сердца несчастного появилась рубашка, залитая кровью.

Жюв, подойдя ближе, продолжил свои объяснения:

— Я об этом и говорил, пуля небольшого диаметра, с огромной пробивной силой, вызвала немедленную смерть, оставив рану, которая почти не кровоточила, поскольку рана была такая чистая и специфическая…

Жюв снова склонился над трупом:

— Видите, — повторил он, — этот офицер умер от пули, пули в сердце.

На этот раз комиссар полиции возразил:

— Но то, что ты нам здесь говоришь, ужасно и неприемлемо, Жюв! как этот человек мог покончить жизнь самоубийством так, чтобы никто этого не заметил? и никто не нашёл его револьвер? и это в тот самый момент, когда он высунулся из двери, чтобы дать указания водителю!

Жюв, похоже, не желал отвечать…

Однако после нескольких минут молчания он фамильярно взял комиссара полиции за руку и повёл его:

— Вы хотите, чтобы мы вернулись в ваш офис, — спросил он, — могу ли я сказать вам два слова?

И когда судья и инспектор безопасности вошли в комнату, когда они остались одни, когда полицейский убедился, что двойная вращающаяся дверь надёжно закрыта и никто их не слышит, Жюв, опершись обеими руками на стол, смотрел прямо в лицо комиссару полиции, который, сидя в кресле и ожидая, пока он заговорит, начал:

— Господин комиссар, мы полностью согласны, не так ли, по поводу условий происшествия?… этот офицер умер от пули в сердце, когда проходил мимо площади Звезды, и в точное время. момент, когда он высунулся из двери, и никто ничего не увидел и не услышал?

— Да, Жюв, правильно… это самоубийство непостижимо!

— Это не самоубийство, господин комиссар…

— Что это такое?

— Преступление!

— Преступление? Но ты сумасшедший!

— Этот человек был убит выстрелом, произведённым издалека… выстрелом, потому что револьвер, конечно, не позволил бы ему прицелиться с такой точностью… выстрелом, произведённым издалека, потому что никто не увидел жеста убийцы и тем не менее площадь Этуаль была заполнена людьми… снова раздался выстрел издалека, потому что, господин комиссар, есть кое-что, о чём вы забываете, и что, тем не менее, имеет свою важность… Этот мертвец — офицер, офицер, прикомандированный ко Второму бюро, офицер, имевший на момент своей смерти важные документы, один из которых пропал. Преступление имело место, и мотив очевиден.

В ужасе комиссар полиции посмотрел на Жюва и с трудом произнёс:

— Но это невозможно, абсолютно невозможно, повторяю, Жюв, что вы там выдумываете. Вы забываете, что выстрел, выстрел довольно мощного оружия, шумит… какого чёрта, мы слышим детонацию…

— Нет, господин комиссар! сейчас есть совершенно бесшумное оружие, винтовки с углекислотой, например, которые посылают снаряд на расстояние более восьмисот метров, при этом мы не слышим ничего, кроме резкого щелчка при вылете пистолета.Этот снаряд…

— Но в любом случае, Жюв, такое преступление звучит как роман, преступник должен стрелять посреди толпы… кого ты хочешь, у кого есть такая наглость?

— Вы спрашиваете меня, какой преступник мог осмелиться на такое? какой преступник мог совершить это убийство? Господин комиссар, я знаю только одного…

— И его?

— Его это…

Но Жюв вдруг замолчал, словно испугавшись. Парбле, сказал он, если бы я знал имя преступника, я бы пошёл и арестовал его…

***

Однако Бобинетт продолжил прогулку.

— Остановите меня, — приказала она водителю, почти у конюшни, которая проходит за Китайским павильоном…

Приехав туда, она вышла, расплатилась, пошла по небольшой тропинке, идущей вдоль уздечки. Вскоре Бобинетт замедлила шаг. Сбоку от прохода стояла свободная скамейка, она проверила время на часах, села.

«Мы оба правы», — пробормотала она, узнав ходока ещё далеко…

Затем Бобинетта достала из рукава небольшой рулон бумаги…

К молодой женщине подошёл жалкий человек, весь согнувшись под тяжестью громоздкого аккордеона. Ему могло быть около шестидесяти лет, но из-за длинной седой бороды, никогда не подстриженной, очень плохо ухоженной, которая наполовину закрывала нижнюю часть лица, а очень густые усы и длинные волосы, зачёсанные художником, закрывали верхнюю часть, он выглядел намного старше. Нищий? нет. Никто не знал его настоящего имени, его называли «Вагуаламе», так как его музыка навеяла столько меланхолии.

Старик тоже видел Бобинетт.

К молодой женщине он подошёл так быстро, как ему позволяли ноги, и как только оказался достаточно близко к ней, чтобы иметь возможность говорить с ней, не повышая голоса, он спросил:

— Хорошо?

— Хорошо? — повторил он с тревогой.

— Готово, — сказала Бобинетт.

И, вручив нищему рулон бумаги, который она рассматривала несколько минут назад, она добавила:

— Так! Я смог получить его только в последнюю минуту, но наконец он у меня есть, и я думаю, он ничего не подозревает…

На последние слова Бобинетт мужчина усмехнулся:

— Вы этому верите?.. Верно, что теперь он уже ничего не подозревает!..

То, как старик произнёс слово «сейчас», заинтриговало молодую женщину.

— Что ты имеешь в виду?

— Капитан Брок мёртв.

— Мёртвый!

Хоть она и не любила своего возлюбленного, Бобинетт прыгнула.

— Да, мёртв, — холодно сказал мужчина. И сначала доставь мне удовольствие присесть. Сапристи, сыграй свою роль, ты в этот момент молодая женщина, разговаривающая со старым нищим. Не забывайте об этом!…

Бобинет машинально снова села.

— Мёртвый? Итак, что случилось?

— Оказывается, ты просто дурак. Брок прекрасно видел, что вы украли у него документ…

— У него есть…

— Да, он это видел… Я, к счастью, подозревал эту штуку!… И вот этот проклятый капитан бросился в такси и погнался за тобой… в тот момент, когда твоя собственная машина поворачивала на площадь Л'Этуаль, он собирался присоединиться к тебе… Брок уже звал тебя, без меня ты был сильно ущемлён…

— Боже мой… Боже мой… Но что ты сделал?

— Я только что сказал тебе… щёлк! пуля в сердце, и он остался на месте… без каламбура…

— Но где ты был?

— Вас это не касается!…

— Так что же мне сказать, если меня случайно кто-нибудь спросит?..

— Что тебе нужно сказать? правда…

— Признаюсь, я знал его?…

Вагуаламе в раздражении топнул ногой.

— Как вы глупы, но поймите одно: в настоящее время почти наверняка установлена личность этого человека. Чёрт побери, если какого-нибудь полицейского ещё нет у него дома, если мы не расследуем жизнь капитана Брока. Так что ничего не отрицайте. Вы скажете…

Но Вагуаламе прервал его:

— Это много людей, я ухожу от тебя, если мне нужно будет тебя увидеть, я увижу тебя снова… Не волнуйся… я всё возьму на себя… будь осторожен.

И вдруг изменив тон, он произнёс слова нищего.

— Большое спасибо, моя добрая госпожа… Господь вознаградит вас ливнем благословений… До свидания.

#3 – ОТЕЛЬ БАРОНА ДЕ НААРБОВЕКА

Несмотря на ноябрь, рассвет и дождь, Жером Фандор, редактор вечерней газеты La Capitale, пел во всю силу лёгких, рискуя взбудоражить окрестности.

В очень уютной квартирке, в которой он жил, на улице Рише, уже много лет молодой репортёр приходил и уходил очень занят: шкафы, ящики, шкафы, зевают, одежда, кучи белья вываливаются в комнаты…

На обеденном столе лежал раскрытый большой чемодан, в который с помощью экономки Жером Фандор лихорадочно складывал смену одежды.

Выполняя это важное задание, тоже смирившись, зная, что редко кто уходит, не забыв чего-то существенного, репортёр весело болтал со своей старой служанкой:

— Скажите, — спросил журналист, — что случилось с моими носками?

— Они в углу, справа, под вашими фланелевыми жилетками…

— Не забудь, когда потом пойдёшь за обедом, принести газеты!…

— Как всегда, — заметила г-жа Анжелика…

— Как, впрочем, и всегда. И тогда вы заплатите то, что я должен поставщикам, и можете закрыть эти счета…

— Ах это! Мистер Фандор, спросила она, вы надолго останетесь в стороне?

— У меня не было бы желания, но если вы считаете, что у меня на работе бывают такие праздники…

— Или, может быть, господин Фандор, вы намерены сменить домработницу, когда вернётесь? Ещё…

— Вы сошли с ума, мадам Анжелика! Я говорил вам по крайней мере двадцать раз: я уезжаю в отпуск на две недели. И это всё. Мне и в голову не пришло расстаться с вами, даже наоборот, я в восторге от ваших услуг… Вот… я проеду через Монако… Обязуюсь положить за вас пять франков на красный:

— На красном?

— На красном… да, это игра, и если она выиграет, я отдам вам прибыль…, мадам Анжелика, поторопитесь и возьмите мои трусики…

Журналист остановился и рассмеялся широким, удовлетворённым смехом. Если бы он хотел этот отпуск, который он наконец собирался взять после двадцати двух месяцев непрерывной работы. Двадцать два месяца, в течение которых в качестве репортёра, ответственного за главные новости в La Capitale, он, так сказать, не провёл ни дня без какой-нибудь поездки, какого-нибудь приключения, в котором нужно разобраться, или даже какого-нибудь преступника, в котором нужно продолжить . Более того, его профессия чрезвычайно интересовала его… Едва началось его ученичество в качестве репортёра, как он в силу обстоятельств оказался вовлечённым в различные загадочные дела, имевшие величайший общественный резонанс. Когда он вступил в деликатную карьеру журналиста, он воспользовался ценной поддержкой со стороны офицера полиции Жюва. Таким образом, Жером Фандор во многих случаях не довольствовался тем, что был бесстрастным свидетелем более или менее драматических событий, о которых ему пришлось написать историю. Фандор, вольно или нет, был замешан – особенно в последние годы – в самых громких преступлениях, в самых загадочных делах, играя в них реальную роль, то ли случайно, то ли по своей воле.

И наконец, самое главное, Жером Фандор, как и инспектор Жюв, либо прославил себя, либо выставил себя на посмешище, но в любом случае привлёк внимание общественности своими эпическими поединками с самой печальной личностью столетия, неуловимый Фантомас.

Но Жером Фандор, насвистывая последнюю модную мелодию, уже не думал обо всём этом:

Разум его был где-то в другом месте, мысли его были полны радости от мысли, что через несколько часов, воспользовавшись наконец заслуженным отпуском, он уснёт комфортным сном и проснётся на следующий день на Французской Ривьере, ароматным, сияющим. с вечным летом. Тогда восемьсот километров отделяли его от столичных контор, полицейских участков, притонов с их зловонным запахом, вечной непогоды, холода, сырости, обычных атрибутов его повседневного существования. К чёрту всё это, больше не нужно писать копии, не нужно больше брать интервью у людей; это были каникулы, каникулы, свобода. Вдруг звонит телефон… На мгновение Жером Фандор заколебался: собирался ли он ответить?

В принципе, журналист «ушёл» ещё накануне вечером.

Но мы никогда не позволяем телефону звонить зря, когда можем ответить… и, наконец, возможно, это была ошибка или друг? Жером Фандор взял трубку. Послушав секунду, он инстинктивно принял уважительную позицию, как будто собеседник на другом конце провода мог его видеть.

Жером Фандор коротко и односложно ответил:

— Да!… нет!… наверное! не бойтесь!…

Он закончил разговор такими словами:

— Конечно, увидимся позже, босс…

Журналист, отложив камеру, изменил лицо.

Лицо его потеряло жизнерадостность предыдущего момента: молодой человек нахмурился, нервно подёргал усы.

— Проклятие! на самом деле всё, чего не хватало, это это!

Жерому Фандору только что позвонил по телефону г-н Дюпон (де л'Об), известный депутат-оппортунист, который к тому же был директором «Ла Капитал».

Господин Дюпон (де л'Об), который много лет посвятил себя политике и должен был стать министром при первых перестановках в кабинете министров, редко занимался подробностями информации, которую нужно было предоставить в своём дневнике. Он был директором по имени и чаще всего довольствовался тем, что писал свою редакционную статью, даже не собираясь сам приносить её в газету, оставляя фактическое руководство и её важные публикации своему зятю, выполнявшему функции главного редактора. главный.

Поэтому Жером Фандор был очень удивлён, очень удивлён, когда ему позвонил человек, которого в редакции называли «Большим Боссом».

Фандор был вызван им в Палату, к трём часам дня: шеф хотел дать ему информацию об отчёте, который его особенно интересовал…

Фандор был заинтригован, встревожен…

О чём это могло быть и как случилось, что г-н Дюпон (де л'Об) теперь заботился о предстоящих работах?

И тут Фандор заартачился, ведь он был в отпуске.

— Хорошо! — сказал себе журналист, — Дюпон, очевидно, не знает этих подробностей, я пойду к нему на встречу, я объясню ему свой следующий отъезд, и чёрт возьми, если он не передаст свой отчёт другому из мои коллеги…

— Госпожа Анжелик, — сказал Фандор, — приготовьте мне быстро обед, а потом собирайте мой чемодан, сегодня вечером я уезжаю, чего бы это ни стоило.

***

В течение двух часов, которые показались ему бесконечными, Жером Фандор ждал в зале Па-Пердус дворца Бурбон г-на Дюпона (де л'Об).

Депутат был на заседании. По словам привыкших к парламентским процедурам судебных приставов, дискуссия грозила затянуться. Жером Фандор рассердился. Ему несколько раз приходила в голову мысль пойти чисто и просто по-английски, даже если это означало извиняться потом, ссылаясь на недоразумение, когда восемьсот километров отделяли его от режиссёрского гнева… Но он был слишком щепетилен. журналист, слишком профессионально честный, чтобы реализовать подобный проект. Преследуя тормоза, Фандор остался.

Когда он в сто пятидесятый раз посмотрел на часы, журналист вдруг встал и поспешил к двум людям, вышедшим из коридора: это был господин Дюпон (де л'Об) в сопровождении персонажа, которого Фандор сразу узнал. . Журналист почтительно поклонился обоим, пожал сердечную руку, протянутую ему господином Дюпоном (де л’Об), который сказал своему спутнику:

— Дорогой министр, представляю вам моего молодого коллегу Жерома Фандора…

«Это имя мне знакомо», — ответил министр.

Но, занятый бесчисленными делами, он тут же ускользнул.

Несколько мгновений спустя в одной из небольших комнат, отведённых для парламентских комитетов, директор «Капитале» разговаривал со своим редактором.

— Я полагаю, мой дорогой босс, — спросил Фандор, — чтобы знакомить меня с министром, которого вы меня сюда привели. Если только вы не намерены назначить меня субпрефектом, в этом случае…

— В таком случае? — мягко спросил г-н Дюпон (де л’Об)…

Фандор ясно ответил:

— В таком случае, ещё до назначения, я бы принёс вам заявление об отставке; Это не та профессия, которая меня действительно соблазняет…

— Будьте уверены, Фандор, — сказал г-н Дюпон (де л’Об), — я не собираюсь отправлять вас жить в провинцию. Но если я попросил вас прийти ко мне сюда, то это потому, что это довольно деликатное дело, расследование которого я намерен поручить вам. Я подчёркиваю это слово.

— Ну, — подумал Фандор, — это мой отпуск на озере!

Он попытался задать этот предварительный вопрос, но г-н Дюпон (де л'Об), столь же авторитарный, сколь и мягкий в своих манерах, прервал его взмахом руки:

— Через несколько часов вы уедете, мой дорогой друг, и вам понадобится ещё восемь дней…

Фандор поклонился, такие вещи не обсуждают… и выиграл в комбинации.

— Мой дорогой Фандор, — начал «большой босс», — мы опубликовали вчера вечером, как вам известно, статью о смерти капитана Брока…

— Эта смерть весьма загадочна. Капитан, который по своим функциям зависел от Второго управления Генерального штаба, имел связи в кругах, о которых было бы интересно узнать. Я говорил об этом ранее с министром внутренних дел и военным министром. Оба согласны с тем, что нам следует провести достаточно осторожное и тщательное расследование. Ты идеальный мужчина…

Через час после только что состоявшейся беседы с господином Дюпоном (де л'Об), Жеромом Фандором, в закатанных штанах и поднятом воротнике пальто, стоически пересёк под дождём Эспланаду Инвалидов, освещённую несколькими газовыми горелками. .

Журналист прибыл на другую сторону площади, на улицу Фабер, взглянул на номер первого дома перед ним, какое-то время шёл по тротуару, повернувшись спиной к Сене, затем пошёл по улице Университета и добрался до авеню де Латур-Мобур.

Жером Фандор вспомнил слова Дюпона: интервью с бароном де Наарбовеком, знакомство с молодым человеком по имени Бобинетт — таковы были общие очертания его миссии. Его не волновал исход интервью. Это был не первый случай, когда Фандор проделывал подобную работу, и на этот раз задача была облегчена рекомендательным письмом, которое г-н Дюпон (де л'Об) дал ему, чтобы получить интервью с г-ном де Наарбовеком.

Другой журналист, кроме Фандора, очевидно, пошёл бы прямо к собеседнику, не думая отклоняться от своей миссии. Но у Фандора была идея. Сначала осмотрите помещение. Обогнув квартал, граничащий с улицей Университетской, он отправился на авеню Латур-Мобур, чтобы узнать, двухместная или одноместная гостиница, имеет ли она один или два выхода.

Когда он проводил расследование, он, конечно, думал о достижении задуманной цели, но думал он и о неожиданном.

Осмотр Фандора был коротким. В отеле, по сути, было два входа: тот, что на авеню Латур-Мобур, предназначался для обслуживания.

Фасад отеля выходил на улицу Фабер. Внутренний двор позади отделял его от авеню Латур-Мобур. Он состоял из трёх больших этажей, построенных на первом этаже, поднятом на несколько ступенек.

Фандор вернулся на Эспланаду Инвалидов и некоторое время гулял под деревьями, наблюдая за происходящим в окрестностях.

Внезапно перед домом г-на де Наарбовека остановился автомобиль, очень элегантный лимузин. Мужчина определённого возраста вышел и бросился под ворота, которые открылись, как только подъехала машина.

«Наарбовек», — подумал Фандор. Машина заезжает, босс больше не выходит.

Вскоре после этого это мнение получило дальнейшее подтверждение; механик, сняв ливрею, покинул гостиницу и уехал.

— Хорошо! — заметил Фандор, «клиент» весь вечер не выйдет из дома!

Затем в здание вошли две женщины, молодые на вид; затем прошло двадцать минут.

Комнаты первого этажа, до сих пор остававшиеся тёмными, последовательно осветились, отель как будто проснулся, и Фандор собрался было решиться позвонить в звонок, когда авто-такси подвезло к двери четвёртого человека. Фандор подошёл к нему, когда он расплачивался за проезд. Это был элегантный, знатный молодой человек, очень блондин, с тонкими длинными галльскими усами. Его поведение выдавало его профессию: несомненно, офицер в штатском.

Фандор ещё раз обошёл здание и подошёл к фасаду авеню Латур-Мобур, когда увидел, как в дом вошёл маленький кондитер.

Наарбовек живёт один со своей дочерью, сказал мне г-н Дюпон (де л'Об), сказал себе журналист, поэтому сегодня вечером он приглашает людей на ужин. Отказавшись от своей первой идеи: немедленно предстать перед дипломатом, Фандор, поразмыслив, решил:

— Ну, я тоже пойду ужинать. С таким же успехом можно дать им час передышки.

Журналист по опыту знал, как плохо брать интервью у людей, когда они спешат, ждут или натощак.

Фандор заметил торговца вином. Через три четверти часа Фандор вышел из лавки, скудно пообедав, но вполне осведомлённый о частном и публичном существовании человека, к которому он собирался навестить. Он заставил сплетничать своих соседей и владельца заведения; Фандор мог бы рассказать, в какое время вставал Наарбовек, какие у него привычки, был ли он худым по пятницам и сколько он платил за свои сигары.

***

— Господин де Наарбовек, пожалуйста?

Действительно, было девять часов.

— Вот где он живёт, сэр, — ответил слуга.

Фандор передал свою визитную карточку, а также письмо от г-на Дюпона (де л'Об).

— Не желаете ли вы передать это, — спросил он, — и сообщить, сможет ли меня принять господин де Наарбовек?

Консьерж предложил молодому человеку следовать за ним.

Они поднялись по ступенькам, швейцар позвонил в колокольчик, тут же явился лакей в маленькой ливрее и взял из рук швейцара письмо и карточку, предназначенные г-ну де Наарбовеку.

Слуга, долго выговаривавший имя Фандора, выгравированное на картоне, смотрел на незнакомца, надеясь, что тот прояснит словом цель своего визита, но Жером Фандор оставался бесстрастным, и его статус журналиста так и не проявился. на его карточке слуга был там из любопытства.

— Подождите, пожалуйста, здесь, — сказал лакей с довольно любезным видом, — я пойду посмотрю, принимает ли господин.

Фандор остался один в огромном зале, обставленном мебелью эпохи Возрождения, где роскошные гобелены разворачивали свою грандиозную эпопею в роскошных картинах на стенах.

Лакей поспешил назад.

— Если месье захочет последовать за мной?

Сняв пальто, Фандор повиновался.

Одна сторона зала выходила на большую двойную винтовую лестницу, белый камень которой, поседевший от времени, был смягчён мягким ковром и украшен чудесными перилами с тонкими завитками работы одного из мастеров железных дел XVII века. .

Слуга, за которым шёл журналист, открыл дверь, ведущую в великолепную приёмную, скудно обставленную, но выполненную в чистейшем стиле Людовика XIV. На стенах в зеркалах с небольшими панелями отражались картины мастеров, семейные картины, имеющие значительную художественную ценность, а ещё большую сувенирную ценность.

Пересекнув эту комнату, они ещё прошли через салоны очень уверенного вкуса.

Фандор, наконец, добрался до курительной комнаты, где Империя была разумно смешана с мебелью, комфорту которой научила нас Англия, и чья желтовато-коричневая кожа чудесно гармонировала с красным цветом состаренного красного дерева и священной бронзы.

Слуга указал ему место и исчез.

"Проклятие!" Оставшись один, Фандор подумал вслух: «Этот парень хорошо устроился». Вы должны верить, что дипломатические действия от имени короля Гессен-Веймара кормят вашего человека…

Но журналист неожиданно прервал свои мысли. Только что открылась дверь, пропуская очень элегантную молодую женщину.

Жером Фандор приветствовал красивое привидение.

#4 – В НААРБОВЕЦЕ

— Садитесь, сэр.

— Это его дочь, — подумал Фандор, — я разорён, дипломат меня не увидит. В одном смысле я сожалею об этом, но в другом, этот восхитительный человек…

— Вы просили, сэр, — начала молодая женщина, — о встрече с господином де Наарбовеком. Вероятно, речь идёт об интервью. Принцип г-на де Наарбовека никогда не упоминаться в газетах, так что вы не удивитесь…

Фандор сказал себе:

— У меня будет хотя бы пять минут, чтобы услышать, как этот приятный человек уверяет меня, что его отец не хочет говорить. После этого он придёт сам и расскажет мне всё, что мне нужно знать…

Поэтому Фандор с рассеянным вниманием следил за речью молодого человека. В какой-то момент он разместил:

— Твой отец…

Но собеседник улыбнулся и остановил его:

— Извините, сударь, — сказала она, — вы ошибаетесь: я не мисс Вильгельмина де Наарбовек, как вы полагаете, а, гораздо скромнее, её фрейлина. Они зовут меня мисс Берта…

— Бобинетта! — вскричал Фандор почти вопреки самому себе…

Он тотчас же пожалел об этом явно знакомом междометии. Девушка не обиделась:

«Они действительно меня так называют, сэр… по крайней мере, близкие друзья», — добавила она с озорной ноткой.

Фандор нашёл весёлые и правильные фразы, чтобы извиниться:

Нужно было во что бы то ни стало сделать себя привлекательным, милым; Разве г-н Дюпон (де л'Об) не сказал Фандору, что последним человеком, пришедшим в дом капитана перед его странным происшествием, была именно мисс Берта, известная как Бобинетта? За что? Как? Открывать.

На доброту журналиста молодая женщина ответила протестом, что её нисколько не обижает это разговорное обращение:

— Увы, сэр, я слишком боюсь, что моё имя, моё любимое имя для друзей, быстро станет известно публике. Потому что я полагаю, что если вы придёте к г-ну де Наарбовеку, то именно для того, чтобы попросить у него информации об этом злосчастном деле. Барон де Наарбовек, сэр, не скажет вам ничего такого, чего вы, очевидно, ещё не знаете, за исключением – что не секрет – что капитан Брок бывал здесь довольно регулярно. Он неоднократно приходил обедать к господину барону и выполнял с ним различные поручения… Здесь принимают также нескольких его друзей-офицеров: господин де Наарбовек очень любит людей…

— И потом, — перебил Фандор, — у него ведь есть дочь, не так ли, мадемуазель?..

— Да, мисс Вильгельмина.

— Мадемуазель, — спросил Фандор, — сообщалось, что вчера днём у вас была возможность встретиться с капитаном Броком перед его кончиной…?

Девушка пристально посмотрела на журналиста, как бы читая его мысли, как бы догадываясь, знает ли он, что она не только познакомилась с капитаном Броком, но и провела с ним добрый час наедине. Фандор знал это, но оставался непроницаемым.

— Фактически, вчера у меня была возможность позвонить капитану Броку, чтобы передать ему сообщение.

— Вы найдёте меня очень нескромным, — продолжал Фандор, который сделал вид, что не смотрит на молодую женщину, чтобы ей было спокойнее, но на самом деле не потерял ни одной черты её физиономии, потому что он видел её лицо, отражённое в зеркале, вы найдёте меня очень нескромным, но не могли бы вы сказать мне, какова была природа… этого общения?

— О, прекрасно, сэр. Барон де Наарбовек вскоре устраивает приём, на котором должен был присутствовать капитан. Поскольку он был очень артистичным, мы планировали попросить его нарисовать несколько акварельных меню. Я собирался к нему домой по поручению мисс Вильгельмины…

Разговор прервался.

Фандор вдруг обернулся; за ним уже несколько мгновений, должно быть, стоял кто-то, вошедшего он не слышал.

Это был человек с совершенно белыми усами, бакенбардами и империалом по моде 1850 года.

Фандор узнал барона де Наарбовека и хотел было извиниться за то, что не заметил его приезда, но барон очень сердечно улыбнулся журналисту и с напускным добродушием:

— Простите, господин Фандор, что не смог вас принять сам, но у меня был гость. Кроме того, мисс Берта, должно быть, рассказала вам, какие у меня были предположения по поводу интервью…

Фандор сделал жест.

— Ой! они категоричны, но это не должно помешать вам, г-н Фандор, выпить с нами чашечку кофе… Я испытываю величайшее уважение к вашему директору, г-ну Дюпону (де л'Об), и к тому, как он рекомендует вам, чтобы я без колебаний не считал вас одним из нас, другом.

Господин де Наарбовек фамильярно положил руку на плечо молодого человека, которого так легко сбить с толку; он отнёс его в соседнюю комнату.

Это была библиотека с очень высоким потолком. Строго обставленная комната была элегантной и аккуратной. Перед большим деревянным камином стояли и дружески беседовали двое молодых людей.

Они остановились у входа журналиста, представленного бароном де Наарбовеком, а мисс Берта последовала за ними.

Жером Фандор поклонился людям, которых он ещё не знал:

— Господин Жером Фандор, — сказал Наарбовек.

Затем он назвал:

— Мадемуазель де Наарбовек, моя дочь… господин де Луберсак, кирасирский лейтенант…

После этих торжественных представлений повисло молчание.

"Без этого зверя Брока и любимца Дюпона (де л'Оба), — сказал себе Фандор, — я сейчас засыпал бы в спальном мешке и ехал бы в сторону Дижона!.."

Мисс де Наарбовек с лёгкостью хозяйки предложила журналисту чашку горячего кофе, мисс Берта предложила ему сахар.

Фандор поблагодарил, отягощённый своей чашкой, вынужденный ответить одновременно обеим женщинам и господину де Наарбовеку, который, словно вдруг вспомнив об этом, сказал ему:

— Но, господин Жером Фандор, у вас есть имя, которое вызывает много мыслей! Не вы ли, этот знаменитый журналист, которого несколько месяцев назад постоянно преследовал таинственный бандит по имени Фантомас?

Слышать о Фантомасе в этой простой, такой естественной, такой буржуазной среде, где собрались люди, чья жизнь средь бела дня не должна быть затронута никакими осложнениями, смущена никакой тайной! Очевидно, Фантомас, преступник, приключения, полиция и репортажи, должно быть, для них это были фантазии, романы на иврите!

Однако при последних словах господина де Наарбовека мисс Берта подошла к журналисту и с любопытством посмотрела на него:

— На самом деле, сэр, — сказала она, — я много читала о странных делах, о которых только что упомянул г-н де Наарбовек.

— Но скажите, сэр, позволите ли вы мне задать вам вопрос? быть может, придёт и моя очередь быть нескромным… но были ли вы сейчас?

— Этого вы требуете от меня, мадемуазель, формального обязательства ответить вам?

Бобинетта игриво кивнула, и, взглянув на господина де Наарбовека, одобрить его, тот ответил лёгким кивком. Совершенно наивно она спросила Фандора:

— Скажите нам, сэр, кто такой Фантомас?

Что ответить?

По поведению Фандора мы поняли, насколько вопрос должен был его удивить.

Но своим несколько сухим и ломким голосом г-н де Луберсак высказал своё мнение:

— Мой дорогой барон, — заявил он, обращаясь к г-ну де Наарбовеку, — не думаете ли вы, что мы уже несколько лет достаточно дурачились рассказами о Фантомасе? Я, со своей стороны, с трудом в это верю.

— Но-с, — робко перебила мисс Берта, которая, вся краснея, едва осмеливалась поднять глаза на красивого поручика кирасиров, — а сэр, часто ли мы говорили о Фантомасе?

Офицер взглянул на молодую женщину едва намекающим на неё взглядом, но который её глубоко встревожил, и у Фандора, следившего за этой маленькой уловкой, сразу сложилось очень ясное впечатление, что если бы лейтенант не принял личность молодой к женщине с большим уважением, хорошенькой Бобинетте, эта, напротив, казалась очень впечатлённой всем, что мог сказать или сделать элегантный офицер.

Пока они разговаривали, Фандор не мог не заметить печального взгляда мадемуазель де Наарбовек.

Это была изящная молодая девушка во всей свежести и сиянии своих двадцати лет, с огромными глазами, с мягкими и ясными отражениями.

Г-н де Наарбовек пояснил:

— Вильгельмина была очень тронута ужасным происшествием, произошедшим с нашим другом, капитаном Броком…

И барон, несомненно, собирался дать какие-то дополнительные разъяснения по поводу отношений, существовавших между его семьёй и капитаном, когда снова раздался язвительный голос кирасирского поручика:

— В заключение, — воскликнул офицер, — я заявляю, что Фантомас — изобретение органов Сюрте или даже просто журналистов. И, — заключил офицер, глядя на Фандора, — словно хотел бросить ему вызов, и я могу говорить об этом с полным знанием фактов, потому что в определённой степени я немного знаю обо всех таких…

Фандор не совсем понял последнее предложение капитана. Этот превосходный человек, барон де Наарбовек, должен был подойти и прошептать ему на ухо:

— Де Луберсак, вы знаете, зависит от Второго бюро военного министерства: статистика…

***

Жером Фандор снова пересёк Эспланаду Инвалидов, но на этот раз он покинул Отель де Наарбовек и пешком добрался до моста Согласия. Журналист помедитировал, совершив короткую прогулку по бульварам, прежде чем вернуться к себе домой, где мадам Анжелика очень удивилась бы, обнаружив его, когда пришла сделать уборку и последнюю уборку.

***

Фандор только что вернулся домой после долгой прогулки по бульварам.

На его столе, рядом с упакованным чемоданом, лежал указатель железной дороги, открытый на странице основных маршрутов Париж-Лазурный Берег.

Журналист усомнился в привлекательной брошюре, но внезапно перестав смотреть на расписание поездов, внезапно бросился на свой чемодан, расстегнул ремни, распаковал свою одежду, которую в большом жесте гнева разбросал по четырём углам комнаты.

— И тогда, блин! — вскричал он. — Всё это неясно! Как бы мне ни хотелось убедить себя в обратном, это неправда; в этой истории есть загадка!

Эти офицеры, с одной стороны, этот дипломат с другой, и прежде всего этот загадочный человек, ни служанка, ни светская женщина, который, как мне кажется, играет если не двойную роль, то, по крайней мере, тройную. ., пожалуй, четверной… моему старому Фандору нечего делать, ехать на Юг, придётся повидаться с нашим другом Жювом и выяснить эти приключения…

#5 – НЕ МЕЧТАЙТЕ СЛИШКОМ МНОГО В ФАНТОМАСЕ

Завсегдатай дома Фандор, открывший входную дверь квартиры Жюва отмычкой, полученной им в качестве особой услуги, пересёк тёмный коридор и направился к кабинету своего друга. Он поднял занавеску, приоткрыл дверь. Жюв был в своём офисе:

— Не беспокойся, это я, Фандор…

Инспектор безопасности настолько был поглощён письмом, которое писал, что даже не услышал журналиста; при звуке её голоса он вздрогнул.

— Что, это ты!.. Я думал, ты вчера на Лазурный Берег летал?..

— Я вчера вечером надеялся уехать… на самом деле… только, знаешь, Жюв, в моей работе, как и в твоей, если уж на то пошло, глупо строить планы…

— Ну и что? — сказал он…

— А что потом? Жюв…

— Ну, дорогой мой Фандор, я тебя спрашиваю, что доставляет мне удовольствие от твоего визита?

Но Фандор, похоже, не хотел отвечать.

Он только что снял шляпу и пальто. Теперь он достал из кармана портсигар. Он выбрал тонкий свёрток табака и тщательно зажёг его, по-видимому, получая истинное удовольствие от первых затяжек, которые бросал в потолок.

— Погода хорошая, Жюв…

Всё более изумляющийся полицейский смотрел на журналиста с крайним вниманием:

— Ах это! — сказал он в конце: — Что с тобой, Фандор? Почему ты выставляешь меня таким? Почему вы не путешествуете?… Не будучи нескромным, я всё же полагаю, что у вас есть другие причины для беспокойства, кроме дождя и хорошей погоды?

— А ты, Жюв?

— Как, а я?

— Жюв, я тебя спрашиваю, почему ты расстроен?

Полицейский скрестил руки на груди:

— Честное слово, но ты сходишь с ума, Фандор! — спросил он, ты думаешь, я расстроен?

— Жюв, у тебя лицо с того света!

— Действительно?

— Жюв, ты не пошёл спать…

— Я не пошёл спать! как ты это видишь?

Фандор подошёл к столу и указал на ряд сигарет на углу стола, расположенных одна рядом с другой и не докуренных до конца.

— Ах, я не сомневаюсь, Жюв, что в твоём кабинете каждое утро наводится порядок; Вот, по крайней мере, двадцать пять окурков, один рядом с другим… ты, конечно, не курил их сегодня утром один, поэтому ты закурил их вчера вечером, следовательно, ты опять не пошёл спать…

Жюв пошутил:

— Давай, малыш, ты мне интересен…

— И наконец, эти кончики твоих сигарет жеваны, жеваны, рвутся… несомненный признак большого раздражения… так что…

— Итак, Фандор?

— Итак, Жюв, я тебя спрашиваю, что у тебя есть?… и всё…

— Я изучаю, — сказал Жюв, — дело, которое меня интересует…

— Серьёзный?

— Может быть…

— Посмотрим, — сказал Фандор, ответь мне, если можешь, Жюв… Я уверен, просто по твоему настрою, что происходят важные вещи, ты очень взволнован по причине, о которой я даже не подозреваю? Могу ли я быть вам полезен? Расскажешь мне свой секрет?

— Ты доверишь мне своё?

— Я расскажу тебе об этом через три минуты…

Жюв ещё несколько минут как будто думал, потом, наконец, и голос его вдруг изменился, стал серьёзным, свистящим, он признался:

— Вам известно о внезапной смерти капитана Брока?… Знаете ли вы, что я обнаружил, что это было убийство?… Именно это дело меня и беспокоит…

Услышав название «дела Брока», Фандор не смог с шумом защититься:

— Вы заботитесь о Броке, Жюве… вы читали мои статьи?

— Да, очень интересно…

— Здесь не хватает выводов, Жюв… но в любом случае, я не мог добиться большего до сих пор, не имея точных документов… вы пришли к уверенности, да? Знаешь, кто это сделал?

— Ты не подозреваешь об этом, Фандор?

Журналист собирался ответить, но полицейский не дал ему времени. Но Жюв, должно быть, находился во власти сильных эмоций, чтобы побледнеть, как он побледнел, когда приподнялся со своего места и наклонился к Фандору, чтобы лучше видеть его, с глазу на глаз.

— Что ты имеешь в виду, Жюв?

— Что я имею в виду, малыш? Вы знаете, кто убил капитана Брока?

— Нет, кто?…

— Фантомас!

— Фантомас! Вы обвиняете Фантомаса в убийстве капитана Брока?

Теперь двое мужчин молча смотрели друг на друга.

За секунду в потоке своих воспоминаний Фандор пересмотрел всё, что знал о злодеяниях, приписываемых Фантомасу. Ему казалось, что он вновь переживёт эти последние годы, прожитые в ежедневной борьбе с загадочным преступником…

Фантомас!

Но разве сам Жюв не говорил ему, что после трагедии на улице Норвен неуловимый бандит был вынужден бежать? и теперь он обвинял его в новом проступке…

А Фандор всё ещё размышлял над своими выводами по делу Брока. Ошибся ли он, полагая, что это шпионская драма? Преступление или политическое убийство?

Фандор ничего не знал о загадочном способе ранения офицера в сердце, но, очевидно, важно было знать, почему он был застрелен, а именно личность стрелка, который осмелился посреди общественной площади напасть на офицера и убить его посреди толпы?

— Вы обвиняете Фантомаса? Проклятие! Почему?

Настала очередь полицейского проявить величайшее хладнокровие. Словно произнеся имя «Фантомас», словно поверив свою тайну, свои страхи, он испытал облегчение от волнения, Жюв совершенно владел собой и спокойным голосом объяснил Фандору причины, по которым он должен был верить в вмешательство необыкновенного бандита:

— Ты понимаешь, малышка, — сказал он, — обстоятельства трагедии? Мы средь бела дня, на одной из самых оживлённых набережных Парижа, смертельно раненый офицер проходит сквозь таксометр, вероятно, направляясь на какую-то встречу в один из ресторанов Ле Буа. Автомобиль, в котором он находится, окружён толпой машин, поэтому он находится под наблюдением и защитой, по крайней мере неявно, тысячи прохожих, и при этом он даже не успевает догадаться о нападающем, и никто не может его догадаться. видишь его, он рухнул, смертельно раненый, убитый, как на войне, выстрелом, особым, загадочным выстрелом, произведённым из совершенного оружия… Да ладно, Фандор, разве это не преступление, достойное Фантомаса?

Но журналиста это не убедило.

Он с большим вниманием выслушал слова полицейского, несколько минут молчал, чтобы уделить время тайному их оценке, взвесить их ценность, изучить их интерес…

— Жюв, — сказал он наконец, — это убийство действительно достойно Фантомаса, я признаю его, но, однако, не верю, что именно Фантомасу его следует приписать… Вы на этот раз жертва твоё любимое дело, ты заходишь слишком далеко, Жюв… каждый раз, когда ты сталкиваешься со странным или сложным делом, ты видишь Фантомаса…

Фандор тоже говорил спокойным, ясным и точным тоном. Он напал на Жюва с аргументами, которые не могли не произвести впечатление на полицейского, потому что Жюв знал, что ему самому следует опасаться своей постоянной одержимости Фантомасом…

— Итак, кто же это, если не Фантомас?

Фандор попытался внести ясность:

— Жюв, — сказал он, — мой босс Дюпон (де л’Об) поручил мне изучить исчезновение этого несчастного капитана Брока… Это вызывает, как вы знаете, большой переполох среди мирового чиновника. В газете мы хотим быть хорошо информированными, но при этом не хотим рисковать опасными неосмотрительными действиями… Меня попросили заняться этим вопросом лично, хотя вчера вечером мне регулярно приходилось уходить в отпуск. Хорошо! Жюв, я начал расследование, я стремился узнать точную правду о жизни и смерти этого несчастного офицера… Я посетил некоторых из его родственников, взял интервью у людей, которые его знали, я смог связаться с этим Бобинеттом, который, кажется, был последним человек, который подошёл к нему незадолго до его убийства, и я тоже пришёл к выводу…

— Какой, Фандор?

— Вывод, Жюв, который никоим образом не ставит Фантомаса под сомнение.

— Какой вывод, Фандор?

— Жюв, этот офицер принадлежал ко Второму управлению Генерального штаба…

— Да после?

— Жюв, когда в таких трагических условиях пропадает офицер Второго бюро, знаешь, что мы должны осмелиться понять?

— Неа…

— Жюв, уверяю вас, что если капитан Брок мёртв, то это потому, что есть шпион, нанятый иностранной державой, который под наблюдением, возможно, на грани ареста, хотел смерти этого капитана, чтобы спасти себя. ..

— Фандор, ты забыл, что документ украли?…

— О, нет! Юв, я этого не забуду! и именно это не позволяет мне поверить во вмешательство Фантомаса… Вы сами говорите, кража документа, мотив преступления, пожалуй, позволяет исключить вмешательство Фантомаса, поскольку оно позволяет нам сделать вывод, что речь идёт о шпионаже… Ты мне не веришь, Жюв?

— Нет, — сказал он, — я тебе не верю… Во-первых, Фантомас способен на всё: от кражи документа, за который иностранная держава, возможно, дорого заплатила бы ему, до кражи чего угодно… И, наконец, малышка, шпион, предатель, сотрудник власти не посмеет совершить преступление, которое нас волнует. Рискнуть так может только Фантомас!…

— Это твоё любимое дело, которое всегда тебя вдохновляет… Конечно, Жюв, я первый поверил в дерзость Фантомаса… и если бы я не знал всех тайн ужаса, которые могут быть скрыты в этом слове "шпионаж", я бы вполне готов дать себя убедить… Но ведь я знаю мир шпионов, я его изучил, я знаю, что там можно попробовать, чего можно хотеть… и это Это не так. Я не легко говорю вам, что убийство Брока является политическим преступлением.

Фандор прервал его. Жюв внезапно откинулся на спинку стула; полицейский смеялся мелкими отрывками, ироническим, непрерывным, бесконечным смехом, тем смехом, который он имел по отношению к собеседникам, которые, как ему казалось, говорили глупости…

— Мой маленький Фандор, — сказал он, — ты превосходный мальчик, и, не сомневайся, я испытываю к тебе глубочайшее восхищение и самую искреннюю дружбу. Мы не знакомы с сегодняшнего дня, и нашим отношениям не суждено закончиться… Всё это позволяет мне ответить вам откровенно… вы не будете меня винить?

— Давай, Жюв! ты знаешь, что это не так…

— Ну, я тебе скажу то, что ты мне сказал, у меня есть причуда, когда я говорю о Фантомасе, так что, ну, ты, Фандор, видишь в убийстве капитана Брока дело о шпионаже, потому что с некоторых пор, у тебя тоже было хобби… хобби шпионажа…

И пока Фандор улыбнулся, Жюв продолжил:

— Посмотрим, ответьте мне искренне, правда ли, что полгода назад… ну, сразу после убийства Доллона вы опубликовали в «Капитале» целый ряд статей, касающихся дел о государственной измене?..

— Действительно, но…

— Дайте мне закончить!.. Правда ли, что эти статьи считались весьма замечательными и наделали шума?..

— Да, но…

— Оставь это! Правда ли, что вы узнали в тот момент, что именно такое Второе ведомство, мир шпионов, и что вы были бесконечно поражены, бесконечно удивлены?

— Это верно! Но ещё раз, Жюв, именно потому, что я располагал этой информацией, потому что я смог осознать ужасные тайны, существующие в этих кругах, я верю, что сегодня могу связать дело Брока со шпионским преступлением…

— Маротт! Фандор, скажи себе одно: убийство капитана произошло при таких трагических обстоятельствах, что его можно приписать только Фантомасу. Не нужно закрывать глаза, чтобы не видеть. Не нужно затыкать уши, чтобы не слышать. Не нужно бояться… Мы должны быть смелыми, наоборот… Мы должны смотреть правде в глаза… Нам снова предстоит столкнуться с Фантомасом. Это уверенность…

Всё менее и менее убеждённый, Фандор одарил Жюве той же ухмылкой, которую полицейский одарил его несколькими минутами ранее.

— Маротт, Жюв, — сказал он в свою очередь… Фантомаса там нет. Ваше высказывание меня раньше смутило, теперь оно вызывает у меня скепсис… Ваши доводы — не основания, ваши выводы — только гипотезы… Нет, видите ли, перед нами действительно стоит вопрос. Серьёзно, я с вами в этом согласен, но это всего лишь шпионаж…

И встав, журналист добавил:

— Эй, Жюв, я даже собираюсь это сделать… ведь я в отпуске и имею право взять несколько выходных… Сегодня же вечером я опубликую большую статью в «Капитале», где, конечно, не называя капитана Брока, я установлю с ним некоторые связи, где, прежде всего, я объясню, что такое шпионы, их реальная роль, что мы ошибаемся, всегда считая их трусами, что они должны, напротив, для нужд своей зловещей профессии, чтобы продемонстрировать и очень часто исключительную храбрость, где я, наконец, скажу…

Жюв пожал плечами и перебил друга, немного раздражённый, как бы тот ни был, тем, что не смог его убедить:

— Где ты будешь говорить глупости, маленький, и вот… наконец-то ты свободен!…

Фандор встал:

— Это правда, — сказал он, — я свободен, Жюв, волен поехать и провести две недели в стране солнца, где я буду через несколько часов!… потому что ведь… чёрт!. .. всегда читайте мою статью в «Ла Капитале», объявляю вам, что буду о нём особенно заботиться. А потом, увидимся через две недели… Не мечтай слишком много о Фантомасе, а?

#6 – КАПРАЛ ВИНСОН

Опираясь одним коленом на чемодан, Жером Фандор всей силой своих сильных рук тянул лямки, которые он не мог застегнуть.

Это было воскресенье, 13 ноября, в пять часов вечера; Квартира журналиста была блестяще освещена: газ горел во всех комнатах, где царил величайший беспорядок.

Фандор собирался в отпуск и, чтобы не опоздать на поезд, молодой человек собирался поужинать на Лионском вокзале.

— Фу! — вскричал он, когда ему наконец удалось сжать стопку своей одежды и закрыть чемодан.

Фандор удовлетворённо вздохнул. На этот раз он больше не мог сомневаться в своём отъезде, одно было известно наверняка. Фандор в последний раз взглянул на свой дом, когда остановился посреди коридора.

Прозвенел звонок. Кто-то просил открыть входную дверь.

— Они не собираются сделать это со мной снова? — сказал молодой журналист.

И он открыл дверь квартиры. На площадке солдат.

— Господин Фандор? — спросил последний тихим, чуть хриплым голосом.

— Это здесь, это я, чего ты хочешь?

Солдат сделал шаг вперёд, затем, словно делая над собой усилие, болезненно выговорил:

— Вы позволите мне войти? Я хотел бы вам кое-что сказать.

Фандор молча пригласил назойливого человека войти в квартиру жестом руки.

Это был очень маленький мальчик, носивший форму линейного пехотинца. На рукаве шинели нашивки капрала.

Волосы у него были каштановые, а довольно светлые глаза странно контрастировали с остальной частью его смуглого лица. Его губы оттеняли небольшие чёрные усы.

— С кем я имею честь говорить? — спросил Фандор.

— Я капрал Винсон. Я не имею чести быть с вами знакомым-с, но я вас хорошо знаю по вашим статьям… И мне очень нужно с вами поговорить…

"Ещё один бритый, — сказал себе Фандор, — пришедший ко мне за рекомендацией."

Журналист кипел от нетерпения при мысли, что он теряет драгоценные минуты и что ему придётся значительно сократить ужин, если он не хочет пропустить быстрый.

Однако из вежливости:

— Садитесь, пожалуйста, сэр, — сказал он, — я вас слушаю.

Капрал Винсон казался очень тронутым.

— Ах! — Господин, — начал он, — извините, что я вас беспокою, но я хотел вам сказать… узнать вас… выразить вас… как я ценю ваш талант, вашу манеру письма… как я нравятся мысли, которые вы высказываете в газете!.. Итак, ваша последняя статья, такая справедливая, такая… благотворительная…

— Вы очень любезны, сударь, — перебил Фандор, — и я благодарю вас; но если для тебя это не имеет значения, мы могли бы назначить встречу на другой день, потому что я очень тороплюсь и…

— Ах, сударь, не прогоняйте меня! Если я промолчу сегодня, у меня больше не хватит смелости говорить… и всё же я должен…

— Что ж, сэр, давайте поговорим.

— Мистер Фандор… Винсон крикнул, я предатель!

Хотя он был далёк от того, чтобы ожидать этого заявления, столь же жестокого, сколь и удивительного, Фандор не вздрогнул; он привык к этим странным случаям, когда виновные чувствуют необходимость исповедовать свою веру перед людьми, которых они никогда не видели, в то время как они строго воздерживаются от раскрытия чего-либо близким друзьям.

Фандор медленно поднялся со стула, который занимал, подошёл к солдату и радушно положил ему руки на плечи, заставляя снова сесть на стул, из которого он только что пришёл:

«Выздоравливайте, сэр, пожалуйста», — сказал он.

Произошла реакция, по загорелым щекам капрала потекли крупные слёзы, а Фандор смотрел на него, не зная, какое утешение принести.

— Да-с, это из-за женщины… и тогда вы это понимаете… вы, которые пишете статьи, где говорите, что надо пожалеть таких несчастных, как я… потому что вы несчастны, когда вас держит женщина. а денег у нас не хватает… А потом, с этими людьми… когда лезешь в их дела, то пиздец… надо подчиняться… а они всегда просят ещё… Ах! сэр, какое ужасное несчастье смерть капитана Брока… понимаете, я… если я стал предателем… это их вина… Ах! сэр, вы не представляете, каково это иметь такую женщину… ту, которую я люблю, такую женщину…

Фандор произнёс:

— Как Боби…

Но он не закончил. Винсон ошарашенно посмотрел на него, эти первые слоги не поразили его и он выглядел очень удивлённым, как человек, впервые слышавший их произнесение.

Фандор, чтобы скрыть смущение, почесал горло, а затем очень быстро продолжил:

— Прошу прощения, что перебил вас, так вы говорили… типа женщина?…

— Такая женщина, как Нишун!.. Нишун!.. моя госпожа!.. ах! сэр, в Шалоне все знают, чего она стоит. Мы знаем злобу этой суки, и всё же… нет человека, который бы не хотел…

— Но мой храбрый капрал, какого чёрта ты мне всё это рассказываешь?

— Но, сэр, потому что… потому что… потому что я поклялся рассказать вам всё перед смертью!

— Проклятие! — заметил Фандор. — Что ты собираешься делать?

Капрал тоном твёрдости, контрастировавшим с его паническим состоянием до сих пор, просто ответил:

— Я планирую покончить с собой.

Отныне именно Фандор, вовсе не желая ехать на своём поезде, настоял на получении от солдата дополнительных подробностей о существовании Винсона.

Капрал Винсон прослужил на службе пятнадцать месяцев. Сын вдовы, которая владела небольшим книжным магазином в Левалуа-Перре, он был одним из первых призывников, на которых действовал новый закон о двухлетнем сроке, и при наборе на военную службу его отправили в 214-й линейный полк, гарнизон которого находился в Шалоне.

После окончания занятий он получил нашивки капрала и, учитывая его красивый почерк, в том числе и в отношении охраны командира, работал в канцеляриях Места секретарём. Винсон был очень доволен своим новым положением, потому что молодой человек, выросший в юбках матери и всю юность которого провёл, так сказать, за прилавком книжного магазина, имел гораздо больше темперамента бюрократа, чем темперамента активный мужчина. Единственным видом спорта, который ему нравился, был езда на велосипеде, а единственной роскошью, которую он себе позволял, была фотография.

Однажды воскресным вечером во главе со своими товарищами он отправился в кафе-концерт в Шалоне.

Винсон посещал некоторых унтер-офицеров, которые были немного богаче его… Не будучи расточительными, эти молодые люди имели довольно лёгкие траты, и уже во многих случаях Винсон, чтобы не отставать от них, просил и получал свои деньги , мать денежных переводов.

В тот вечер, после концерта, несколько певцов из заведения были приглашены поужинать в отдельной комнате, и Винсон во время вечеринки обнаружил, что его привлекает, соблазняет высокая девушка с крашеными волосами, исхудавшими щеками и яркими волосами. глаза и чья пригородная и парижская внешность пленила его.

Винсон, со своей стороны, явно не произвёл на певца плохого впечатления. Разговор длился уже давно. Около четырёх часов утра капрал и певец оказались с раскалёнными головами, слегка опьянённые алкоголем, на пустынном бульваре Шалон, как раз на рассвете. Отпуск Винсона истёк только на следующий вечер; Нишун предложила ему гостеприимство в своей меблированной комнате… Затем они пережили классическое и печальное приключение этих любовников и любовниц, случайно объединённых в разврате и считающих себя связанными друг с другом неразрывной цепью.

Певица изводила капрала своими просьбами о деньгах.

Мало-помалу мать Винсона прекратила траты, и капрал, не в силах расстаться с Нишун, начал влезать в городские долги…

— Со мной иногда случалось, когда после ссоры я временно покидал Нишуну или когда я знал, что она принимает любовника, уходить с яростью в сердце. Однажды в субботу, садясь на свой верный велосипед, чтобы проехать несколько миль по большой рыхлой дороге, проходящей рядом с лагерем, я пошёл на быструю пробежку, затем, присев в тени дерева, возле канавы, начал засыпать. Велосипедист, у которого была проколота шина, попросил меня одолжить ему мой комплект для её ремонта, и пока раствор высыхал, мы разговаривали. Это был мужчина лет тридцати, элегантно одетый. Судя по тому, как он говорил, казалось, что имеешь дело с светским человеком.

— Он путешествовал, — рассказывал он мне, — как турист, и специально посещал окрестности Реймса и Шалона…

/ — Страна не очень живописная! — сказал я…

/ — Интересно… — сказал он, — например, дороги сложные!…

/ Я начал смеяться, и, поскольку он настаивал на трудностях, с которыми он сталкивается при навигации по региону, я предложил посмотреть вместе со мной карту Генерального штаба, копия которой была у меня в куртке… Ах! сэр… как хорошо Альфред сыграл комедию! Я вам ещё не сказал, что его звали Альфред или, по крайней мере, что его так называли? единственный, кого я когда-либо знал… ах, сэр!

/ Он как будто совершенно ошеломился при виде этой карты, хотя и очень обычной, и изо всех сил делал вид, что покупает её у меня. Я не хотел, он предложил мне пять франков. Поскольку я был удивлён, что он не дождался Шалона, где он мог получить то же самое за двадцать су, Альфред заявил мне:

/ — Хорошо! Я рад заплатить вам эту цену… это способ поблагодарить вас за то, что вы одолжили мне свой комплект. Что ж, мистер Фандор, я был слишком в отчаянии, чтобы отказаться. Я согласился, извинившись: солдат небогат…

/ Я опущу подробности… Пока я вёз меня обратно в казарму, Альфред, которому я полностью доверял, потому что он действительно казался хорошим парнем, отчаянно хотел одолжить мне немного денег. Я говорил с ним о Никуне, а также о своих трудностях. Он авторитетно сунул мне в руку луидор:

/ Когда вы снова станете гражданским человеком, — сказал он, — вы договоритесь отплатить мне, и кроме того, я собираюсь попросить вас в ближайшее время оказать мне некоторые услуги, я заплачу вам за это… Вы хорошо понимаете, господин Фандор, от которого у меня не было оснований отказываться, тем более, что он предложил мне это очень любезно и пришло это в тот момент, когда, должен признаться, я бы сделал всё что угодно.

/ С тех пор мы виделись много раз; Альфред всегда приглашал меня, и часто вместе с Нишуном; он никогда не хотел, чтобы я платил; Более того, я признаю, что большую часть времени мне было бы трудно это сделать… Наши встречи всегда происходили за пределами города, где он не любил оставаться, потому что, как он утверждал, воздух был вреден для его жизни. очень нежные лёгкие. Его интересовало всё, особенно авиация, и он постоянно заставлял меня летать с ним в лагере авиаторов. — Ты, кто хорошо рисуешь, — сказал он мне, — сделай мне план этого устройства… объясни мне, как устроены эти казармы… Он также расспрашивал меня о численности полков, о штатах, прошедших через мои руки в кабинетах. … Наконец однажды, когда я не понимал, к чему он этим клонит, Альфред сообщил мне:

/ — Винсон, — сказал мне Альфред, — я доверяю тебе, ты тоже знаешь мою осмотрительность, ну, у меня превосходный бизнес, который принесёт нам много денег. У иностранца есть очень интересный документ, который бы очень оценили в Генштабе 6-го корпуса. Ему нужны деньги, и он готов их продать; Я пытался купить его у него, но у меня не было необходимых средств… Я искал комбинацию, когда этот незнакомец попросил меня достать ему несколько фотографий казарм Шалона, в обмен на которые он бы дал мне его документ. Эти фотографии нужны ему для изготовления открыток. Если мы сможем предоставить их ему в три дня, то он не только отдаст нам свою важную бумагу, но и заплатит за каждое доказательство по двадцать франков…

/ Ах! Господин Фандор, вся эта история не имела смысла, но у меня хватило слабости поверить в это… или хотя бы притвориться!… кроме того, предложение Альфреда пришло в нужное время; У меня больше не было ни копейки. Нишун ужасно шумела, а я едва осмеливался выйти на улицу, у меня было так много кредиторов. Позже я узнал, что этот процесс использовался для «заправки» индикаторов. Сначала мы заставляем их сдавать незначительные вещи, за которые платим им большие деньги, а потом закрываем их… Как только фотографии были сделаны, я присоединился к Альфреду, который посоветовал мне при любом удобном случае получить разрешение на сорок восемь лет. часы. Альфред отвёз меня на станцию. У него было два билета, мы отправлялись в Нанси, где, по его словам, находился покупатель. В Нанси никого.

/ Внезапно, около четырёх часов дня, Альфред сказал мне: Ба! давайте больше не будем колебаться, если незнакомец не пришёл, то это потому, что он ждёт нас где-то ещё, я знаю где… так что пойдём и присоединимся к нему… в Меце… В Меце? но нам нужно пересечь границу, а мне нет… Альфред перебивает меня. Он открывает шкаф, достаёт из ящика какую-то гражданскую одежду, затем накладную бороду.

/ Через полчаса мы замаскировались. Через час мы приземлились в Лотарингии. Вот тут-то я впервые и начал бояться, потому что мне показалось, что, выходя с вокзала Меца, Альфред только что переглянулся с дежурным жандармом. Ах! Господин Фандор, как я пожалел об этой поездке. Как только он приехал в чужую страну, Альфред изменил своё отношение ко мне. Это был уже не друг, а хозяин. Он держал меня, бандита, и очень хорошо!

/ — Куда мы идём? Я спросил его. Альфред усмехнулся: — Парблю! Как вы понимаете, отвечает он мне, у майора Шварца, на Вернерштрассе, в Разведуправлении… — Не пойду! Альфред бросает на меня угрожающий взгляд. — Ты придёшь! — спросил он меня тихим голосом. Подумайте только, если бы вы отказались, через пять минут полиция бы вас разоблачила!…

/ Делать было нечего. Я уже знал это разведывательное бюро по репутации, мне об этом рассказал Альфред. Это была большая квартира на первом этаже мещанского дома, где работало много служащих в штатском, но все они имели военную внешность. Мы ждём в большой комнате, заполненной дизайнерами и машинистками; на стене висит крупномасштабная карта границы Вогезов. Альфред объявлен. Через несколько мгновений нас представили в офисе. Толстяк, сидящий за столом, заваленным папками, смотрит на нас поверх очков. Лысый, густая светлая борода, подстриженная каре. Не говоря ни слова, он рассматривает фотографии, небрежно бросает их на полку и достаёт из ящика стола десять луидоров французской валюты, которые отсчитывает мне… Документ в обмен… больше никаких вопросов.

/ Я думал, что всё кончено, и собирался покинуть это отвратительное место, но здоровяк положил руку мне на плечо – это был лично майор Шварц – великий шеф шпионов, которого я знаю с тех пор. Он сказал мне, говоря по-французски, очень корректно, с едва заметным акцентом: — Капрал Винсон, мы заплатили вам большую сумму за сообщения, которые не имеют никакой ценности, но вам придётся служить нам лучше. Во-первых, он знал, что меня направили на площадь Шалон, чтобы я занимался всей документацией, касающейся авиационного департамента. Он хотел получить полный отчёт об организации дирижаблей и самолётов, ему нужно было предоставить характеристики всех аппаратов, послужные списки офицеров, летавших на них… он требовал ещё более конфиденциальных сведений, назначения авиаторы и дирижабли во времена мобилизации, вся лира, какая!..

— И… ты… всё это обеспечил?

— Я всё это предоставил!

— Вот и всё?

— Ещё нет! Альфред сопровождал меня до Нанси, где я снова надел форму, а затем вернулся в Шалон один.

/ Я спрашивал себя, можно ли мне избавиться от моего печального окружения, но мне это не удавалось… Альфред каждый день приставал ко мне, угрожал мне, я должен был подчиниться ему, как я только что тебе сказал; затем сразу после того, как произошёл роман с капитаном Броком…

/ Итак, никому ничего не говоря, я запросил смену гарнизона по иерархическому каналу; Я надеялся уйти на Запад или Юг, прежде всего оставить шестой корпус, бежать из окрестностей границы, словом, завершить свою службу в таком районе, где мне будет невозможно заниматься «разведкой», но я не знал, как, это было через Нишуна — я так думаю, потому что я, к сожалению, однажды вечером доверил ему эту тайну — Альфред узнал о моём решении… Он ужасно рассердился, потом вдруг засмеялся и сказал: : — Мой старина Винсон, я собираюсь над вами хорошо подшутить… Шутка была ужасна, она и сейчас такова, сэр, послушайте… послушайте, что произошло: Я получил сдачу. Действительно, именно поэтому я Сегодня я в восьмидневном отпуске, но в следующий понедельник, 21 ноября, до полудня меня должны вернуть в мой новый полк. Теперь этот полк — 257-й пехотный, гарнизон которого находится в Вердене!.. Понимаете?

— Я начинаю… — пробормотал Фандор.

— В Вердене, — продолжал капрал, который, встав, ходил взад и вперёд по комнате, сжимая виски, охваченный невыразимой тоской… в Вердене, то есть на самой границе, это было то есть скажем, среди всех этих людей, в их власти!.. Ах! удар был хорошо скомбинирован, я хотел выбраться из ловушки, упал обратно на середину улья. Так-с, по правде говоря, я совсем схожу с ума! Я чувствую, что меня держат, что мне невозможно высвободиться и, кроме того, я боюсь быть пойманным… да; За последние несколько дней в Шалоне произошли события, которые меня пугают; Я думаю, они подозревают меня, подозревают Нишуна, что моё начальство следит за мной, это конец! Это произошло внезапно, как ураган, с того дня, как газеты сообщили об убийстве капитана Брока! Я потерян… потерян… Я хотел прийти и выразить вам весь свой стыд, чтобы вы могли предостеречь статьёй в вашей газете молодых солдат, которые из безумной любви к мерзкой женщине или из нуждающийся в деньгах однажды захочет последовать моему печальному примеру.

— Винсон, будь храбрым, расскажи всё своему начальству?

Капрал покачал головой…

— Никогда!… сэр… я никогда не смогу. Так помните, что это самое страшное бесчестие, самое страшное. Вы говорили о моей матери: ради неё я хочу убить себя. Она сошла бы с ума, если бы когда-нибудь узнала, что её сын предал… Сегодня капрала Винсона больше не будет.

Фандор долгое время сопровождал Винсона.

Журналист был то красноречив, то убедителен… он накапливал аргументы за аргументами, призывая на помощь самолюбие и долг.

Когда он, наконец, увидел, что несчастный капрал колеблется, что в его душе возрождается проблеск надежды, смутное желание реабилитации, он остановился коротко и резко и спросил его:

— Винсон, ты всё ещё готов покончить с собой?

Капрал на секунду собрался, закрыл глаза и без хвастовства, но уверенным голосом ответил:

— Да, я решил!

— В таком случае, — сказал Фандор, — считай, считаешь, что дело сделано и что тебя больше нет?…

Капрал ошарашенно посмотрел на него, Фандор уточнил свои мысли:

— С этого момента тебя больше нет, ты ничто, ты больше не капрал Винсон…

— Ну и что? — спросил он.

Но прежде всего Фандор хотел обещания:

— Это понятно?

— Слышно…

— Поклянись!

— Я клянусь…

— Хорошо! Винсон, заключил Фандор, ты принадлежишь мне, ты моя вещь, я дам тебе свои указания, которым ты будешь неукоснительно подчиняться…

#7 – ВТОРОЙ ОФИС

В то утро, с девяти часов, во Втором управлении Генерального штаба царила необычная суета.

Второй офис.

Эта грозная организация, базирующаяся на базе министерства, всем известная по репутации, чьё официальное название «Статистическое бюро» никого не обманывает, занимает в военных зданиях довольно большие, но весьма скромные на вид помещения, на третьем этаже одного из старейших здания на улице Сен-Доминик.

Службы Второго кабинета начинаются в длинном коридоре и занимают всю половину этажа в правом крыле здания.

Когда случайно пускают войти, то сначала попадаешь в довольно большую комнату, где за деревянными столами работает с десяток секретарей аппарата, молодых людей с красивым почерком. Их часто меняют, чтобы они не были слишком информированы о характере выполняемой ими работы. При этом чаще всего эта работа не носит конфиденциального характера или, по крайней мере, её смысл настолько скрыт, что секретари не могут понять её значения.

К этой комнате примыкает комната, отведённая для так называемой «статистической» работы.

Это большая квадратная комната, обильно освещённая двумя большими окнами, посреди которой стоит большой белый деревянный стол. Иногда файлы захламляют его, но чаще он чистый, свободный от бумаг и видны разложенные карты всех стран Франции и зарубежья, пёстрые красными и синими карандашными линиями, украшенные каббалистическими знаками, перегруженные аннотациями.

Вокруг комнаты, прислонившись к стене, расположены кабинеты, занятые офицерами службы, двумя капитанами и двумя лейтенантами.

Следующая комната — небольшой кабинет, где обычно сидит заместитель начальника, коммандер Дюмулен.

Этот шкаф не представлял бы никакого особого вида и не привлекал бы внимание посетителя, если бы мы не знали, что в правой стене запечатан знаменитый железный шкаф, ключ от которого есть только у коммандера Дюмулена и в котором заперты сказал, самые секретные инструкции, касающиеся национальной обороны и мобилизации.

Кабинет командира Дюмулена, который с одной стороны выходит на статистическую контору, с другой стороны сообщается с гостиной, сдержанно обставленной креслами и диванами из зелёного бархата, стены оклеены зелёной бумагой, это место украшает единственная картина. портрет президента республики.

Именно в этом зале обслуживающий персонал принимает посетителей, получивших к этому моменту разрешение на вход. Уважаемые посетители, большую часть времени, чьи сообщения должны иметь первостепенное значение…

Мы также можем без страха говорить в этой гостиной; толстый ковёр приглушает звук шагов, шторы и двери защищают собеседников от неосторожностей.

Наконец, в самом конце коридора мы приходим в кабинет главнокомандующего Второго бюро полковника Хоффермана, молодого, образованного офицера с большим будущим.

Инсталляция полковника Хоффермана не похожа на соседние комнаты: кабинет элегантно обставлен; офицер внёс свою личную долю в удобное и элегантное оформление этого кабинета, где он проводит большую часть своих дней, а иногда и ночей.

Целая телефонная игра объединяет полковника Хоффермана с различными департаментами министерства, а также с городом; две прямые нити связывают его: одна с министром, другая с губернатором Парижа.

Наконец, в небольшом углу, примыкающем к кабинету этого старшего офицера, установлена телеграфная станция.

Полковник Хофферман, солдат пехоты, человек выдающийся.

Полковник Хофферман уже три года с тактом и авторитетом руководит деликатным отделом «статистики», в котором он добился больших успехов.

Во многом светский человек, его принимают в самых аристократических кругах; одинокий и всё ещё очень красивый мальчик, несмотря на то, что ему около пятидесяти, он уверен, что независимо от частых деловых визитов, которые он часто получает, он ведёт задушевные беседы в самом министерстве с восхитительными парижанками, которых он, конечно, не развлекает.

***

В офицерском кабинете оживлённо переговаривались:

— Значит, он всё ещё стрелок? — спросил лейтенант Арманделл.

Капитан Лорей, занятый заточкой карандаша, остановился. Улыбнувшись, он откинулся на спинку стула и ответил:

— Нет, друг мой, на этот раз у нас будет сапёр.

Глядя сквозь очки, капитан Лорей тихо напевал старый припев Терезы:

Для сапёра нет ничего святого…

Арманделла рассмеялась:

— Ах! моя дорогая, можно сказать, что ты не порождаешь тоску, что бы ни случилось, ты всегда смеёшься…

— Ну конечно, старик, зачем себя бить?

Ах! Капитан Лорей, должно быть, умеет этим воспользоваться, если судить о нём по внешности. Никто не выглядел менее военным, чем он; Более того, товарищи прозвали его «нотариусом» — термин, который гораздо лучше подходил к его внешнему виду, чем звание капитана.

На самом деле Лорей был полностью выбрит; лицо его в полный рост казалось каноником или даже толстым человеком закона; ужасно близорукий, он никогда не снимал очков, круглых, в золотой оправе. Наконец, у него был большой живот, который, казалось, балансировал на двух коротких пухлых ножках.

Говорили, что капитан Лорей принадлежал к пехоте; очень немногие видели его в военной форме; офицеру особенно нравилась гражданская одежда, в которой он, очевидно, чувствовал себя гораздо комфортнее.

Иногда он шутил сам с собой и, смеясь, заявлял:

— В своей одежде я похож на территориального. Очень жаль действующего офицера!

Однако, несмотря на свою храбрую мальчишескую внешность и весёлое лицо, которое мешало воспринимать его всерьёз, капитан Лорей был одним из самых уважаемых офицеров Второго бюро.

Фактически он вернулся из довольно долгого отсутствия; в течение шести месяцев он пропадал, и в службах ходили слухи, что он нанял их на опасную работу, состоящую в том, чтобы служить каменщиком в бригаде рабочих, строивших форт на иностранной границе, форт, форт которого он тщательно контролировал. отметил, планы, конечно.

Слух распространялся, не подтверждаясь, потому что, несмотря на свою близость со своими товарищами, капитан, добросовестно соблюдавший инструкции, ничего не сказал о его отсутствии, а его товарищи, слишком привыкшие к осмотрительности, которую налагала на них их профессия, были будьте осторожны, не задавайте ему вопросов.

Кроме того, необъявленные поездки, внезапные исчезновения, неожиданные возвращения, загадочные миссии — таков удел офицеров Второго бюро.

Старый архивариус Годен, который в офицерской комнате методично классифицировал объёмистую корреспонденцию, которую собирались передать на подпись коммандеру Дюмулену, почти фамильярно окликнул Арманделлу:

— Итак, мой лейтенант, неужели бедного капитана Брока заменит инженерный капитан?

— Действительно, Годен, — ответил офицер. Его назначение вчера подписал министр, ждём его сегодня утром в половине десятого. Который сейчас час?

Годен взглянул на часы:

— Четверть девятого, лейтенант…

— Видишь ли, это ненадолго…

— Эй, вот почему, — воскликнул капитан Лорей, — я только что видел босса. Не в его привычке приходить в офис так рано.

— Несомненно, он обдумывает речь для вновь прибывшего капитана… Как же его тогда зовут?

— Мюллер, — уточнил лейтенант Арманделл. Он родом из Белфорта…

Лорейль продолжил:

— Мой дорогой капитан, — скажет ему Гофферман, — вы входите сегодня в дом тишины и благоразумия…

Но он остановился, посмотрел на соседний кабинет:

— Ах, Годен, — спросил он, — где сегодня утром лейтенант де Луберсак?

— Но, мой капитан, — объяснил старый архивариус, — вы хорошо знаете, что ему было приказано сопровождать короля Греции…

— Священный Луберсак! — насмешливо выругался Лорей, сладострастно раскуривая огромную трубку, — он на всех вечеринках…

Звук шагов, несколько кратких слов, санитар открыл дверь и поздоровался:

— Капитан, это капитан Мюллер сообщил, что он прибыл.

***

Небрежно растянувшись на удобном диване в углу своего кабинета, элегантный полковник Хофферман полировал ногти, в то время как коммандер Дюмулен почтительно стоял перед ним, облачённый в строгую униформу пешего охотника.

Он был полной противоположностью своему командиру, коммандеру Дюмулену, опытному солдату старого образца. Причёсанные волосы, навощённые усы, униформа строго на заказ, ноги обуты в огромные ботинки с квадратными носами.

Надо полагать, командующий Дюмулен, постоянно перегруженный, всегда задыхался в тепловатой жаре кабинетов, и если бы не уважение, которое он питал к иерархии, каждый раз работал с полковником, который, будучи весьма зябким, сжигал огромное количество дров в камине, он с радостью отказался бы от половины своей одежды.

Но Дюмулен сознавал свою важность и значительное положение, которое он занимал. Разве не он был хранителем знаменитого ключа, открывавшего железный шкаф?

— Вы собираетесь приступить к внедрению капитана Мюллера, не так ли?

— Да, полковник, как только я с вами закончу…

Полковник поднял ясные глаза на своего подчинённого:

— Дорогой Дюмулен, мне больше нечего вам сказать.

Командир из принципа готовился развернуться. Начальник Второго бюро жестом удержал его:

— Было бы хорошо, — сказал он, — если бы мы поговорили с капитаном Мюллером. Он приезжает в отдел в тот момент, когда у нас какое-то грязное дело… досадно…, очень досадно… не правда ли, Дюмулен?

— Действительно, очень досадно, мой полковник…

Но этот, не принимая трагического вида, как его подчинённый, нажал кнопку звонка. Санитар представился:

— Попросите капитана Мюллера прийти.

И в назидание солдату полковник добавил:

— Это инженер-капитан, который только сегодня утром приехал… Да ладно…

Через несколько секунд в кабинет начальника вошёл капитан Мюллер и, отдав честь, держался на расстоянии:

Добрым жестом полковник пригласил его сесть:

— Возьмите этот стул, капитан…

Дюмулен, немного возмущённый тем, что полковник спровоцировал такую фамильярность, собирался по своему усмотрению удалиться. Полковник усадил и его, а затем обратился к офицеру-инженеру:

— Вы прибыли к нам, сэр, — начал он, прислушиваясь к своей речи, ибо он был лёгок в разговоре и имел приятный голос, следя за печальными событиями: вы сознаёте, что сменяете капитана Брока, очень ценного офицера, которого мы очень любили?…

— Мы были одноклассниками в Школе… Брок и я, — сказал капитан Мюллер.

Полковник Хофферман продолжил:

— Вам придётся продолжить дело, начатое капитаном Броком… Коммандер Дюмулен, ваш начальник отдела, сообщит вам подробности, но уже прежде всего я хочу задать несколько вопросов по конкретным точки. Скажите, капитан, какое значение вы придаёте приказам о призыве и распределении артиллерийских работников в различные корпуса Генерального штаба?

— С какой точки зрения, полковник? — спросил капитан Мюллер.

— С точки зрения мобилизации.

— Это распределение имеет, на мой взгляд, большое значение, потому что распределение людей, относящихся к первой категории рабочих, к различным армейским корпусам позволяет ясно определить, как должно быть в случае мобилизации развитие событий и порядок действий. движения этих армейских корпусов…

Он остановил себя.

— Очень хорошо, — сказал полковник. — Газеты сообщали, что Брока ограбили, что у него отобрали планы «тайных работ», распространившихся с Востока на Париж. Но я вам по секрету говорю, капитан, исчезло состояние распределения артиллерийских работников… это серьёзнее. Однако уже некоторое время мы изучаем проект реорганизации этой компании рабочих. Мы собираемся воспользоваться исчезновением документа, о котором идёт речь, документа № 6, — запомните номер, — чтобы завершить нашу работу и переделать, короче, план мобилизации арьергардов; вы будете нести за это ответственность, я надеюсь, что вы будете активно над этим работать?…

— Вы можете рассчитывать на меня, полковник.

Хофферман бросил свой диван и, уронив гвоздодёр, подошёл, протянув обе руки к капитану:

— Мой отец когда-то знал твоего, — воскликнул он. — Они оба были из Кольмара?

— Да ведь, мой полковник, — ответил капитан, обрадованный тем, что оказался в стране знаний…

Хофферман продолжил:

— Да ладно, всё будет хорошо. Я знаю, ты трудолюбивый, серьёзный… у тебя отличные оценки… женат, да?

Мюллер утвердительно кивнул:

— Прекрасно, — заключил полковник…

И указал пальцем на отступавшего офицера:

— Ты знаешь здесь правила: никакой пиковой дамы, никакой любовницы, много отношений… очень мало интимных отношений.

***

Полковник недолго оставался один в своём кабинете: он только что позвонил лейтенанту де Луберсаку.

Через секунду с очень военной пунктуальностью кирасирский поручик представился своему командиру. Он был в форме. Едва офицер успел зайти к дому, чтобы снять доспехи и каску, как прибыл в министерство именно в тот момент, когда просил полковник.

— Сегодня утром ничего необычного, Луберсак? — спросил Гофферман, который с самодовольством смотрел на солдата, великолепного в своём великолепном мундире, чьё воинственное, элегантное лицо так хорошо воплощало классический тип красивого кавалерийского офицера.

— Ничего, мой полковник, — заявил Луберсак. — Приезд короля Греции прошёл прекрасно. Мы сопроводили его в отдел иностранных дел, где он вышел.

— Толпа?

— Пух! совершенно равнодушен, но всё равно любопытно увидеть. Довольно много на площади Согласия и улице Риволи…

— Должно быть, ты чувствуешь волнение, Луберсак, каждый раз, когда проезжаешь перекрёсток Рохана? — спросил Хофферман, улыбаясь.

— Боже мой, мой полковник, — заявил поручик, — я вам откровенно признаюсь, что да. После бомбы короля Испании, от которой у меня остался шрам на лбу, я всегда об этом думаю…

— Привет! — вскричал полковник, — за что-то беда-то хорошая, крест скорее получишь…

Анри де Луберсак кивнул…

Хофферман продолжил:

— Мой дорогой друг, ты знаешь… тот документ, который исчез…

При первых же словах полковника офицер поправил свою позицию и возобновил почтительное и внимательное отношение.

— Документ, который исчез, — продолжал шеф, — важен…, очень важен, его надо найти…

— Ну, полковник…

— Есть ли у вас на данный момент проницательный, находчивый агент?…

Де Луберсак на мгновение задумался, а затем уверенным тоном:

— Да, полковник.

— Кто это?

— Человек, который занимается делом Ви…

— Когда ты его видишь?

— Сегодня днём, полковник, у нас назначена встреча в половине четвёртого.

— Об этой истории говорит весь город. Арендная плата упала на два пункта, чего не наблюдалось со времён инцидентов в Марокко…

— Луберсак, вы должны срочно привлечь к этому делу своего агента, незаметно, конечно, но активно.

— И какие условия?

Подумав секунду, Хофферман ответил:

— Ты справишься с этим, как сможешь.

***

Полдень. Огромные помещения министерства, до сих пор молчавшие, наполнились ропотом и взрывами голосов. Быстрые шаги на лестнице, хлопнувшие двери. Офисы пустели…

— Держать! — воскликнул капитан Лорей, натягивая на глаза огромную мягкую шляпу, придававшую ему смутное сходство с художником или продавцом каштанов. — Посмотрите, здесь самый красивый всадник во Франции и Наварре…

И он произнёс ясным голосом:

Ах, как бы мне хотелось этого кирасира

Если бы я была ещё молодой девушкой…

Анри де Луберсак, только что встретивший весёлого капитана, расхохотался и тепло пожал ему руку.

***

Небольшое количество прохожих, любопытных людей, бездельников неподвижно стояло в Саду растений, вдоль ограды, отделяющей публику от каменистого пруда, в котором свободно бродят полдюжины крокодилов.

Некоторые дети под предводительством служанок или учителей неуклюжими жестами бросали куски хлеба в монстров, которые с резкими щелчками смыкали свои грозные челюсти.

Вокруг защитного барьера были также бедняки в лохмотьях, несколько типов студентов, один или два рабочих, неизбежный маленький телеграфист, который задерживается в пути вместо того, чтобы доставить депеши, и, наконец, персонаж, которого мог бы заметить наблюдатель. быстро заметили среди этой чрезвычайно популярной толпы. Молодой, элегантный блондин, затянутый в пальто до талии и в котелке…

Этот молодой человек, простояв десять минут перед крокодиловым парком, казалось, не обратил особого внимания на эволюцию ящериц. Он постоянно украдкой оглядывался по сторонам, как будто кого-то ища.

Предположительно, это был любовник, пришедший на встречу заранее, ожидая прихода женщины, которая могла опоздать…

Однако странно говорить о любви в этом печальном, туманном Саду растений, где деревья мало-помалу сбрасывали свои украшения из листьев.

Из переулка выходит униформа; Это был комиссар-сержант, который проходил мимо и был занят!

Едва он заметил его, как элегантный молодой человек отошёл в сторону, покинув своё место в первом ряду забора, и пошёл прятаться за дерево, ворча почти себе под нос:

— Определённо, всегда нужно обороняться… нет смысла заставлять меня видеть этого сержанта, которого я знаю по встрече с ним в коридорах министерства… и который, без сомнения, не должен игнорировать мою голову .

Молодой человек расстегнул пальто.

— Три двадцать пять, — сказал он, — это недолго!

***

В двухстах метрах, на площади Вальюберт, перед главным входом в сад, образовалась толпа. Толпа, как можно ленивее, толкалась…

Старый гармонист быстрым взглядом осмотрел лицо собеседника.

Последний, наклонившись вперёд и чертя тростью круги на песке, коротко спросил:

— Где мы, Вагуаламе?

— У меня больше нет денег, мой лейтенант…

— Что с тобой не так? поручика нет… здесь… больше, чем где бы то ни было! Я мистер Анри, и никто больше! Меня волнует, кто ты, Вагуаламе?…

— Ой! — возразил старик. — Достаточно. Не бойтесь; Я знаю свою работу, ты знаешь мою преданность делу… к сожалению, это дорого…

— Да, — ответил Анри де Луберсак, потому что он на самом деле был кирасирским офицером, — да, я знаю, ты всегда невысокий.

— Скоро у меня появятся деньги? Вагуаламе настаивал.

— Это зависит от того, — сказал лейтенант, — как обстоят дела?

— Какие?

— Вагуаламе, ты просто идиот, я с тобой говорю о деле В…, где оно?

Старик начал смеяться:

— Пух! Ничего вообще! Это всё-таки женские истории… знаете, господин Анри… та маленькая певица из Шалона? имя Нишун?… эй! эй!… очень мило… Я был бы лет на сорок моложе этого… оно из ручья выходит, эти ребята… на душе злобно… за драгоценность справимся это то, чего мы хотим… вы её хорошо знаете?… она началась в Ла Фере, а потом прокатилась по бастингам Пикардии и Арденн?…

— Всё это, — перебил лейтенант, — ничего не значит, Вагуаламе…

— Простите! Месье Анри, Нишун, она любовница капрала Ви… он в отпуске, капрал…

— Я знаю, — заметил офицер, — он даже в Париже…

— Так что ты хочешь, чтобы я сделал?

— Вы собираетесь отправиться в Шалон, чтобы провести очень тщательное расследование отношений В… с Нишун. Был ли В… прогнившим от долгов?…

— Он их разбирал, — заметил Вагуаламе…

— Ах! — сказал поручик, несколько озадаченный, — ну, знаете, как и зачем! Также расскажите мне о ком-то по имени Альфред…

— Я его знаю, мой лейтенант… извините, господин Анри… «почтовый ящик…»

— Необходимо будет также уточнить характер отношений, связывавших капрала В… с покойным капитаном Броком…

— Эй, у нас есть какие-нибудь новости по этой истории?

Анри де Луберсак отошёл в сторону и несколько надменно посмотрел на старика:

— Так что вмешивайтесь в то, что вас касается…

— Хорошо!… хорошо!… хорошо! — извинился гармонист, сделав вид растерянным, а под веками его засияла вспышка радости…

Наступила минута молчания.

Анри де Луберсак жевал усы, а Вагуаламе, исподтишка наблюдавший за ним, удивился его поведению и сказал себе:

— Ты, батенька, я тебя жду, тебе предстоит мне отломить большой кусок, я вижу, ты идёшь…

— Вагуаламе, хочешь приятный бонус?

— Да, господин Анри. Трудно ли победить?

— Леди, конечно…

Вагуаламе настаивал:

— Тоже опасно?

— Может быть.

— Сколько вы платите?

Не раздумывая, офицер выпалил:

— Двадцать пять тысяч…

И тоже, не раздумывая, но с обиженным видом парировал Вагуаламе:

— Нечего делать…

— Тридцать тысяч?…

— Чёрт возьми, — пробормотал старик, — что это всё значит?

Ещё больше понизив голос, офицер добавил:

— Это утерянный документ… возможно, украденный… акт о распределении артиллерийских работников… документ № 6, относящийся к армейскому корпусу…

— Но, — воскликнул Вагуаламе, внезапно сделавший вид, что понял важность этой статьи, — разве это эквивалентно полному плану мобилизации?

Раздражённый лейтенант Анри оборвал старика:

— Я не спрашиваю твоего мнения, ты можешь его найти?

Вагуаламе пробормотал какие-то непонятные слова:

— Что вы говорите? — спросил офицер, который, всё более и более раздражаясь, тряс его за рукав.

— Нежно! Господин Анри, пожалуйста, осторожнее, — простонал старик; Я, как всегда, просто думал. Ищите женщину.

— Исчезновение предмета, как полагают, совпадает со смертью капитана Брока…

Он остановился, посмотрел на Вагуаламе: тот потирал руки, изображая крайнее удовлетворение и всё ещё бормоча с весёлым видом:

— Женщина! всегда маленькие женщины! ах! эти священные маленькие женщины!..

Потом снова стал серьёзным:

— Мистер Анри, — заявил он, — я найду это для вас, но… оно стоит пятьдесят тысяч.

— Э? — вздрогнул лейтенант.

— Ни копейки больше! ни копейки меньше!.. пятьдесят тысяч?..

Анри де Луберсак секунду колебался, а затем:

— Да ладно… понятно… скорей!… до свидания!

#8 – ДУЮЩАЯ ПЕВИЦА

— Давай, Леонс! не беспокойтесь о гражданских!..

— Вон за дверь, комик!..

— Нишун!… Нишун!… Нишун!…

Шум усилился…

Леонсе, комику, находившемуся на сцене, пришлось прервать свой монолог. Он повернулся к флангам и жалобным голосом позвал менеджера.

В тот вечер в небольшом концертном зале Шалона царила пик активности.

Более того, это был не роскошный концерт, на котором в центре внимания были такие престижные звёзды, как «ревун» Шалона.

Неутомимо по сценам дефилировали певцы, одни старались рассмешить народ шутками, отрепетированными по двадцать раз, другие выставляли напоказ худую грудь, распевали ложные стихи и все одинаково становились жертвами шуток двадцатицентовых зрителей. Однако в тот день солдаты были менее удовлетворены, чем когда-либо.

Было три посредственных «дебюта», и они обвинили руководство в том, что оно наполнило зал «штатскими людьми», которые хвастались.

— Вон за дверь, комик!

— Не буду петь!…

Тогда никто не знал, как в одну минуту сгруппированные протестующие сформулировали лишь одно требование, и теперь всё собрание выкрикивало одно и то же имя под мотив Лампионов:

— Нишун!… Нишун!… Нишун!…

Нишун была звездой отряда.

Это была довольно хорошенькая девушка с умным лицом, которая, что редкость в этих местах, посвящённых музыке, пела почти в тон и, главное, всегда пела популярные, умно подобранные припевы, которым публика могла подпевать.

Менеджер, знавший свою публику, прыгнул в гримёрку этой звезды:

— Ну давай же! — крикнул он, ты готова, Никун? Спускайтесь скорее на сцену!…

— Меня спрашивают?

— Они всё уничтожат, если ты не придёшь!

Девушка встала:

— Ах! блин, так вот у меня тут успех! Если мне не повысят зарплату, я уйду!.. Вот увидите, начальник будет вынужден меня вернуть…

— Спускайся, малышка!.. спускайся!.. спой им «Inquiets», они будут этому рады!

Нишун скатилась с лестницы, соединявшей второй этаж, где располагались гримёрные артистов, со сценой, и, запыхавшаяся от бега, хорошая девочка появилась за стойкой.

— Значит, им здесь нужен только я?…

Мы не услышали её в ещё шумном грохоте, но увидели, что она говорила… она была там… Эта группа добродушных солдат сразу успокоилась.

Пока комик исчез, Нишун спустилась на авансцену.

Она громко объявила название своей песни:

— Обеспокоенный! музыка Дельмета, слова те же… это я пою!

Фортепиано ударило по первым двум тактам ритурнели, Нишуна, уперев руки в боки, начала свой куплет.

Но пока она пела, она бросала пристальный взгляд на публику, посылая лёгкие улыбки тем из своих поклонников, которых она знала лучше.

К тому же Нишуна, должно быть, была не в хорошем настроении в тот вечер, потому что внезапно, когда она собиралась приступить к третьему куплету, у неё пропало сознание, она, казалось, секунду колебалась, а затем, не останавливаясь, пропела четвёртый стих.

Более того, не имело большого значения, что его усечённая таким образом песня больше не имела никакого смысла; публика этого даже не заметила и тем не менее устроила ему горячую овацию во время его последней тирады.

— Программа!… программа!…

Обычно Нишуна пренебрежительно отказывалась спускаться в комнату.

Но в тот вечер у неё, несомненно, была особая причина не чураться оваций, которые продолжали ей раздаваться, потому что она кивнула «да» и, взяв с кулис стопку небольших программ, спустилась на те несколько ступенек, которые соединяли сцена с залом…

Конечно, мы не пожалели ему комплиментов.

Но Нишуна была равнодушна к восхищению, которое она вызывала; она шла своей дорогой и, казалось, заботилась только о том, чтобы как можно скорее освободиться от того, что она считала тяготой.

Мы устали только заботиться о ней.

На съёмочной площадке только что появилась ещё одна певица, также очень популярная у публики, внимание было приковано к новинке.

В этот момент Нишун достигла последнего ряда стульев, заполнявшего концертный зал, когда она услышала, как её тихим голосом окликнул человек, весь завёрнутый в большой плащ и стоявший, прислонившись к стене, на самом верху. задняя часть комнаты.

Нишун обернулась, глядя глазами в поисках того, кто только что произнёс её имя, и задавалась вопросом, не этот ли мужчина до сих пор не привлёк её внимания.

Девушка заколебалась, уже готовая продолжить свой путь, когда на мгновение мужчина приоткрыл пальто, обнажив нечто вроде довольно громоздкой коробки, которую он нёс на плече…

И, как будто вид этого громоздкого пакета пробудил в сознании молодой женщины очень специфические воспоминания, Нишун подошла к мужчине.

— Хотите программу?

— Приходите домой сразу после концерта, — прошептал мужчина.

— Хорошо! — покорным тоном ответила певица… Вы музыкант?

Мужчина ответил:

— Да, малышка, я тоже музыкант. Только не так, как ты: не жизнерадостность я продаю…

И незнакомец показал аккордеон, который он нёс на плече.

***

Пока Нишуна, раздав свои программы, бросилась обратно в свою гримёрку, мужчина, подошедший к ней и командным тоном велевший прийти и найти её, покинул заведение.

Он пошёл странным маршрутом, свернул направо, затем налево и, наконец, пришёл к какой-то маленькой гостинице, довольно убогой на вид, но тем не менее чистой, в которую и вошёл.

Уже в полусне мальчик подал ему подсвечник, который он зажёг горящей бумажной спичкой от газового сопла. Мужчина поднялся в свою комнату и тщательно закрыл дверь…

Тогда совсем один и, убедившись, что ставни его окна закрыты и, следовательно, его нельзя было увидеть снаружи, он избавился от длинного плаща в виде накидки, охватившей его, и зажёг свою лампу. пододвинул стул, прислонился к столу… его лицо теперь было полностью освещено, его было легко узнать: человек, который только что разговаривал с любовницей капрала Винсона, был просто Вагуаламе, нищий убийца, однажды приблизившийся к Бобинетт. в переулке Булонского леса, через несколько часов после того, как он столь дерзко убил выстрелом несчастного капитана Брока, как раз в тот момент, когда последний проезжал в машине по площади Этуаль.

Не успел Вагуаламе долго ждать, как в его дверь постучали.

— Кто здесь? — спросил он.

— Я… Нишун…

Вагуаламе встал, открыл:

— Заходите, мой дорогой друг…

Это уже не был командный тон, тон краткий и добровольный. Вагуаламе был дружелюбным.

Он обрадованным взглядом рассмотрел забавное лицо своего гостя и начал с комплимента:

— Всё ещё хорошенькая, моя дорогая… всё более и более хорошенькая!

— Я полагаю, это не для того, чтобы сказать мне, что вы снова приехали в Шалон? Вы очень рано в эти две недели!.. Думаю, ничего серьёзного?

Вагуаламе пожал плечами:

— Но нет, конечно, ты всё ещё боишься!

— Леди!.. вы знаете, то, что мы оба делаем, довольно опасно?…

— Опасный? Да ладно!.. Это опасно для дураков и ни для кого другого: никто никогда не заподозрит, что хорошенькая Нишуна служит посредником, «почтовым ящиком» между мной и «Рубе…»

— Ты всё ещё хочешь подарить мне что-нибудь для Рубе?

Но Вагуаламе уклонился от прямого ответа.

— Вы не видели его восемь дней?

— Рубе? Нет…

— А Нэнси?

— Нэнси тоже.

Вагуаламе, казалось, задумался.

— Ну, — сказал он наконец, — это не имеет значения, потому что я могу вам сказать, что Белфорт пройдёт здесь, обязательно завтра утром…

— Белфорт? но это не дата.

Вагуаламе, похоже, это замечание разозлило.

— У Белфорта нет свидания, — сказал он немного сухо, — я уже говорил вам, что Белфорт был его хозяином и делал, что хотел, он дивизионный офицер…

Было очевидно, что эти названия городов — Рубе, Нанси, Бельфор — обозначали загадочных персонажей…

— Офицер дивизии, — повторил Нишун, — что это такое? Он тот, кто всё централизует?

— Ты сейчас задаёшь мне вопросы? Нишун, я тебя уже предупреждал, и это не вчера, что я никогда не приму запрос на информацию… Во всяком случае, повторяю, Белфорт придёт сюда завтра утром, около половины одиннадцатого, в полдень… Конечно, он меня не знает, он даже не подозревает о моём существовании… чего я не хочу ему открывать, так как мне приходится иметь дело только с тобой. Косвенно, очень косвенно я узнал о его следующем приезде… а также о том, что у него будет возможность взять этот конверт в ваши руки…

Вагуаламе только что полез во внутренний карман куртки. Он протянул молодой женщине большой лист бумаги, запечатанный красным воском.

— Внимание! — рекомендовал он, всё ещё протягивая конверт: — Я хотел бы отметить вам, что этот документ важен. Мы с трудом его достали… бесконечно трудно… он не должен заблудиться, его надо как можно скорее вернуть, скажите Белфорту… Ну?…

Нишуна, казалось, совсем не торопилась брать залог, который хотел дать ей Вагуаламе.

Последний повторил:

— Хорошо? так что это такое?

Когда ему задали конкретный вопрос, Никун взорвался.

— Есть, — ответила она, — мне всего этого надоело… Чёрт! это слишком опасно!…

— Что значит, малышка, ты больше не хочешь быть нашим верным почтовым ящиком?

— Нет!…

— Но почему тогда?

— Потому что… потому что я больше не хочу! Там!…

— Посмотрим, Нишун, у тебя есть причина?

— А если у меня есть причины? У меня в них недостатка нет!… Эй, Вагуаламе, ведь я предпочитаю говорить тебе правду… ну, видишь ли, шпионаж — не моя сильная сторона… Прошло всего три месяца с тех пор, как я занимаюсь этим… с тех пор как ты меня нанял, а меня уже нет в живых, я всегда боюсь, что меня ущипнут… Это бесит. Я уже рассталась с любовником… Я больше не любовница Винсона!… Я больше не хочу быть любовницей ни одного скомпрометированного мужчины в ваших рассказах… Итак, вы понимаете, Вагуаламе, я не больше гуляй!.. Я лучше всё расскажу в суде и вытащусь из всего этого совсем.

— Послушай, дорогая, — ответил он, — ты свободна, и если ты только что унаследовала…

— Я не унаследовал.

— Наконец, — продолжал Вагуаламе, — если ты смеёшься над хорошенькими луидорами, которых я привозил тебе каждый месяц, это твоё дело. Я полагаю, однако, что вы не захотите меня смутить?..

Нишун, казалось, колебалась.

— О чём ещё ты собираешься меня спросить? наконец спросила она.

— Ничего особенного, моя дорогая… только это. Говорю вам: завтра сюда приедет Белфорт. Эта бумага, которую я хочу ему передать, очень важна… будьте добры, отдайте ему… Я вас больше не буду беспокоить…

— Это хорошо! она сказала, отдайте свой конверт, Вагуаламе, но вы знаете, это последний раз, когда вы обращаетесь ко мне… Я больше не хочу быть почтовым ящиком Шалона… всё кончено!… последний лифт сделан!…

***

На следующий день после своего загадочного разговора с Нишуном, около пяти часов дня, Вагуаламе подошёл к владельцу небольшой гостиницы, расположенной на самом краю города и очень далеко от гостиницы, где он сам остановился на ночь.

— Мисс Нишун нет? — спросил он.

— Нет! Чего ты от него хочешь?

Вагуаламе слегка усмехнулся.

— Разве она не предупреждала вас иногда, господин отельер, что к ней приедет представитель одной из её стран?

Хозяин гостиницы, беспечно прислонившись к стене, чуть выпрямился, почти заинтересованно:

— Да, — сказал он, — мисс Нишун сказала нам, что сегодня днём её попросит старый музыкант, и нам придётся заставить его ждать…

— Отважная маленькая девочка!

Вагуаламе чудесно сыграл нежность:

— Ах! Вот мужественная и трудолюбивая женщина!

Хозяин гостиницы всё ещё смотрел на нищего, весьма заинтригованный…

— Ты хорошо её знаешь?

— Если бы я её знал!… parbleu! но это я научил его петь!.. Я скрипач, я-с, не всегда играл на этих мехах…

Вагуаламе показал свой аккордеон и предложил:

— Ты не хочешь, чтобы я сыграл тебе одну? Сколько времени ей понадобится, чтобы вернуться, Никун?

Хозяин гостиницы сделал жест сомнения:

— Нет, я так не думаю, она будет там минут через пятнадцать… Если хочешь зайти и подождать её, то её комната — это комната в конце коридора, она открыта…

— Не знаю, — ответил Вагуаламе, — очень ли «прилично» вот так входить в комнату молодого человека?…

Владелец отеля от души посмеялся.

Он нашёл шутку очень умной.

— Как пожелаете! — сказал он. — Я предлагаю это тебе, потому что она сообщила мне о твоём визите…

Вагуаламе решил:

— Благодарю вас, мой добрый господин, я всегда зайду и передохну несколько минут…

И, хромая, преувеличивая свою усталую походку, Вагуаламе добрался до комнаты художника.

Но не успел он закрыть за собой дверь, как его отношение тут же изменилось:

— Быстро! — сказал он. — У меня есть свободная четверть часа, я должен ею воспользоваться. Ах! мебель небогатая… стол, кровать, стулья, это кресло… Если что-то есть, то где оно может быть?

Он задумался на несколько мгновений, а затем:

— Давайте посмотрим на стол!

Он перевернул мебель во все стороны, но ничего не нашёл.

— Давай посмотрим камин!

Тщательное обследование, казалось, его огорчило…

— Я тупой! — сказал он внезапно. Именно в матрасе надо искать… Такой тайник — классика!…

Он вынул из одежды длинную иголку и стал прощупывать ею толщину матраца кровати Нишуны, о котором он старался, опасаясь быть пойманным, не расстегнул одеяло…

— Парблю! — сказал он вдруг…

Игла, служившая зондом, столкнулась с сопротивляющимся предметом, сквозь который прошла с трудом.

— Могу поспорить, это моё дело!

Вагуаламе ловким жестом просунул свою тонкую сухую руку под одеяло; он едва сдержал крик удовлетворения.

— Маленький идиот! она даже не спрятала его в матрас; она просто вставила его между ним и пружиной… Она ребёнок!..

Его рука принесла два конверта, адреса которых он жадно просматривал.

— Ой! Ой! — сказал он, — это ещё серьёзнее, чем я думал… Придётся действовать… А, вот и всё! но будет ли она смеяться надо мной?.. Нишун! Нишун! вы только что сыграли в опасную игру, игру, которая через несколько минут может стоить вам очень дорого…

На первом из конвертов, которые держал в руках Вагуаламе, старый нищий прочитал простое слово:

«Белфорт»

Это был документ, который он передал актрисе накануне вечером. Он ведь лишь слегка удивился, заметив, что Нишун не передал его заявленному дивизионному офицеру…

Но в другом конверте в качестве адреса были следующие две строчки:

г-н БОННЕ

Судить.

Вагуаламе подробно рассмотрел эту надпись:

— Она нас продаёт! — пробормотал он. — Вот уж точно!.. несомненно! бедняга!.. Ах! у неё совесть!.. Я собираюсь преподать ей урок катехизиса по-своему…

Старый нищий всё ещё держал конверт, поворачивая его во все стороны.

– Что нам нужно, — монологировал он, — так это знать, что именно она там написала?… Но если я открою его прямо сейчас, то, возможно, не успею сделать подделку, подражать его почерку, найти похожий конверт. .. Рискую привлечь его внимание… Ах! давайте будем разумными, оставим всё как есть… А вот эту бумажку, опасную несмотря ни на что, мне удастся взять завтра утром, когда…

Вагуаламе вдруг прервал себя, прислушиваясь:

— Внимание! — сказал он. — Я узнаю его голос… блин! Я собирался пропустить свою сделку.

Он быстро положил на место два только что просмотренных документа, затем быстро, вынув из кармана пачку рукописных писем и с удивительным умением, выдвинув ящик стола, смешал их с другими письмами, хранившимися у Нишуна…

— Вот, малышка, — монологировал он, — достаточно почтить твою память!

Нишун вошла в комнату.

— Доброе утро! — крикнула она.

Вагуаламе вздрогнул и сделал вид, что проснулся:

— Ах!… ах!… ах!… здравствуйте, Нишун… Эй, ты ведь не видела Белфорта?

— Откуда вы знаете? — спросила она.

— Я только что встретил его… он мне сказал, что не застал тебя на обычной встрече…

Нишун опустила голову:

— Я думал, меня крутят…

Вагуаламе кивнул:

— Ну… ну… иначе всё равно… Всегда отдавайте мне конверт…

— Ты хочешь это?

— Конечно…

Девушка секунду колебалась… но смогла ли она устоять?

— На всякий случай, — сказала она, — представь, Вагуаламе, что я спрятала его между матрасом и пружиной… Вот оно…

Нишуна, естественно, вручила старушке-нищенке только один конверт, не упомянув о втором письме, предназначавшемся следственному судье и которое она оставила в своём тайнике…

— Спасибо, малышка…

Вагуаламе, казалось, был безразличен к вручению документа. Теперь он так внимательно рассматривал девушку, что она спросила его:

— Но почему ты так на меня смотришь?..

— Я нахожу тебя очень красивой!…

— Как! теперь ты становишься галантным!..

— Галант!.. нет, вы преувеличиваете: я думаю, что вы хорошенькая, Нишуна, но у вас некрасивые руки…

Художник засмеялся и протянул две маленькие ручки.

— Так в чём же вы их вините?

— Они красные… Я удивляюсь, что такая женщина, как ты, не додумается их отбелить… Значит, ты не знаешь, как?

— Нет… Что нам делать?…

«Но это детство искусства», — ответил нищий. Здесь каждый вечер вам остаётся просто связать обе руки лентой и держать их поднятыми над головой.

— Как же так? Я не понимаю!

— Да!… ты ведь гвоздь в стену вбиваешь?… а потом устраиваешь, что всю ночь будешь держать руки поднятыми… Вот увидишь, что на следующий день они будут белыми, как лилии…

Никун, казалось, очень заинтересовался.

— Правда?… Вечером попробую… Тебе ведь придётся спать со связанными руками?

Несколько минут спустя Вагуаламе ушёл по улицам Шалона. Ужасный человек усмехнулся.

— Руки вверх, моя дорогая!… попробуй сегодня вечером! Учитывая ваше маленькое сердечное заболевание, которое, как я знаю, у вас есть, я думаю, что результат не заставит себя долго ждать! Эй… эй… это послужит примером тем, кто захочет написать следственному судье…

А Вагуаламе всё ещё думал:

— Сегодня вечером мне придётся быть очень осторожным, когда я приду прятаться в доме этого маленького идиота… в любом случае мне придётся забрать это компрометирующее письмо, прежде чем кто-нибудь в отеле заметит смерть … Мне специально придётся, чтобы никто не заметил… ох! это верно…

Те, кто сталкивался с Вагуаламе, просто думали, что встречают старого гармониста…

#9 – У ЗАМЕСТИТЕЛЯ ГОССЕКРЕТАРЯ

— Войдите! — сказал Хофферман раздражённым тоном, очень занятый писательством.

В кабинет главы разведки робко вошёл карикатурный санитар.

— Это помощник кабинета министров, — сказал он, — который попросил моего полковника немедленно приехать и встретиться с заместителем госсекретаря.

Хофферман удивлённо посмотрел вверх.

— Мне? ты уверен, что это я?

— Да, полковник.

— Это хорошо, я пойду.

Санитар ускользнул. Хофферман на мгновение задумался, затем вдруг встал, открыл дверь в соседнюю комнату и обратился к командиру Дюмулену:

— Я спускаюсь на минутку, — просит меня заместитель госсекретаря…

Полковник поспешными шагами пересёк бесконечные коридоры, отделявшие его от здания, в котором располагался кабинет заместителя госсекретаря.

— Чего он мог от меня хотеть? — спросил полковник Хофферман, входя в кабинет министра.

Господин Мараньевол был не один в своей огромной гостиной: напротив него, против света, стоял человек довольно высокого роста, редкие волосы которого слегка вились.

Заместитель госсекретаря поднялся со своего кресла и без малейших предисловий представил:

— Господин Жюв, инспектор безопасности… полковник Хофферман, начальник Второго бюро…

Полицейский и солдат серьёзно приветствовали друг друга.

Немного замёрзнув, они молча ждали, пока заместитель госсекретаря начнёт интервью.

Г-н Мараньевол в двух словах объяснил, что после краткого разговора с Жювом по поводу смерти капитана Брока он счёл необходимым свести его с полковником Хофферманом.

— Что ж, сэр, — заявил он сухим голосом, — я очень доволен обстоятельством, которое свело нас вместе. Не скрою от вас, что я удивлён, даже очень неприятно удивлён вашим отношением в последние дни к этой злосчастной трагедии. До сих пор я всегда считал, что частная личность офицера, особенно офицера Генерального штаба, есть нечто почти неприкосновенное. Однако до моего сведения дошло, что после смерти капитана Брока вы не только провели тщательное расследование обстоятельств, сопровождавших смерть, но также и обыскали дом покойного, не уведомив нас заранее. Я не могу согласиться с таким подходом и рад возможности сказать вам это!

Пока полковник говорил, г-н Мараньевол закатил глаза от удивления и беспокойства, глядя то на солдата, то на полицейского.

Но инспектор оставался бесстрастным под бурей; он сказал в свою очередь:

— Я бы указал вам, полковник, что если бы это была естественная смерть, я бы ограничился возвращением вам документов, собранных в полицейском участке; но, как вы, наверное, знали, капитан Брок был убит, убит загадочным образом. Таким образом, я оказался перед лицом преступления, причём преступления общего права: расследование, которое должно было быть проведено, подпадало под власть гражданской, а не военной власти, поверьте мне, я знаю свой долг!

Жюв произнёс эти слова с величайшим спокойствием, по крайней мере кажущимся.

Полковник ответил:

— Я настаиваю на своём мнении; вам нечего было вмешиваться в дело, касающееся только нас; смерть капитана Брока совпадает с исчезновением секретного документа, вам или нам предстоит его искать?

Поколебавшись, Жюв просто ответил:

— Разрешите мне не отвечать по этому поводу.

Наступил ещё один момент ледяного молчания.

Полковник Хофферман с военной резкостью фактически только что приложил палец к всё ещё зияющей ране, которая уже много лет раздражает службы безопасности и военной разведки, когда в силу обстоятельств они призваны вмешаться параллельно.

В делах о шпионаже всегда есть конфликт.

Полковник Хофферман, приняв позу полицейского, торжествовал и, обратившись к заместителю госсекретаря:

– Кроме того, — продолжал он, — я думаю, что слишком много шума было поднято по поводу смерти капитана Брока. Этот офицер стал жертвой несчастного случая, который мы не можем обсуждать, вот и всё, и это не имеет значения. Мы, солдаты, сторонники политики результатов. На данный момент у нас отсутствует документ, мы его ищем: давайте действовать. И, господин заместитель госсекретаря, я всегда возвращаюсь к своему первому вопросу: какого чёрта полиция сделала в доме капитана Брока? Действительно, чем дальше идёт Служба безопасности, тем больше она берёт на себя неприемлемые полномочия.

Жюв не без труда сдержался, но полковник Хофферман определённо зашёл слишком далеко. В свою очередь полицейский взорвался:

— Господин заместитель госсекретаря, — заявил он своим тёплым и энергичным голосом, — я не могу согласиться с такими замечаниями. В моём деле есть вещественные доказательства того, что убийство капитана Брока сопровождается самыми загадочными и в то же время самыми серьёзными событиями. По хорошей логике, тот, кто хочет знать цель, должен знать средства, и чтобы понять что-то, нужно начать с самого начала. Это начало, которое я приношу, и его стоит изучить, господин заместитель государственного секретаря, я позволю вам быть судьёй…

Оказавшись под перекрёстным огнём, г-н Мараньевол выглядел опустошённым… Но пути назад не было!

Господин заместитель госсекретаря, сняв трубку своего личного телефона, сообщил директору своего офиса, что из-за непредвиденных происшествий ему не будут звонить всё утро.

Господин Мараньевол устало указал на два места для своих собеседников и предложил Жюве объясниться.

— Боже мой, сэр, — начал инспектор, пришедший в себя, — я вас долго не задержу. Вы знаете, при каких обстоятельствах я узнал, что капитан Брок был загадочным образом убит! Мне было чрезвычайно важно выяснить подноготную этого офицера. Мне нужно было узнать о его частной жизни, узнать его отношения, его обычного окружения, чтобы иметь возможность, документально зафиксировав его личность, выяснить, кто из его окружения был бы заинтересован в его исчезновении. Я пошёл в дом Брока на улице Лилль, чтобы взять различные показания, текст которых есть в моём деле. Я избавлю вас от подробностей. Оказывается, к капитану Броку регулярно навещала женщина, личность которой пока не удалось опознать, но которую мы скоро узнаем. Давайте, господа, посвятим пять минут психологии. В предположениях, которые я собираюсь сформулировать, для меня будет очень ценно мнение полковника Гоффермана. Если верить моим расследованиям, капитан Брок был простым, скромным и трудолюбивым человеком серьёзного и умеренного духа. Определим человека одним словом: буржуа. Был ли у этого одинокого офицера гоночный темперамент? Вы позволите мне усомниться в этом; если у капитана Брока был роман, причём нерегулярный, то это, конечно же, «по хорошим мотивам». Брок, должно быть, был слишком прав, чтобы согласиться с идеей не урегулировать свою ситуацию позже. Вы так думаете, полковник?

Хофферман, откровенно говоря, ответил:

— Это моё мнение. Я отдам вам должное, господин Жюв. Таков был характер капитана Брока. Но я не понимаю, к чему вы клоните?

— На это, — продолжал полицейский, — среди родственников капитана Брока есть семья бывшего дипломата австрийского происхождения г-на де Наарбовека. У г-на де Наарбовека есть дочь около двадцати лет, мисс Вильгельмина, которая на следующий день после смерти проявила глубокое отчаяние и сильное волнение; Я не буду утверждать, что мадемуазель де Наарбовек была любовницей капитана Брока… но я с радостью позволю вам предположить это.

— Откуда вы знаете, — спросил заместитель госсекретаря, — что мисс де Наарбовек выразила горе по поводу смерти капитана Брока?

— Журналист, которого Наарбовцы радушно приняли на следующий день после трагедии.

— Ой! журналист! — возразил полковник…

Жюв мило улыбается:

— Он журналист-с, не совсем такой, как остальные, поскольку он Фандор.

И он добавил:

— Причём его визит к австрийскому дипломату был не следствием частной инициативы, а, скорее, выполнением миссии, возложенной на него на высоких постах. По соглашению с г-ном Дюпоном (де л'Об), директором «Ла Капитал», военный министр пожелал…

Заместитель госсекретаря прервал инспектора.

— Нам известно об этом, господин Жюв… Однако я могу вам сказать, что человеком, о котором министр хотел узнать, была не мадемуазель де Наарбовек, а скорее её фрейлина… молодая женщина по имени Берта …

— …и по прозвищу Бобинетта… — закончил Юв; Я знаю, господин заместитель госсекретаря.

— Что ты о ней думаешь? — спросил г-н Мараньевол.

— Чем больше я об этом думаю, тем больше мне хочется поверить, что Вильгельмина де Наарбовек была любовницей Брока… о! со всем почётом… Я имею в виду, что этим молодым людям, когда они были вместе, приходилось говорить только о делах любви… но за ними, исподтишка, в их личную жизнь проникал третий человек, был хранителем их тайны и поэтому мог позволить себе с ними немало вольностей. Этот человек — мисс Берта, известная как Бобинетта… Господа, либо я сильно ошибаюсь, либо Бобинетта — не кто иной, как девушка самого низкого происхождения, способная на всё и которая могла бы быть замешана в банде преступников. что есть в мире, к банде, которую я много раз преследовал, истреблял, распадался, но которая постоянно возрождается, преобразуется, как злая гидра, к банде, господа… Фантомаса.

Жюв молчал, вытер лоб.

Сухой голос полковника Хоффермана нарушил тишину:

— Гипотезы, сэр! Правдоподобные гипотезы в том смысле, что вполне может быть, что у Брока была любовница – мы все там, – но на самом деле это роман.

Только что в дверь кабинета заместителя госсекретаря постучали.

— Что это такое? — спросил г-н Мараньевол.

— Капитан Лорей сообщает моему полковнику, что он немедленно вернулся и что у него срочное сообщение…

— Капитан подождёт! — воскликнул Хофферман.

Но пристав, выполняя полученное им указание:

— Капитан предвидел такой ответ, полковник, и велел мне добавить, что связь не может ждать…

Слуга уходил. Хофферман посмотрел на заместителя госсекретаря.

— Идите, — сказал последний, — и немедленно возвращайтесь…

Затем, обращаясь к Жюву, господин Мараньевол начал:

— Правительство очень раздражено всеми этими инцидентами, которые принимают огромные масштабы. Мы говорили об этом ещё вчера в Совете Министров… Знаете ли вы, что слухи о войне становятся всё более и более правдоподобными?… общественное мнение расстроено… это прискорбно!.. На бирже , аннуитет продолжает падать…

— Ничего не могу поделать, господин заместитель госсекретаря.

Пробил полдень.

#10 – ТЁТЯ ПАЛЬМИРА

В тот же день, задолго до насыщенной событиями встречи, состоявшейся в кабинете г-на Мараньеволя, заместителя государственного секретаря военного министерства, владельца отеля «Труа-Люны» в Шалоне, он был очень занят: разлейте по бутылкам ваше вино. .

Внезапно его деятельность была прервана неизвестным ему голосом, который настойчиво звал:

— Привет! так здесь никого нет? Отец Луи, где он?

Ворча, хозяин гостиницы вернулся в вестибюль.

— Отец Луи? — сказал он: — Это я, что кому от меня нужно?

Владелец ресторана находился в присутствии крупной женщины с чрезвычайно гротескной фигурой, одетой в светлый костюм, юбка которого спереди приподнималась за счёт раздутого большого живота. Фата с ветвями скрывала черты лица женщины, которая, должно быть, была уже довольно старой, но, несомненно, хотела снова казаться молодой. Кожа на её лице действительно была покрыта толстым слоем макияжа…

— Какая картина! подумал отец Луи.

— Фу! воскликнула она: «Отец Людовик, как далеко ваш лазарет!.. Честное слово, я думала, что никогда не приду… Так как же она туда идёт?» Моя дочь?

Озадаченный, почти подозрительный, отец Луи посмотрел на толстого человека.

— Кто же ты тогда? — грубо спросил он. — Я тебя не отпугиваю!

— Парбле вскричала старуха, парбле, неудивительно, что ты меня не узнаешь, ведь ты меня никогда не видел!.. Но ведь ты знаешь, кто я, по слухам… Я я Тётя Пальмира!.. Тётя Нишуна.

— Действительно!… действительно…

— Это я её воспитала в детстве, потому что она осталась сиротой, бедным ребёнком в четырнадцать месяцев… Образование она получила хорошее, и притом умное! То же, что и я, говорю вам… Во-первых, в семье мы все непослушные из поколения в поколение… Глупой работы не бывает, правда?… Что с вами не так смеяться как кит?…

Хозяин гостиницы громко рассмеялся…

Ах! Она была необыкновенна, тётушка Пальмира, со своей неустанной болтовнёй!

Что касается того, каково было быть кокоткой, то всё равно сойти за племянницу, но старую! Это была слишком большая шутка!…

— Да-да, — продолжала добрая женщина, — обо мне теперь не беспокойся! К счастью, у меня хороший характер…

Но она прервала себя:

— Это ещё не всё, мой старый отец Луи, или что за Нишун-сквер, позволь мне сбежать и поцеловать его…

— На первом этаже… конец коридора…

Но он преградил ему путь.

— Ты не думаешь об этом, в восемь часов разбуди Нишуну сейчас, она будет заниматься музыкой!

— Хорошо! — воскликнула тётя Пальмира, когда увидела, что это я, это милое дитя… Смотри, я несу ей сладостей…

— Боже мой, — подумал отец Луи, — если Нишуна закричит, они объяснится!..

Тётя Пальмира громко постучала в дверь, но изнутри не последовало никакого ответа.

— Как она сонная!

— Леди! — ответил отец Луи, — когда мы ляжем спать в четыре часа…

Однако упорное молчание заинтриговало хозяина гостиницы.

Он попытался заглянуть в замочную скважину и, не сумев этого сделать, поскольку она была заблокирована ключом, просто вынул из кармана небольшой усик и проткнул дверь…

Тётя Пальмир, улыбаясь, наблюдала, как он это делает; она подмигнула и, подталкивая отца Луи:

— Эх! мой парень, ты её знаешь! Думаю, бывают вечера, когда ты не беспокоишься.

Как опытный человек, хозяин гостиницы приковал взгляд к только что сделанному проёму.

— Ах! Ради Бога!…

— Что? — спросила встревоженная старуха. Комната пуста?…

— Пусто, — повторил хозяин гостиницы, — нет, но…

Мужчина совсем побледнел, полез в карман, вытащил отвёртку: в один миг отпер замок… он тут же бросился в комнату, а за ним тётушка Пальмира, которая вскоре в свою очередь взвизгнула:

— Ах! Господи, милый Иисус, что с ней?..

Нишуна, лежавшая в своей постели, могла бы показаться спящей, если бы сразу в глаза не бросились две странные детали. Лицо молодой женщины было багровым, а обе её руки ужасно белели в воздухе.

Хозяин гостиницы и старушка заметили, что руки Нишуна удерживались в этом вертикальном положении с помощью довольно прочной верёвки, прикреплённой к запястьям, прикреплённой к балдахину…

«Но, — воскликнул хозяин гостиницы, — она мертва!»

Тётушка Пальмира, которая всего несколько мгновений назад не переставала протестовать против своей искренней привязанности к очаровательной племяннице, в остальном, похоже, не была впечатлена. Она окинула комнату быстрым взглядом, не проявляя никаких эмоций. Позиция, которая длилась всего секунду… Внезапно старуха разразилась причитаниями, издавая пронзительные крики. Бог! что она была неуклюжей в своей боли. Испуганный хозяин гостиницы не знал, что делать. Величественными жестами он заставил старуху замолчать:

— Замолчи! не шуметь!… не двигаться!… главное, ничего не трогать до приезда полиции…

— Полиция! — простонала тётя Пальмир, — но это ужасно!..

Однако едва успел хозяин гостиницы уйти, как старуха с недюжинной ловкостью принялась перебирать беспорядок в мебели и, преодолев крайнее удивление, поспешно достала некоторое количество бумаг, которые зарыла в блузке, бросая обеспокоенные взгляды в сторону коридор.

Едва она закончила, как вернулся хозяин отеля в сопровождении полицейского…

Тщетно отец Людовик пытался заманить миротворца в комнату. Агент ничего не хотел знать.

— Я вам говорю, — повторил он громким голосом, — что нет никакого смысла рассматривать этот труп… что господин комиссар, он скоро приедет и что он сам сделает юридические заключения…

Прошло около десяти минут. Объявленный судья представился в сопровождении своего секретаря и немедленно приступил к краткому допросу хозяина гостиницы. Но в присутствии тёти Пальмир было невозможно заняться какой-либо серьёзной работой. Невыносимая старуха не понимала ни одного вопроса и говорила без разбора.

— Уходите, мадам, я вас услышу позже.

— Но куда мне идти?

— Куда хотите, чёрт с ним, — кричал комиссар.

— Ну, это не значит, — возразила старуха, — ты хоть и комиссар, но очень сквернословишь…

И тётя Пальмир добавила:

— Если подумать, никто из вас ещё об этом не подумал, я пойду в угол и возьму цветов.

***

Надо полагать, цветочники были редкостью, потому что старуха без остановки пересекла весь город.

Она была теперь перед станцией и, взглянув на часы:

— Большой парень! «У меня есть только время», — прошептала она.

Землеройка пересекла зал ожидания, проштамповала билет, обратный талон и вышла на платформу как раз в тот момент, когда сотрудница крикнула:

— Путешественники в Париж на машине!…

Тётя Пальмира сидела во втором купе, предназначенном для одиноких дам…

Инспектор проверил билеты на остановке «Шато-Тьерри».

— Простите-с, — сказал он, разбудив задремалшего путника, — но вы среди дам один!

Мужчина потёр глаза.

— Прошу прощения, — сказал он, — я поменяюсь местами…, это ошибка…

Через коридор путник добрался до другого купе, неся с собой узелок с одеждой, завёрнутый в разноцветную шаль…

Через час поезд из Шалона прибыл в Париж. Тяжёлый путешественник взглянул на часы:

— Одиннадцать сорок пять, у меня ещё есть время.

Он прыгнул в такси и сказал механику:

— Рю Сен-Доминик, здание военного министерства.

***

Вскоре после неожиданного ухода полковника Хоффермана Жюв покинул пост заместителя государственного секретаря, но вместо того, чтобы покинуть министерство, он перешёл во Второе управление Генерального штаба и сам объявил об этом командующему Дюмулену.

Хотя они знали друг друга очень мало, коммандер Дюмулен и Жюв хорошо ладили.

Жюв поднялся наугад, надеясь, что, возможно, узнает что-то новое, но коммандер Дюмулен ничего не знал или ничего не хотел сказать, и Жюв после банального разговора уже собирался уйти, когда дверь открылась.

Вошёл полковник Хофферман.

У полковника были блестящие глаза, и он выглядел сияющим.

Полковник, увидев Жюва, приветствовал его загадочной улыбкой.

— Ах! например-с, я не ожидал вас здесь застать… но раз вы здесь, то будете благодарны, если я сообщу вам какие-нибудь новости!..

Жюв вопросительно открыл глаза. Полковник продолжил:

— Я ранее отдал должное вашей проницательности и до сих пор признаю, что вы очень хорошо предсказали, сообщив нам, что у капитана Брока была любовница; к сожалению, это было совсем не то, что вы думаете. Она тоже не была светской женщиной, даже наоборот…

— Вы намерены сообщить мне об этом?

— Да, сэр!.. Эта любовница — девушка… певица из кафе-концерта, по имени Нишун… из Шалона!

— У вас есть доказательства этого?

Полковник передал полицейскому пачку писем:

— Вот, — сказал он, — корреспонденция, которую капитан адресовал этой девушке. Одна из моих коллег только что отобрала его у неё дома…

Жюв рассмотрел документы:

— Любопытно! — очевидно, заметил он тихим голосом! несчастное совпадение!.. но в этих письмах ни разу не встречается имя Нишуна!..

– Другого имени там нет, — заметил полковник, — поэтому, учитывая место, где были найдены эти письма… мы должны заключить…

Жюв снова спросил:

— Эти письма не сопровождались конвертами?

— Ну нет! — вскричал полковник. — Да какое это имеет значение!

Жюв кивнул:

— Странно! — сказал он тихо.

Затем, повысив голос:

— Полковник, я полагаю, что ваш… сотрудник, прежде чем захватить эти письма, разговаривал с человеком, который их получил… Получил ли он от них какую-либо информацию?…

— Господин инспектор, я вас ещё раз удивлю: мой коллега не смог разговорить эту особу, а когда пришёл к ней домой, то обнаружил её мёртвой.

— Мёртвый! — крикнул Жюв.

— Как я тебе говорил…

— Хорошо!

— Совет, Жюв, оставь шпионское дело нам… а ты займись Фантомасом. Есть чем занять вас.

#11 – КАПЮШОН ПРИЗРАКА

Опираясь на решётку окна, Жером Фандор, очевидно, был занят наблюдением за приходом и уходом прохожих, медленно приближавшихся из центра Парижа.

Он курил сигарету за сигаретой, ругаясь, почти ругаясь и не сводя глаз с тротуаров улицы.

— Может быть, я ошибался? — снова подумал журналист… но, несмотря ни на что, я представляю себе этого пацана лет четырнадцати, максимум пятнадцати лет, этого бледного бандита, который преследовал меня в метро, потом который сел в том же трамвае, что и я, потом кто я я нашёл площадь Согласия, оказался там не совсем случайно. Половина восьмого… Не знаю, соблюдает ли военная власть требования законодательства и может ли произвести арест после захода солнца?…

Разве за ним не было приказано следить, не выслеживали ли его в надежде найти через него капрала Винсона, предателя и вскоре дезертира?..

— Если Второе бюро, — подумал Фандор, — приняло решение о моём аресте, то совершенно очевидно, что мне не удастся бежать… шпионская полиция организована на удивление, если офицеры, ею руководящие, вздумают считать меня преступником. сообщник Винсона, меня арестуют в течение суток.

«Я веду себя как идиот, — вдруг подумал Фандор, — прежде всего мне нужно сообщить Жюву, что происходит», — и попросил телефонную связь с полицейским.

Полицейский вышел, Фандор оставил ему сообщение.

***

— Десять часов вечера! чума! Мне не придётся больше тратить время, если я не хочу опоздать на поезд…

Капрал Винсон поспешно закончил одеваться. Квартира Фандора не была самой роскошной или самой большой. Солдат оделся в комнате журналиста.

— Где, чёрт возьми, мои форменные штаны?

Молодой человек опрокинул целую кучу одежды, разложенную на полках гардероба, и в итоге добрался до штанов, в которых ему пришлось прибыть в форме в свой новый гарнизон. Он быстро закончил одеваться.

Вдруг раздался резкий звонок…

Через несколько минут надоедливый человек, ожидавший у двери квартиры, снова позвонил.

Нам пришлось принять чью-то сторону. На лбу солдата выступили капли пота.

Молодой солдат быстро разулся, чтобы не шуметь, и на цыпочках дошёл до прихожей квартиры. В замочную скважину он посмотрел, кто звонит в четвёртый раз.

Но едва он устремил взгляд на дверь, как капрал Винсон казался совершенно обезумевшим…

Он подавил проклятие.

— Ради Бога! вот чего я боялся… Этот парень — агент Второго бюро… я его узнаю… в этом нет никаких сомнений. Меня указали, меня продали… кто, например?… Ах! Я свежий!

Капрал Винсон увидел, что посетитель сунул руку в карман и выбрал из своей связки ключ.

— Вот и всё. У этого человека есть мастер-ключи… Ах! идея…

В тот самый момент, когда агент, который, несомненно, пришёл его арестовать, вставил ключ в замок, капрал Винсон, отскочив назад, помчался к кабинету Жерома Фандора. Он запер дверь именно в тот момент, когда агент вошёл в квартиру…

— Стоп, — крикнул он, услышав Винсона…

Капрал в ответ закрыл рот…

— Это ребячество, то, что вы делаете, — кричал агент, — у меня есть отмычки. Тогда давайте встретимся…

И, вооружившись новым ключом, он открыл дверь, которую только что закрыл Винсон. Капрала в комнате уже не было… Агент бросился к другой двери, соединявшей кабинет со столовой.

Он открыл её, вошёл в эту новую комнату: она всё ещё была пуста.

— Давай, — крикнул агент, — ты же видишь, что твои двери ни на секунду не устоят передо мной и я в конце концов загоню тебя в заднюю часть квартиры!…

Но, говоря это, агент не предвидел манёвр, который задумал капрал Винсон…

Фактически, переходя из комнаты в комнату, его единственной целью было заманить преследовавшего его человека в конец квартиры. Как только агент вошёл в столовую, капрал Винсон выскочил в коридор, перепрыгнул вестибюль, открыл лестничную дверь, которую захлопнул за собой… Стоит ли ему спускаться?

Было очевидно, что агент собирается броситься за ним. Начиналась погоня, и, завидев солдата в форме, прохожие присоединялись к погоне; Винсон неизбежно будет пойман…

"Давайте дурачить!" думал он…

И опрометчиво, вместо того чтобы спуститься по лестнице, он пошёл вверх, достигнув верхнего этажа, третьего… Не успел он дойти до лестничной площадки, выходившей на квартиру Фандора, как агент, в свою очередь, подошёл к лестнице и побежал к перилам, чтобы попытаться увидеть Винсона, который, как он предполагал, спускался и убегал в сторону улицы…

Агент, никого не видя, уже собирался спуститься, когда кто-то, вероятно, живший в доме, начал подниматься наверх.

Весьма вероятно, что агент не хотел, чтобы его узнали, потому что, услышав, что кто-то идёт ему навстречу, он не спустился вниз… повернул назад, пересёк лестничную площадку, на которую выходила квартира Фандора, и хотел выиграть третий …

Это не устраивало капрала Винсона!

— Большой парень! думал он, если он так поднимется, то даже если я отступлю, он меня на шестом ущипнёт…

У капрала Винсона возникла гениальная идея.

Оставаясь на месте, он шёл тяжёлым шагом, имитируя звук чьего-то спуска…

Сразу же шедший к нему агент остановился.

Он считал, что если он не хотел, чтобы его видел арендатор, который поднимался вверх, то он также не хотел, чтобы его узнавал человек, спускающийся вниз.

Теперь, когда между въезжающим и выезжающим жильцами у человека, преследовавшего капрала Винсона, не было выбора.

Он только что вышел из квартиры Фандора, у него была отмычка… он снова открыл дверь и вошёл в дом журналиста.

Винсон, не пропустивший ни одного жеста агента, вздохнул с удовлетворением.

— И давайте, мои маленькие друзья. Не знаю, знакомы ли вы друг с другом, но, в любом случае, вы почти коллеги, поэтому друг перед другом вас не возьмут. Вы сможете спокойно общаться… Вот! так позвони!.. Подожди, пока мы откроем дверь… Кстати, у тебя тоже есть отмычка… Но входи, милый друг, там есть люди…

Капрал Винсон, похоже, прекрасно проводил время.

Человек, который поднимался по лестнице и своим неожиданным приходом заставил агента Второго бюро войти в квартиру Фандора, в свою очередь позвонил в дверь журналиста, а затем, не получив ответа, естественно, взял ключ от своего кольца. и, в свою очередь, вошёл в дом журналиста… Он закрыл дверь как раз в тот момент, когда Винсон иронически отдал ему большое честь:

— Я сожалею, что не смог познакомить вас друг с другом… С другой стороны, я благодарю вас за услугу, которую вы мне оказываете, сами того не осознавая…

На самом деле путь был свободен; Капрал Винсон быстро надел ботинки, вышел на улицу, остановил такси:

— Я пропустил рапид, но мне нужен экспресс. Водитель, на Восточном вокзале!..

В то время как капрал Винсон был доволен таким поворотом событий, агент, оставшийся с Фандором, считал себя жертвой кошмара…

Поспешно войдя, чтобы не встретить подошедшего жильца, он услышал звонок и не мог не вздрогнуть.

Кто, чёрт возьми, это был? И уж точно не тот незнакомец, который так загадочно сбежал… кто же тогда?…

«Уже после второго звонка», — подумал мужчина. "Что делать?"

Ведь лучше всего было подождать в кабинете журналиста. Более чем вероятно, что, не получив ответа, посетитель уйдёт.

Но это было не то, что происходило.

Пришедший вставил ключ в замок и тоже вошёл с большой уверенностью.

В кабинете Фандора не горела лампа. При свете газовых фонарей на улице агент Второго бюро едва мог различить черты вошедшего человека…

Это был не журналист, а мужчина лет сорока, в мягкой шляпе, поля которой наполовину закрывали лицо, и завёрнутый в пальто.

Мужчина очень естественно отдал агенту честь, затем сделал несколько шагов в комнату, подошёл к окну, выглянул наружу, как человек, которого нет дома и который ждёт возвращения хозяина дома.

— Ах это! подумал агент Второго бюро, что это значит? Вы можете поклясться, что этот парень в гостях!…

Прошло несколько минут… Двое мужчин, уставшие от первого перерыва, заняли места и сели.

«Этот тип устанет», — подумал агент; он уйдёт, и я потом уйду!..

Но затем, всегда как человек, считающий себя как-то дома, человек, вошедший за несколько минут до этого и несомненно обнаруживший, что ему слишком жарко, снял пальто, положил его на стул, снял шляпу и , достав из кармана коробок спичек, замечает лампу, стоящую на камине, готовую зажечь свет.

Теперь двое мужчин оказались лицом к лицу в освещённой комнате…

Внезапно, нарушив молчание, агент спросил:

— Вы ждёте господина Фандора, сэр?

— Да-с, вы, наверное, тоже?

— Действительно… Я думаю, мы его долго будем ждать… Я видела его раньше, у него были дела, и я не думаю, что он вернётся раньше…

— Эта большая борода! подумал незнакомец, эти лохматые усы!.. а потом этот пакет остался там… Я знаю этого человека…

Именно он сейчас хотел нарушить тишину…

— Ну, — сказал он дружелюбным голосом, — поскольку случай заставляет нас стоять вот так друг перед другом, вы позволите мне представиться, сэр?… Я Жюв, инспектор безопасности…

— Мы почти коллеги, в данном случае, сэр, я агент Вагуаламе, прикреплённый к Статистике.

И Вагуаламе протянул руку Жюву…

— Ради Бога! — подумал Жюв, — Вагуаламе, этот Вагуаламе, в Фандоре, это важно… нет! без сомнения, эта борода фальшивая, и эти усы тоже. Этот человек состоит из…

Жюв был человеком быстрых решений…

Поняв, что перед ним собеседник в маске, он собирался, несмотря на упомянутые имена и качества, броситься к нему, но, как только Жюв взглянул на него, мужчина нахмурился…

И быстро, как молния, не дав Жюву времени узнать себя, он вырвался из его рукопожатия, прыгнул к камину, ударом кулака сбил лампу, которая погасла, толкнув Жюва, бросившегося к двери…

Жюве со своей стороны быстро, как молния, бросился в погоню за Вагуаламе… Однако тот был на несколько метров впереди. Хлопнула дверь, по четыре лестницы спустились, Жюв шёл по пятам, Вагуаламе добежал до двери, крича:

— Корд, пожалуйста!

Жюв, увлечённый своей инерцией, наткнулся на дверь, которая отлетела ему в лицо, и покатился по земле. Когда Жюв вышел на улицу, разъярённый, запыхавшийся, на тротуарах никого не было!

Пользуясь тем, что консьержка Фандора очень хорошо знала его, знала его статус инспектора безопасности, Жюв, в нескольких быстрых словах объяснив изумлённой храброй женщине причину шума, только что взбудоражившего дом, пошёл обратно в Фандор.

Полицейский был ошеломлён…

«Чёрт возьми, — подумал он, — что всё это значит?» Два часа назад Фандор позвонил мне, чтобы я срочно пришёл к нему; он позвонил мне, что не может выйти, что он меня ждёт… и мало того, что его нет дома, так ещё я натыкаюсь на фальшивого Вагуаламе, который убегает, который исчезает с необыкновенным умением. Что это за парень?… Где Фандор?

Он заметил на земле пакет, который заинтриговал его несколько минут назад.

"Враг, — подумал он, — отступил, но оставил свой багаж… Ах! Я должен был заподозрить, что это аккордеон, аккордеон Вагуаламе…"

И машинально, вращая музыкальный инструмент, полицейский, вставив руки в кожаные ручки, пытался расслабить мехи. К его великому удивлению, устройство устояло.

— Держать! что это значит? случайно бы в этом аккордеоне…

Жюв не колебался. Он достал из кармана нож-кинжал, который никогда не покидал его, и резким ударом расколол кожу устройства.

…Что-то чёрное упало на землю…

Жюв нагнулся, взял вот такую тряпку, развернул.

И вдруг Жюв, ужасно побледнев, упал в кресло опустошённый…

В руке он держал капюшон… длинный чёрный капюшон…

Ах! конечно, Жюв узнал это зловещее одеяние, Жюв не мог ошибиться в нём!..

И, сгорбившись в кресле, с неподвижными глазами, измождённым, Жюв подумал, что видит перед собой силуэт, одновременно загадочный и точный… силуэт человека, закутанного в какой-то облегающий трикотаж, чьё лицо, неизвестное, исчезло под капюшоном, под капюшоном, который Жюв только что нашёл в этом порванном аккордеоне…

— Фантомас! Фантомас! — пробормотал Жюв, боже мой, это Фантомас стоял передо мной!.. Вагуаламе, это Фантомас! Ах! проклинать! Почему я позволил ему сбежать?

***

Полицейский всю ночь оставался в доме Фандора. Он ждал возвращения журналиста. Фандор не появился.

#12 – АВАТАР ФАНДОРА

Оглушительный шум «диких зверей» утих, когда ночь подошла к концу и поезд на всех парах двинулся прочь из Парижа.

«Дикими зверями» были выпускники, которые в это воскресенье вечером, 21 ноября, погрузились на поезда на Восточном вокзале, чтобы вернуться в свои гарнизоны.

Солдаты, воодушевлённые только что хорошим ужином с семьёй или друзьями, сначала выразили сожаление по поводу возвращения в казармы.

Но мало-помалу энтузиазм утих; Мы втиснулись, как могли, на пятнадцать-шестнадцать мест в третьих купе, причём первые пассажиры сидели на скамьях, остальные рядом с ними, на полу. Затем, со временем, солдаты овладели всеобщей оцепенением.

Линейный капрал, который до сих пор, несмотря на свои погоны, был вынужден стоять, вздохнул с удовлетворением по поводу ухода Сент-Менеу и, наконец, улёгся на скамейку.

Медленно поднимался бледный рассвет.

— Чёртова погода! чёртова страна! — проворчал капрал. — Когда я думаю, что это животное из Винсона, воспользовавшись моими правами первого класса, уехало вчера вечером под моим именем и теперь едет в удобном спальном месте, направляясь на Лазурный Берег… с синими билетами в кармане. Честное слово, вам противно, если честно. Он уже, должно быть, миновал Лион, приближается к Валансу… Счастливый смертный… Жара, солнце… Что же он будет делать, прибыв в Ментон? выиграть Италию, очевидно, но после? Леди, мне всё равно… Генуя? недостатка в лайнерах для самых дальних направлений нет… Винсон будет избалован выбором.

Капрал, стуча зубами, продолжил свой монолог:

— То, что я делаю, чертовски рискованно. Занять место Винсона и отправиться в Верден, где расквартирован его полк, этот новый полк, в который его только что назначили… действительно, не обычный, моя комбинация… Боже мой, это ещё сработало бы, если бы я был солдат… вот это я буду выглядеть очень чопорным… Ба! Я всегда буду знать достаточно. За последние восемь дней я забил голову теорией, всячески готовил Винсона, чтобы изучить повадки и обычаи лагерной жизни… Мне хочется верить, что, проявив немного смелости, я покажу это старшим. . Но всё же… начать в гарнизоне на Востоке, представиться так, сразу в "Железную дивизию", это наглость. Это правда, что журналисты знают всё, ничего не узнавая… Пока меня не запирают в полицейском помещении под предлогом того, что у меня плохо начищенная пуговица или что я игнорирую первое слово обслуги. Это было бы абсолютно абсурдно… потому что ты не должен забывать, мой маленький Фандор, что ты здесь не для того, чтобы играть в солдата, а для того, чтобы узнать о банде предателей и разоблачить их при первой же возможности.

Солдатом, который дрожал один в этом купе, был, как мы поняли, не кто иной, как Жером Фандор.

Журналист занял место капрала Винсона, перенял его личность и экипировку, чтобы иметь возможность внимательно изучить шпионов, тяготевших к несчастному солдату. Двойной удар: потому что он спас положение капрала, завоевав его доверие и позволив ему бежать за границу, где он будет ждать событий. Фандор не думал, что сильно рискует. На 257-й линии, куда отправили Винсона, мы его ещё не видели. Поэтому Фандор вполне мог оказаться там на его месте. Журналист, который всего лишь накануне решился на этот смелый проект, хотел сообщить об этом Жюву и позвонил полицейскому, чтобы попросить его прийти и увидеться с ним. Но неожиданное прибытие Вагуаламе, в котором Фандор знал как агента Второго бюро, заставило его уйти. Вагуаламе искал Винсона. Если бы Фандор позволил застать себя в телесном наряде, который был на нём в тот самый момент, когда прибыл Вагуаламе, его проект был бы окончен, а Винсон был бы арестован.

Что произошло за его спиной? способ узнать, не предупреждая никого? Приказ капралу Винсону: рот на замке. А Жюв?

Фандор явно сожалел, что не смог успокоить Жюва.

Репортёр представил, как Жюв, зная, что его друг Фандор должен уйти в отпуск, собирается навести справки в компании «Вагонс-Литс». Ему непременно скажут, что в воскресенье вечером, 21 ноября, спальное место занял господин Фандор. Жюв, таким образом, поверил бы своему другу на отдыхе и больше не беспокоился бы о его судьбе.

— Всё хорошо, — воскликнул Фандор, — мне остаётся теперь только серьёзно отнестись к своей роли… и сыграть её с хорошим юмором.

Поезд засвистел, замедлил ход. Мы вошли на станцию Верден.

Фандор позволил толпе солдат и нескольким мирным жителям спуститься.

Тщательно поправив шинель, расправив бахрому погон и приведя кепи подходящую форму, капрал направился к выходу.

Он оказался на большой платформе возле станции, пробираясь по грязи. Он увидел в большом капюшоне честное и грозное лицо сержанта из старого города.

Агент посмотрел на капрала с любопытством, и Фандор, который иначе не был уверен в последствиях своего приключения, счёл целесообразным заручиться благосклонностью представителя власти.

Фактически он не знал об официальных сообщениях армии и полиции.

На всякий случай он решил быть добрым.

— Простите, извините, — сказал он, катая буквы "р", чтобы попытаться подражать земляку, — у Фандора в определённые времена была душа каботэна, а всегда душа ирониста, — простите, извините, господин агент, не могли бы вы мне сказать, где находится 257-я линия?

— Чего ты от него хочешь? — спросил миротворец.

— Я вам объясню, офицер. Якобы я служил в 213-м гарнизоне Шалона. Итак, прошло восемь дней, как меня отправили в отпуск и уведомили о смене корпуса, то есть о назначении в 257-й.

Миротворец почесал подбородок, как будто усомнился в своей памяти, затем, поразмыслив, возразил:

— 257-я линия расположена в трёх местах: на 14-м бастионе, у казарм Сен-Бенуа и у Фор-Вье… Куда ты идёшь, капрал?

Фандор не ожидал этого вопроса.

— У меня нет предпочтений, — пробормотал он, принимая идиотский вид, — я не знаю!..

Двое мужчин оставались неподвижными. Фандор почувствовал приступ смеха, охвативший его.

Но внезапно у агента возникла идея.

— Давайте посмотрим вашу дорожную карту?…

И Фандор подчинился, и храбрый страж мира издал торжествующий возглас.

— Вот и всё, я узнал, на бумаге написано: тебя определили в казармы Сен-Бенуа. Старик мой, повезло, отсюда метров пятьдесят, иди по дороге, и слева ты увидишь стену казармы. Вход посередине…

Фандор, уже привыкший к своей новой роли, отдал честь и ушёл в темноту.

Через несколько мгновений он подошёл к воротам района Сен-Бенуа.

— 257-й? — спросил он часового.

— Оно здесь, — ответил человек, стоявший на страже в меланхолии. — Иди посмотри пост.

У входа в Фандор офицер, ворча, встал. Это был сержант:

— Что ты хочешь?

В очень военном духе Фандор сформулировал:

— Капрал Винсон, прибывает из Шалона, переводится из 213-го…

— Ах! прекрасно, — пробормотал унтер-офицер, — я понимаю, что это такое… Подожди…

Потягиваясь, начальник станции отошёл в конец комнаты, поднял отложенный газ и открыл блокнот, медленно перелистывал страницы, смачивая их пальцем, чтобы не пропустить:

— Капрал Винсон?… Капрал Винсон?… — выпалил он, едва проснувшись.

Вдруг он остановился и позвал:

— Плантон!…

Мужчина представился:

— Отведите капрала Винсона в корпус А, второй этаж… Вам приписан третий из двух.

***

— Вы прибыли, капрал, — объявил денщик, обращаясь к Фандору.

Он указал на большую комнату в конце коридора.

Диана позвонила.

Санитар уже ускользнул, а Фандор остался на пороге комнаты, не решаясь войти.

Теперь ему предстояло сыграть самую трудную часть своей роли: Винсон предостерёг его от тайн казарм и их традиций.

— Наверное, — сказал он Фандору, — когда вы приедете обосноваться, вы вообще ничего не найдёте. Твоя кровать исчезнет. Однако, будучи дворнягой, вы имеете право на нижний фланг. Вы должны требовать этого «криком», мужчины сначала будут делать вид, что не понимают, но настаивать изо всех сил, брать авторитетом первые нужные вам предметы, справа и слева, вокруг вас, наконец, вашу установку будет сделано…

— Хм! Фандор сказал себе: я не очень хорошо себя вижу…

Фандор вошёл в комнату.

***

Надо полагать, что лже-капрал Винсон последовал рекомендациям настоящего, ведь не успел Фандор прибыть и десяти минут, как люди спешили во все стороны, толкаясь, суетясь, приходили и уходили, прося у всех помощи.

— Какой у него поддон? найди мне сумку капрала.

#13 – МАСКИРОВКА ЮВЕ

В этот понедельник, 21 ноября, когда Жером Фандор проходил военную подготовку в Вердене, элегантного и представительного прохожего, шедшего по улице Сольферино и направлявшегося к Сене, окликнул нищий.

— Тсс!… вёл себя рвано…

Но прохожий не обернулся.

— Сэр, — позвал мужчина.

Поскольку элегантный ходок, казалось, не заметил, что за ним следят, мужчина, внезапно приблизившись к нему, пробормотал в свою седую бороду, но достаточно громко, чтобы его можно было услышать:

— Лейтенант, послушайте… господин де Луберсак…

При этих последних словах нетерпеливый, почти разъярённый элегантный юноша обернулся и внимательно посмотрел на собеседника.

Офицер находился в присутствии Вагуаламе.

— Я оштрафую вас на двадцать пять луидоров, вы что, сошли с ума окликнуть меня на улице? ты сошёл с ума?…

— Мне нужно увидеть тебя и поговорить с тобой, — сказал нищий.

— Завтра?

— Нет, прямо сейчас, это срочно!..

— Так что у тебя есть?

— Простуда… Нам обязательно нужно поговорить.

Лейтенант де Луберсак не без некоторой тревоги огляделся вокруг. Словно угадав мысли офицера, Вагуаламе указал на небольшую крутую лестницу, ведущую к берегу Сены:

— Спустимся к кромке воды, — сказал он, — будем мирно…

Офицер кивнул.

В это время никто не проходил по набережной перед зданием Почётного легиона.

Когда офицер пошёл первым, в глазах Вагуаламе мелькнула радость. Всякий, кто пригляделся бы к нему внимательно, увидел бы, что этот пронзительный, живой взгляд не был тем косым взглядом, который обычно характеризовал физиономию Вагуаламе…

Это потому, что на самом деле Вагуаламе, который только что домогался на тротуаре лейтенанта де Луберсака, был не настоящий Вагуаламе, а полицейский Жюв.

Весьма проницательный инспектор на следующий день после знаменитого вечера, проведённого им в квартире Жерома Фандора, переходя от удивления к удивлению, обнаружил, что Вагуаламе, агент Второго бюро, был искусно замаскированным персонажем и что этот персонаж не был другим. чем Фантомас.

План полицейского был решён в мгновение ока: допросить или, лучше сказать, заставить говорить того офицера, который имел самые близкие отношения с Вагуаламе, ни в малейшей степени не подозревая о личности его вчерашнего Вагуаламе.

Жюв, однако, не без беспокойства подошёл к лейтенанту де Луберсаку, поскольку не знал, нет ли у офицера и его агента пароля.

Внезапно его спросил лейтенант де Луберсак:

— А дело В…?

— Дело В…? тьфу! она до сих пор ходит… Ничего нового!…

— Наш капрал, — добавил он, — должен был сегодня вернуться в Верден…

Жюв определённо был на правильном пути.

— Его разрешение, — продолжал поручик, — истекло сегодня утром?…

Жюв заверил:

— Он ушёл вчера вечером, у меня есть доказательства…

— А у вас есть что-нибудь новое?

— Ещё нет…

— Вы поедете в Верден?

— Может быть, — небрежно сказал Жюв.

Но одно его беспокоило ещё: офицер, сменив тему, только что спросил его:

— И потом, документ?

— Хм! — снова ворчал Жюв…

На самом деле допрос вёл не полицейский, а атташе Второго бюро, и игра начинала становиться опасной…

К счастью, Луберсак своими вопросами помог найти ответы:

— Я думаю, — заявил он, — что вы всё ещё ищете его?

— Конечно, — сказал Жюв.

— Знаешь, я даю тебе взамен пятьдесят тысяч франков…

— Привет! — сказал фальшивый Вагуаламе, смешно надув губы, за вычетом двадцати пяти луидоров штрафа…

— Мы поговорим об этом ещё раз…

Затем он продолжил:

— События развиваются после смерти любовницы капитана Брока…

— Что, она умерла?

— А, что, посмотрим, Вагуаламе, ты что, совсем дурак?…

— Но почему, мой лейтенант?

Офицер топнул ногой:

— Нет, лейтенант, говорю вам, г-н Анри… Анри, короче… как хотите… Значит, вы не знаете о деле Шалона? убийство певицы Нишун?…

— Но нет! объявил ложный Волновой Клинок…

— ТАК?…

— Итак, — сформулировал Жюв, у которого только что возникла идея, — тогда… нет! Я предпочитаю молчать!…

— Говорить…

— Нет!

— Я приказываю тебе!..

— Ну, — продолжал полицейский, всё лучше и лучше исполнявший свою роль Вагуаламе, — раз уж вам интересно моё мнение, то я думаю, что Нишун вовсе не была любовницей Брока.

— В её доме были найдены письма от мертвеца…

— Постановка…

— Например!

— А на самом деле вам должно быть известно лучше, чем кому-либо, разговаривали ли вы с Нишун ещё в пятницу, за день до её смерти?

Жюв собирался протестовать, но офицер продолжил:

— Хозяин гостиницы видел вас…

— Держать! Эй!.. – подумал Жюв, которому это заявление открыло новые горизонты…

— По вашему мнению, кто мог убить Нишуна?

— Ну, мне хочется поверить, что виновницей вполне может быть тётя Пальмир…

— Тётя Пальмира! Ах, вам повезло! Конечно, мой бедный Вагуаламе, вы сегодня глупы, но тётя Пальмира была просто одной из моих коллег из Второго управления…

— Тем лучше, — сказал себе Жюв, — я это подозревал.

— Вагуаламе, раньше вы говорили о любовнице Брока. По вашему мнению, у Никуны не было никаких отношений с капитаном? Кем будет эта женщина?…

— Привет! — предложил Жюв, поискать где-нибудь в другом месте… вокруг неё.

— Будьте осторожны, Вагуаламе, — сказал офицер, — тщательно взвешивайте свои слова.

— Не бойтесь, господин Анри…

— Может быть, вы думаете, что это Бобинетта?…

— Нет!

— Итак, тогда было бы…

— Вильгельмина Наарбовецкая… Да.

Раздался крик негодования, а офицер грозным пинком, не выдержав, отправил лже-Вагуаламе покатиться в жирную грязь на берегу Сены.

— Животное! Жюв проворчал себе под нос, вставая; если бы я не был Вагуаламе в данных обстоятельствах, я бы знал, что ему ответить…

Но полицейский заранее принял ту деликатную роль, которую он играл, с её преимуществами и недостатками: он встал, спотыкаясь, как старик, пошёл опереться на перила лестницы, ведущей на платформу.

Лейтенант де Луберсак, совершенно не заботясь о своём собеседнике, приходил и уходил, охваченный крайним волнением и не заботясь о том, чтобы его услышали, он громко монологировал:

— Грязные личности!… грязные люди!… грязная профессия!… они ничего не уважают!… намекают на такие вещи! Вильгельмина де Наарбовек, любовница Брока… ах, это подло!… какой позор!… какая клевета!..

— Господин Анри…

При этом звонке у любовника случился приступ гнева:

— Замолчи! — кричал он, — ты меня раздражаешь!…

— Но, — настаивал лжеВагуаламе, — если я говорил с вами так, то это потому, что моя совесть…

— Люди, у вас есть совесть? Есть ли у вас какие-либо доказательства того, что вы говорите?

— Может быть, — уклончиво сказал Жюв…

— Ты должен отдать их мне!

— Доказательств нет, у меня их нет, — ответил загадочный старик, — но у меня есть предположения…

— Послушайте, мы не можем здесь продолжать интервью. Завтра мы встретимся снова, как обычно… не подходи ко мне больше без пароля…

— Дьявол, — подумал Жюв, — откуда я знаю это знаменитое слово?

У полицейского появилось вдохновение:

— Нам больше нельзя им пользоваться, — уверенно заявил он, потому что я боюсь, что наш обычный депозит сгорит… да, я объясню тебе, почему…

— Итак, что нам теперь говорить?

— Я бы сказал «моноплан»…

— И, — продолжил Юв, — я бы ответил «дирижабль».

— Всё в порядке!

Торопясь покончить с этим, лейтенант де Луберсак быстро поднялся по лестнице.

Он достиг вершины причала, когда Жюв всё ещё оставался на берегу.

Вдруг он хлопнул себя по лбу:

— Господин Анри! — окликнул он.

— Что?

— Встреча завтра?

Офицер только что махнул рукой проезжающему такси. Он перегнулся через парапет и сказал Жюве, едва дошедшему до середины лестницы:

— Но в половине четвёртого, в Саду, как обычно…

***

Фальшивый Вагуаламе, наконец, прибывший на тротуар набережной, с грустью наблюдал, как вдалеке уезжает машина, в которой ехал офицер!

Но через несколько секунд Жюв рассмеялся в свою накладную белую бороду:

— В конце концов, мне всё равно, я получила от него всё, что меня интересовало, неважно, если я его больше не увижу… и… теперь между нами двумя, Бобинетта… .

#14 – НА МОГИЛЕ

— Ах! например, какой сюрприз!.. Представьте себе, — сказала г-жа де Наарбовек, — что я только что заметила в этом зеркале, что вы следите за нами…

Внезапный апостроф мисс де Наарбовек, казалось, смутил Анри де Луберсака: яркий румянец выступил на лбу красивого офицера, который, тотчас же обнажив себя, тепло пожал в своей руке руку, которую только что протянула ему молодая девушка. Он пробормотал какие-то смутные извинения за то, что не узнал её. Лейтенант также обратился с добрым приветствием к мисс Берте, сопровождавшей дочь барона де Наарбовека.

Мисс де Наарбовек в тот день была прекрасна, как сердце, под шляпой из койпу. Одетая более просто, но, тем не менее, элегантно, Бобинет следовала за ней в большом синем суконном жакете, подчёркивавшем изящную линию талии, а шляпа с большими крыльями обрамляла неправильное, но привлекательное лицо пикантной девушки.

— Так что вы здесь делаете, лейтенант?

— Я собирался… нанести визит… очень счастливая случайность привела меня на ваш путь. Куда ты собиралась, Вильгельмина?

— Я собираюсь помолиться на могиле.

— Вы позволите мне сопровождать вас?

— Я попрошу вас, — сказала она, — отпустить меня одну, я привыкла молиться без свидетелей… Что с вами, Анри?

— Послушай, Вильгельмина, я предпочитаю тебе всё рассказать… О! вы будете меня судить плохо, но эта тайна тяготит меня. Наша встреча сейчас не случайна, а благонамеренна… по крайней мере, насколько я могу судить. Вот уже несколько дней я беспокоюсь, озабочен… ревную… Конечно, никогда в твоём отношении, хочу признаться, ты не дал мне поводов, которые позволили бы мне усомниться в твоих чувствах ко мне…

Девушка ошеломлённо посмотрела на лейтенанта:

— Я не понимаю тебя? прошептала она.

— Буду откровенен, Вильгельмина, ваши последние слова снова меня замучили… Собираетесь ли вы молиться на могиле капитана Брока?

— И когда это будет? Поступлю ли я поэтому неправильно, молясь за упокой души несчастного Брока, который был среди моих лучших друзей?..

— Ах! — вскричал Анри де Луберсак с дрожью. — Вы любили его тогда?

— Если бы вы последовали за мной, сэр, в течение некоторого времени, вы бы поняли, что я пришёл на это кладбище задолго до смерти капитана Брока, поэтому…

Но Анри де Луберсак, внезапно успокоившись, поблагодарил её с порывом откровенности, такой непосредственной, такой искренней, что это тронуло бы сердце самой грубой женщины… Теперь Вильгельмина была чувствительна в высшей степени.

И без злой интонации, когда офицер ещё раз спросил её, за кого она собирается ещё раз помолиться, кому она предназначает большой букет фиалок, полуспрятанный в муфте, девушка пробормотала:

— Это секрет.

Анри де Луберсак умолял:

— Вильгельмина, позвольте мне сопровождать вас?

Наконец офицер взял верх в своём желании. Лейтенант де Луберсак и Вильгельмина вместе вошли на кладбище Монмартра.

***

Едва они скрылись за воротами, как Бобинетта, направлявшаяся обратно в сторону бульвара Клиши, тронулась. Перед ней стоял зловещий Волновой Клинок.

Встал… или лучше сказать, согнулся, потому что старик, согнувшись, казалось, под тяжестью своей гармошки, был ещё более наклонён к земле, чем обычно. Да, он последовал за ними, и этим Вагуаламе был не кто иной, как Жюв, продолжавший своё расследование в надежде прояснить ряд тайн, которыми оно было усеяно.

Жюв, допросив лейтенанта де Луберсака, сказал себе, что ему придётся узнать об отношениях Бобинетты с Фантомасом, которого молодая женщина, очевидно, знала только под маской Вагуаламе.

Качество его маскировки было быстро подтверждено. Бобинетта подошла к нему без беспокойства, без подозрений и обратилась к нему:

— Вот ты где?

Девушка, несмотря на фамильярные замечания, в интонации своих слов имела оттенок уважения, что сразу заметил Жюв. Без сомнения, Вагуаламе сыграл роль хозяина по отношению к красивой рыжеволосой девушке?

— Давно, — заметила она с некоторой лукавой иронией, — мы имели удовольствие видеть вас, мой дорогой господин Вагуаламе…

Полицейский кивнул, не отвечая, не зная, как продолжить разговор.

— Вы должны поверить, — сказала Бобинетта, — что со времени вашего последнего преступления вы боялись показаться напоказ.

— Моё последнее преступление?

— Не глупи! Ты забыл, что рассказал мне, как убил капитана Брока?

— Да… нет… это древняя история, и я никого не боюсь… Да и разве я это говорил? — намекнул он, надеясь получить некоторые дополнительные подробности.

— Какая у тебя прогулка!

— Я стою согнувшись, потому что возраст давит на мои плечи, когда ты стар…

Но Бобинетта громко рассмеялась:

— Ты думаешь, Вагуаламе, что я принимаю тебя за старика! ах! Я слишком хорошо знаю, что вы замаскированы, накрашены, может быть, превосходно, но вы молодой человек… для этого, я уверен!

Жюв хотел ещё раз допросить Бобинетт, но из глубины кладбища появились два силуэта, приближавшиеся к авеню Рэйчел.

Бобинетта, обеспокоенная, пробормотала:

— Беги, вот они снова!

Жюв также не захотел показаться лейтенанту де Луберсаку, который не только удивился бы, увидев его, но и мог бы попросить у него объяснений по поводу последней встречи, на которой Вагуаламе-Жюв не присутствовал и не без оснований. так как ему не удалось узнать, в каком «Саду» кирасирский офицер встречался со своим секретным агентом, настоящим Вагуаламе.

Однако Жюв ещё не знал достаточно. Он настойчиво настаивал на Бобинетте…

— Я должен увидеть тебя снова…

— Когда?…

— Этим вечером…

— Невозможный…

— Так завтра? Жюв молился.

— Ты прекрасно знаешь, что завтра меня не будет…

— Куда?

— И это ты спросил!.. а смотри!.. Я еду… к границе…

— Так когда?

— Хочешь в следующую среду?

— Да, — сказал Жюв…

И полицейский добавил:

— Мы пойдём… в театр… ох! то есть в кино…

— Всегда тёмные места!

— В восемь часов перед кинотеатром на улице Пуассонье, до свидания…

В следующий момент гармонист исчез в магазине виноторговца.

Офицер, очень бледный, и Вильгельмина с красными глазами присоединились к ней… они медленно пошли прочь.

***

Когда троица покинула авеню Рэйчел, лже-Вагуаламе покинул кабаре, в котором он спрятался, на мгновение заколебался, не зная, пойдёт ли он за любовниками и сообщником Фантомаса, или, наоборот, он пойдёт на кладбище, попытается выяснить, что могли там сделать двое молодых людей?

Жюв присоединился к этой второй партии.

Когда медленно сгущались сумерки, полицейский медленно шёл по главной тропе, и ему посчастливилось, поскольку земля была сырой и сырой, и он очень ясно увидел следы, оставленные Вильгельминой де Наарбовек и лейтенантом де Луберсаком на песке дорожек.

Жюв, следуя по этим следам, пошёл по небольшой тропинке вправо, огибая мавзолеи, и на мгновение остановился перед только что закрытой могилой капитана Брока, скромной могилой, скромно украшенной.

Вокруг было разбросано несколько фиалок, все свежие, несомненно, из букета, принесённого Вильгельминой де Наарбовек, но следы повели Жюва ещё дальше, многочисленными обходными путями, почти до самого конца кладбища. Жюв находился перед хранилищем, богато украшенным чудесными скульптурами, где на бронзовой доске золотыми буквами выделялось имя, которое полицейский имел возможность произносить много раз:

Леди Белтем

Леди Белтем! Жюв прожила много лет, преследуя за собой великую тень Мастера Ужаса.

Теперь, расследование, которым он занимался в течение некоторого времени и в ходе которого он обнаружил, что Вагуаламе, убийца и секретный агент Второго бюро, был не кем иным, как Фантомасом, это расследование заставило его привести к этой могиле, пустой от остальные.

Жюв, увидевший перед дверью хранилища большой букет фиалок Вильгельмины, лишь несколько цветков которого были отвлечены на похороны несчастного капитана Брока, задался вопросом, кто из двух молодых людей пришёл помолиться у гробницы. великой английской леди.

Ах! если бы он услышал их разговор в тот момент, когда Вильгельмина и Анри де Луберсак вошли на кладбище, полицейскому не пришлось бы задавать себе эту проблему. Слова, которыми обменялись двое молодых людей, дали бы ему немедленное решение.

Однако Жюв путём рассуждений пришёл к тому же результату.

Его интуиция, его проницательность убедили его, что, по всей вероятности, именно Вильгельмина пришла принести благочестивую дань его памяти на могилу леди Белтем.

И Жюв, думая об этом, всё ещё задавался вопросом, не знал ли он издавна блондина Вильгельмину с ясными, глубокими глазами, не имел ли он в детстве возможности встретиться с тем, кто сегодня был высоким и красивая молодая девушка сегодня?

Но кто знал, что леди Белтем не умерла? Была, конечно, и сама леди Белтем. Очевидно, также его любовник и сообщник: Фантомас. Наконец, Жером Фандор, который знал о замене, наконец, он, Жюв, и никто другой.

***

Наклонившись к земле, с непревзойдённым мастерством вновь приняв образ Вагуаламе, полицейский повторил путь, который привёл его к таинственной гробнице, в противоположном направлении.

— Короче говоря, — сказал себе Жюв, — что мы ищем? Военные власти в лице Второго бюро хотят найти украденный документ… Гражданские власти в лице Службы безопасности хотят обнаружить убийцу, виновного в двух преступлениях… в убийстве Брока и Нишуна. Убийцей Брока, несомненно, является Вагуаламе; убийца Нишуна, я ещё не знаю, кто это мог быть, по крайней мере, в какой форме убийца совершил своё преступление… но в чём я уверен, так это в том, что автором этого двойного преступления не может быть никто иной, как Фантомас.

#15 – УЧЕНИЧЕСТВО ПРЕДАТЕЛЯ

Хотя Фандор за четыре дня стал самым пунктуальным из французских капралов, хотя и заменял несчастного Винсона, как мог, не без некоторого смятения просыпался он каждое утро в обширной казарме.

Не пройдя военной службы, поскольку юридически её не существовало, Фандор мог почти всё догадываться о своей роли капрала.

Фандор не хотел признаваться себе в безрассудстве своего поведения.

— На каждый день хватает хлопот, думал он, подождём событий!.. И старался прожить настоящий час, не заботясь о часе следующем. Сегодня утром Жером Фандор проснулся с чувством беспокойства, ещё более отчётливым, чем когда-либо.

Накануне недельный адъютант отвёл его в сторону:

— У тебя сегодня отпуск, Винсон, — сказал он… — Кстати, мои поздравления! ты не присоединился к корпусу уже четыре дня, а уже находишь способ провести вечер… mazette!

Фандор улыбнулся и пошёл спать… Но сон уже давно покинул его веки.

"Моё разрешение на сегодня? — думал он. — Чёрт бы меня побрал, если бы я когда-нибудь спросил разрешения!… что это значит? кто слетует за мной?"

И он подумал, что в то самое утро, когда он встал в десять часов, неопределённый мастер дал ему открытку с машинописным адресом, отправленную по почте в Париже и на которой была изображена дорога на Верден на границе. …

Напрасно Фандор искал любое предложение, которое позволило бы ему догадаться, кто послал ему эту карточку и что она означает: он не нашёл ничего, что могло бы дать ему информацию!

Но теперь в его голове горел свет.

Пока он принимал капрала Винсона – настоящего капрала Винсона – в своей квартире, тот не заявил ему:

— Самое страшное в шпионаже то, что никогда не знаешь, кому ты подчиняешься, чьи приказы должен выполнять, кто твой друг, кто твой начальник… в один прекрасный день ты узнаёшь, что ты в отпуске… в этот день ты получить каким-то образом указание и на какое-то место… идёшь туда, встречаешь незнакомых тебе людей, которые задают тебе вопросы, иногда незначительные, иногда серьёзные… Тебе решать, сталкиваешься ли ты с ваше начальство, если вы наоборот не попали в ловушку, расставленную полицией.

***

Было ровно семь часов утра, когда Фандор вручил разрешение сержанту, стоявшему у дверей казармы:

— Ещё один, который будет веселиться весь день и всю ночь, — ворчал другой… иди, капрал…

Фандор счастливо улыбнулся… в глубине души он был гораздо менее весёлым.

Фандор считал, что обманывать неплохо. Вместо того чтобы идти прямо к дороге на Верден, он некоторое время побродил по городу, повторил свои шаги и убедился, что никто не пошёл по его следу.

И только тогда, когда он убедился, он наконец решил выйти на дорогу.

Было солнечно ; свежий воздух, не будучи холодным, имел приятный привкус чистоты. Фандор шагнул вперёд.

— Давайте держать глаза открытыми! Давайте держать глаза открытыми, и правильными! речь идёт о том, чтобы не скучать по моим личностям, а также о том, чтобы они не скучали по мне…

И Фандор вспомнил о предупреждениях, которые дал ему Винсон: — Два информатора, которые должны встретиться и которые никогда не видели друг друга, узнавали друг друга, — подтвердил капрал, — это то, что один и другой предупреждали, что «они идут на свидание». и поговорить со всеми людьми, которые, по всей видимости, являются теми, кого они ищут… Это так много алиби, которые они готовят для себя, так много ясных доказательств совершенного душевного спокойствия… и, наконец, появляется уверенность что встреча состоится…

Но по правде говоря, Фандор не видел никого, с кем можно было бы поговорить.

Большая дорога была пуста, а сами поля простирались настолько, насколько хватало глаз, пустынные. Ни один крестьянин не работал.

Фандор шёл больше часа прямо вперёд, упрямый в своём решении довести приключение до конца, когда на излучине долины, на вершине холма, он увидел остановившуюся машину.

— Не мои люди, — подумал капрал, издали узнавший богатых туристов, но, наконец, я рад встретить человека… А потом прогуляюсь возле их машины, если они сломаются. вниз, это заставит меня набраться терпения…

Немного волоча ноги, так как ему очень мешала нормативная обувь, молодой журналист двинулся к автомобилю… Его заняли два человека: господин, очень шикарный, весь закутанный в меховую шубу, и довольно молодой, закутанный в нескольких одеялах.

Подойдя к Фандору, он услышал, как аббат резким голосом сказал водителю:

— Итак, мой дорогой друг, что происходит? Что ещё не так с вашей машиной?

Мрачно, тоном комического отчаяния элегантный путешественник ответил священнику:

— Дорогой настоятель, это уже не правое переднее колесо, это только что спустило левое заднее колесо!…

— Мне спуститься?

— Нисколько! Не шевелись!

Фандор находился всего в нескольких метрах от машины, добавил водитель, полуобернувшись к этому прохожему:

— К сожалению, мой домкрат неисправен, и мне интересно, смогу ли я самостоятельно засунуть его под ось…

— Очевидно, — подумал Фандор, — согласно принципам, которые дал мне Винсон, у меня нет причин колебаться…

Он предложил:

— Могу ли я помочь тебе?

Водитель обернулся и улыбнулся:

— Вы очень любезны, капрал… Я не откажусь от вашей помощи…

В багажнике машины он нашёл чугунный домкрат, который, на первый взгляд, намётанному глазу Фандора показался не так уж и плохо работающим… Фандор своей рукой, как опытный человек, помог ему поднять колесо, чья шина на самом деле только что испустила призрак…

— Вот так, сэр, — сказал он…

Журналист добавил:

— Обидно всё-таки, что автомобилю нужны шины… вечно бесконечные задержки с проколами…

Оставшийся в машине настоятель слегка пожал плечами и ответил молодому солдату.

Водитель, однако, разложил на земле камеру, от которой отвинтил колпачок клапана, чтобы иметь возможность вставить его вместо лопнувшей трубки, которую он только что очень умело очистил.

— Далеко ли мы от Вердена? — спросил он…

— Километров пять-шесть, — ответил Фандор…

— Только?…

— Только, сэр…

— Ах! хорошо!.. хорошо!.. и скажите мне, по дороге, по которой мы идём, нет ли железной дороги?…

— Нет-с, мы планируем стратегический маршрут, но работа ещё не началась…

Водитель улыбнулся и согласился:

— Проекты с французской администрацией всегда занимают так много времени!…

— Это да!…

Наступило небольшое молчание.

Фандор с большим интересом подумал, что всё же вполне возможно, что этот турист был…

— Фу! — сказал шофёр, внезапно вставая. Нам останется только войти в этот конверт со всем этим рядом рычагов, и не окажете ли вы мне ещё свою помощь?…

— Но конечно…

— Ох, ещё нет… дайте мне отдохнуть… у меня сломана спина от того, что я сидю на корточках…

Незнакомец сделал несколько шагов по дороге и снова показал Фандору горизонт:

— У нас здесь красивый вид… ты знаешь местность, капрал?

— Вот так… не так уж и плохо…

— Так вы сможете дать мне некоторую информацию… Что это там за большой дымоход?…

— Это дымоход колокольни…

— О да, это правда, я слышал об этом заводе… ох! но кажется очень близко…

Фандор покачал головой:

— Кажется, — заметил он, — осталось ещё одиннадцать километров дороги…

— Вот так!… По прямой, так близко…

— Да, кажется…

Водитель настаивал:

— А как вы думаете, капрал, сколько их может быть отсюда туда по прямой? Нам тебя в полку научить оценивать расстояния?

На этот раз Фандор больше не сомневался. Человек, который с ним разговаривал, несомненно, был тем шпионом, с которым он хотел встретиться. Что бы означала эта серия вопросов в противном случае?

А Фандор всё ещё помнил, что капрал Винсон сказал ему:

— Когда имеешь дело с новым шефом разведки, всегда уверен, что он устраивает тебе какое-то маленькое испытание, просто чтобы проверить твои способности…

Но молодой человек задумался лишь на минуту; он ответил :

— По прямой я прикидываю, что это не более четырёх километров, дорога идёт в большой объезд…

— Хорошо!… хорошо!.. одобрил водитель, вы, должно быть, не сильно ошиблись…

Фандору показалось, что этот турист несколько секунд колебался, словно собираясь задать ему более конкретный вопрос. Но он уже возвращался к машине и звонил Фандору:

— Вот, капрал, раз ты такой услужливый, помоги мне, подержав этот рычаг… Вы давно в Вердене гарнизоном находитесь?

— Ну нет, всего несколько дней…

— Тебе не слишком скучно?

— Почему это?

— Я имею в виду, дисциплина не слишком суровая?..

— Ой! — ответил он. — Мне пока особо не на что жаловаться, разрешение получаю довольно легко…

Но загадочный турист намёка не понял или сделал вид, что не понял:

— И это всегда приятно! — сказал он. — Ах! чёрт, для молодых солдат в гарнизонных городах это так, не правда ли… что они и в отпускные дни не умеют развлечься?… А связи у тебя несомненно есть, капрал?

— Увы! нет, сэр…

— Ну, раз вы так любезны, — ответил водитель, — я буду рад, если хотите, познакомить вас с людьми, которые вас позабавят…

— Есть ли у вас друзья, сэр, в Вердене?

— Я знаю несколько человек…; и настоятель, который меня сопровождает, тоже… ну! идея!.. Господин капрал, приходите сегодня вечером в семь часов и спросите меня в типографии братьев Норе. Они хорошие товарищи, вы найдёте там молодых людей вашего возраста, которым вы наверняка посочувствуете и которые, я не сомневаюсь, будут вам полезны…

— Вы слишком добры, — ответил он, — я бы не хотел…

— Совсем! совсем! это меньшее, что я могу вам предложить… приходите в семь часов… Ещё раз спасибо, капрал, за помощь… Я не предлагаю отвезти вас обратно в Верден, в моей машине только два места, но я повторяю… увидимся сегодня вечером.

— Увидимся вечером.

И про себя он произнёс монолог:

— Несомненно!.. вот начальник разведки района, но чёрт, если я теперь дальше, чем час тому назад!..

***

Ровно в семь часов Фандор явился в типографию Норе, адрес которой он записал в одном из городских справочников.

Он позвонил, и его провели в комнату ожидания, скромно оформленную и смутно напоминающую монастырскую гостиную. Мужчина, пришедший открыть дверь, спросил:

— Кому мне сказать этим господам?

— Скажите им, что это капрал Винсон…

Несколько минут ожидания. Вскоре в комнату вошёл высокий, худощавый молодой человек с рыжей бородой:

— Здравствуйте, капрал! наши общие друзья рассказали мне о вашем визите… они ещё не приехали, но совершенно бесполезно, я полагаю, нам ждать знакомства, регулярных представлений?..

— Вы слишком любезны-с, такой скромный капрал, как я, очень рад найти товарищей в гарнизонном городке…

— Давай, оставим это, я тоже очень рада знакомству… держись! пока ждём наших друзей… хотите посетить мастер-классы, вот увидите, это интересный визит… и полезный…

Вполне естественно, что типограф только что привёл журналиста в очень большие мастерские:

— Вот ротор, на котором стреляет «Фар де Верден», — пояснил он, — вы видите, что это ротор последней модели… вы знаете, как работают эти машины?

— Чёрт, — подумал Фандор, — если этот храбрый юноша воображает, что разговаривает с профессиональным печатником!

Но Фандор скрывал своё презрение и был в восторге:

— Это восхитительно! — заявил он, — для такого невежды, как я в механике, это во всех отношениях чудесно… ах! Хотели бы я увидеть, как работает такая машина?

— Это легко достижимое желание, — заявил он. — Всё, что вам нужно сделать, это прийти сюда завтра днём, я покажу вам все мастерские в действии…

И отвёл журналиста в другой угол типографии:

— Вы знаете линотипы?

Фандору снова пришлось восхищаться, хотя, по правде говоря, как профессионал он не очень ценил машины, которые ему подарил хозяин.

"Зачем, чёрт возьми, этот визит?" — думал он…

Вскоре Фандор получил ответ на загадку: принтер действительно привёл его к какой-то маленькой потайной комнате, почти складской комнате…

— Вот, — сказал он, — вот пресс, который, я уверен, вам понравится…

И пока весьма заинтригованный на этот раз Фандор рассматривал серую крышку, под которой он угадал металлическую рамку, принтер спросил:

— Знаешь, что это такое, капрал?

— Ни за что…

— Машина для изготовления банкнот…

— Э?

Возглас удивления ускользнул от Фандора… Ах, помимо шпионажа, эти люди занимались ещё и фальшивыми деньгами? Он сказал :

— Неужели вы делаете денежные знаки?…

— Вот увидите… ох, конечно, билеты для смеха… но всё равно они могут пригодиться…

И снова интонация сделала слово интересным! Фальшивые банкноты, которые могут быть полезны?… Фандор решил прояснить эту тайну:

— Мне было бы любопытно, — сказал он, — увидеть, как сделаны эти записи святого фарса… Вы…

— Но я собирался вам это предложить…

Молодой печатник повернул рукоятку машины.

— Протяните руки!…

И Жером Фандор был удивлён, получив великолепную банкноту в пятьдесят франков, совершенно новую!..

— Что вы скажете, — сказал печатник, — хорошо ли это имитируется?

— Конечно, — ответил журналист, который, рассматривая банкноту, остался в большом недоумении:

— А вот другие, вот… возьмите…

Ещё девять записок попали в руки Фандора…

Но у журналиста был зоркий глаз.

И это был не первый раз, когда он посещал типографию.

И то, что интриговало его раньше, теперь уже не интриговало…

— Парблю! Он понял, дело детское!… это настоящие купюры, которые приходят мне в руки… эта машина вообще ничего не печатает… мой новый друг просто поручил ей дать мне плату за мои будущие измены — пять сто франков – и он подсовывает эти ассигнации под рулоны… Короче говоря, это способ расплатиться со мной, незаметно для себя, не компрометируя себя…

— А теперь, капрал, — предложил он, — мне кажется, что нам стоит пойти и опорожнить бутылку в честь нашего нового знакомого?

У журналиста не было особого желания произносить тост. Однако как только он выделился, ему пришлось с притворной радостью принять сделанное ему предложение.

— Очевидно, — подумал он, — капрал не имеет права не опорожнить бутылку!

Фандор в очередной раз наложил молчание на собственные желания, сохранил улыбающееся, очарованное лицо, а с бокалом в руке продолжал болтать со своим собеседником.

Наконец он встал и извинился:

— Мне придётся вас оставить-с… мой полуночный отпуск, конечно, ещё не истёк, но у меня есть дела…

Фандору не терпелось побыть одному, чтобы иметь возможность думать, чтобы иметь возможность координировать свои мысли.

— Теперь я, — думал он, — окончательно введён в шпионские круги Вердена… Я должен придумать, каким образом лучше всего обнаружить там интересные вещи…

Печатник не сохранил его, а наоборот, похоже, оценил интеллект молодого солдата, догадавшегося, что интервью окончено…

#16 – НА ЕЛИЗЕЙСКОМ БАЛЕ

В ярко освещённых залах Елисейского дворца собралась элегантная толпа, на самом деле довольно смешанная толпа, в которой присутствовали громкие имена парламента и дипломатии, где мы также встретили представителей парижской крупной торговли и немало незнакомцев, анонимных людей, которые получил пригласительный билет на этот официальный приём.

Пятнадцать дней назад принц Ио вручил свои верительные грамоты и был окончательно аккредитован. Именно в его честь в тот вечер принимал Президент Республики, и что любопытно, в центре последней комнаты был изображён японский дворянин в национальном костюме, весь украшенный вышивкой, с тонким видом, тонкими чертами лица и улыбкой. в уголках твоих губ…

На самом деле старый дипломат с довольно презрительным удивлением смотрел на сложную публику, которая, собравшаяся в салонах Елисейского дворца, должно быть, произвела у него плохое впечатление об аристократии Третьей республики.

Чуть в стороне от несколько публичных салонов, где толпилась толпа гостей президента, находились серьёзные люди, со скучающим видом беседовавшие о государственных делах. Те, кто проходил мимо, указывали на них и с любопытством смотрели на них. Эти персонажи почему-то были одной из достопримечательностей вечеринки:

— Смотри, это министры!..

Президент Республики, стоя у камина, беседовал с одним из них. И он тоже сохранял скучающий, раздражённый вид человека, который считает себя обязанным соблюдать глупые формальности протокола.

Теперь в гостиной, где находился принц Ио, который, презирая обряды, которые его статус иностранца мог позволить ему делать вид, что игнорирует, счёл за благо не разговаривать с министрами, оживлённо болтали двое мужчин.

Один говорил командным тоном, другой отвечал смиренно.

— Посмотрим, лейтенант, — сказал первый, — полковник Гофферман, — у меня сегодня было так мало времени в министерстве, что я не смог вас видеть… и Бог знает, однако, что я не забываю дел, которые я вам поручил, я вызывают наибольшее беспокойство…

Лейтенант де Луберсак склонил голову в знак согласия.

— Я вижу это, полковник… этими вещами нельзя пренебрегать.

— У вас есть что-нибудь новое?

— Нет, полковник. То есть: Я должен вам ответить: Нет…

Полковник Хофферман выглядел весьма заинтригованным блестящим офицером:

— Что, чёрт возьми, ты хочешь выразить? — спросил он.

И фамильярно взяв лейтенанта де Луберсака под руку, полковник Хофферман повёл его прочь:

— Пойдём погуляем в саду, сегодня вечером совсем не холодно, и пока мы говорим серьёзно, я предпочитаю говорить порознь…

— Вы правы, полковник, благоразумие — мать безопасности.

Полковник пожал плечами:

— Не хочу каламбурить, но всё равно, раз уж вы заговорили о Службе безопасности, не могу не отметить, что она ужасно грубит в вопросах, которые нас волнуют… Блин! Эти проклятые полицейские никогда не смогут молчать?..

— Они уже расследовали? — спросил лейтенант де Луберсак.

— Нет, предупреждение, которое я дал, и которое я сам дал знаменитому Жюву, должно быть, послужило уроком. Они сейчас отдыхают. Но я всё ещё разглагольствую о том, что произошло на днях…

Полковник Хофферман сделал паузу, прервал себя, а лейтенант де Луберсак почтительно воздержался от перебивания своего командира.

— Наконец, лейтенант, — вдруг ответил полковник Хофферман, — как вы думаете, нам когда-нибудь удастся спастись от этих приключений? что ты сейчас говорил? у тебя есть что-то новое, при этом не имея ничего! Это ответ Нормана, неужели вы не приучили меня к таким многословиям?..

— Боже мой, полковник, — ответил, смеясь, лейтенант де Луберсак, — это не просто ответ Нормана, это ответ того, кто не решается высказать своё мнение и кто, тем не менее…

— Кто, однако, что? лейтенант?… Вы имеете представление, где может быть потерянный документ?

— Неа…

— Есть ли у вас какая-либо информация о смерти Брока?

— Хм!

— Возможно, о смерти Нишуна?

— Полковник, вы заметили, что я уже несколько дней не присылаю вам никаких донесений от агента Вагуаламе?

— Какого чёрта ты там ищешь….

— Я ничего не ищу, полковник… Понятно. Нишун была убита, в этом нет никаких сомнений, полковник… Нишун была любовницей капрала Винсона. Капрал Винсон собирался предать, если уже не предал. Она также была подругой капитана Брока, а капитан Брок умер в момент исчезновения документа… столько наблюдений!

— Я не понимаю, к чему ты клонишь?

— Боже мой, мой полковник, вот что: Нишуна нашли мёртвым в субботу, 19 ноября… Накануне Никуна посетил наш агент Вагуаламе.

— Ну что, лейтенант?

— Ну, полковник, мне это не очень нравится, но ещё меньше мне нравится то, что несколько дней назад мне представилась возможность увидеть Вагуаламе. Однако в первый момент он, казалось, хотел отрицать, что был в Шалоне.

— Да… действительно… это весьма симптоматично… Вагуаламе… но скажите мне, поручик, откуда вы узнали, что Нишуна посетил Вагуаламе?

— Некоторое время, полковник, Вагуаламе находился под наблюдением офицера, ответственного за слежку за нашими агентами. За Вагуаламе последовал капитан Лорей, замаскированный под тётушку Пальмир, который на следующий день после визита Вагуаламе обнаружил убийство Нишуна, в котором он подозревал, обнаружив, что Вагуаламе проявил удивительное отношение к молодой женщине…

— Да, — сказал полковник Хофферман, — всё это серьёзно, но, наконец, следует признать, что Вагуаламе вёл двойную игру, что он был и шпионом, и предателем? но в целом, лейтенант, у вас есть лишь очень смутное представление о том, как обвинить этого агента, которого мы знаем уже давно… какое нежелание, которое, по вашему мнению, он проявил, узнав о своей поездке в Шалон?…

— Действительно, полковник, если бы у меня было это…

— Ты знаешь что-нибудь ещё?

— Я знаю, полковник, что я договорился встретиться с этим агентом вчера, как обычно, в Саду, что я ждал его там… что он не пришёл…

Полковник Хофферман снова взял лейтенанта под руку и вернулся в гостиную:

— Возможно, за нами наблюдают, — сказал он. — Ещё раз тебе говорю: в эти проклятые праздники никогда точно не знаешь, кто тебя видит, а кто нет. Скажите мне, лейтенант, то, что вы мне рассказываете, чрезвычайно серьёзно… Если бы Вагуаламе действительно был в бегах, то Вагуаламе был бы убийцей Нишуна, и в этом случае ничто не помешало бы его заподозрить в бесконечность вещей, которые мне не нужно тебе указывать…

Полковник Гофферман, заканчивая эти слова, указал сопровождавшему его офицеру на человека, стоявшего у входа в большую комнату:

— Перейдём на другую сторону, — сказал он, — там господин Хавард, я вообще не хочу с ним встречаться… Лейтенант, все дела прекращаются, найдите меня Вагуаламе в течение трёх дней, иначе дайте ордер в службу. исследования… Увидимся завтра в десять часов, в министерстве…

Пока полковник Хофферман разговаривал с лейтенантом де Луберсаком, Жером Фандор, присутствовавший (естественно, как и Жером Фандор) на Елисейском балу, был занят тем же вопросом.

Рано придя в Елисейский дворец, Фандор сказал себе, что это действительно чёрт, если среди гостей президентства он не увидит какого-нибудь друга, который мог бы предоставить ему интересную информацию о сложившемся в настоящее время мнении. за капрала Винсона… Фандор, находившийся ещё в Вердене, не остался без беспокойства по поводу подмены человека, на которую он рисковал. Мы что-то заподозрили во Втором офисе?

Молодой человек уже некоторое время находился на своём наблюдательном пункте, когда кто-то фамильярно хлопнул его по плечу:

— Итак, Фандор, ты сейчас освещаешь официальные торжества?

— Ты, Боннет? ах! Например! — воскликнул журналист, какой приятный сюрприз!

— Что со мной стало, дорогая? Привет! Меня только что назначили следственным судьёй в Шалоне…

— Вы судья в Шалоне? У меня есть конкретная информация, которую я хочу спросить у следственного судьи Шалона.

И Жером Фандор, проведя под руку следователя Бонне, отвёл своего друга в сторону.

— Скажи мне, моя дорогая Чепочка, — спросил Фандор, когда они вошли в нечто вроде маленькой курилки, — скажи мне, не ты ли занимался смертью маленькой певицы по имени…

— Нишун? так идеально…

— Ну, ты мне скажешь…

— Дорогой друг мой, я тебе многого не скажу, по той причине, что дело это очень загадочное и доставляет мне немало хлопот… Ты знал Никуну, Фандор?..

— И да, и нет… но я бы, наоборот, многое отдал, чтобы узнать его убийцу.

Бонне улыбается и, приятно скрестив руки на груди:

— И я поэтому!

— Вы понятия не имеете, кто мог совершить убийство?

— Пух! — сказал он, — идея, если, собственно говоря… Эта певица за день до смерти, кажется, посетила старика, старого нищего, которого я не могу опознать и который загадочным образом исчез… Интересно, а этого не будет… в любом случае, я буду искать именно там… Хотите, чтобы я держал вас в курсе? Всегда ли мне следует писать тебе, Рут Ричер?

— Правда, — сказал он, — вы действительно будете очень любезны, напишите мне на улицу Рише, как только у вас появятся какие-нибудь новости по этому поводу. Я не могу объяснить вам всего значения, которое я этому придаю, но оно огромно…

— Ну конечно… рассчитывайте на меня! Собираешься посетить салоны, Фандор?

— Если ты хочешь…

Внезапно Фандор оставил друга:

— Дорогой мой, я прощаюсь с тобой, ты меня извинишь? вот у кого мне нужно взять интервью…

Через несколько минут журналист почтительно подошёл к чёрному пальто, который в одиночестве, прислонившись к двери, с презрением созерцал пары, кружащиеся посреди комнаты…

— Могу я сказать вам несколько слов, мистер Хавард?

— Четыре, если хотите, мой добрый Фандор, мне до смерти скучно на этой вечеринке, и я скорее буду терпеть ваши вопросы как журналист, чем продолжать размышлять в одиночестве…

— Боже мой! Мистер Хавард, вам грустно? В чём же твоя ужасная печаль?..

— Страшное моё горе, — сказал он, — не будем преувеличивать, всё-таки мне досадно… Ох! У меня нет причин молчать о причине моей тоски… вы довольно близки с Жювом…

— Вы слышали о нём?

— Не совсем…

— Значит, ты волнуешься?

— Но нет-нет, не волнуйтесь… Ну, раз уж вы так хорошо ладите с Жювом, я бы хотел взять с вас комиссию.

— За Жюва?

— Да, для него… Знаешь, Фандор, не так ли? Он наш лучший инспектор… ну, он растрачивает свою карьеру… он отказывает себе в каком-либо продвижении, постоянно упорствуя в поисках своего неуловимого Фантомаса…

— Я вас не понимаю, господин Хавард?…

— Ты меня поймёшь… Ты знаешь, где сейчас Жюв, Фандор?…

— Нет! признался журналист…

— Ну, я тоже… и это недопустимо! Жюв слишком легкомыслен. На днях он сказал мне, что уверен, что смерть капитана Брока следует приписать Фантомасу, и щёлк!… с тех пор у меня нет о нём никаких вестей… Жюв гонится за Фантомасом!… Посмотрим! , Фандор, между нами, могу ли я это терпеть?…

Смущённый журналист уклонился от ответа.

— Да, однако, — сказал он, — Жюв был прав?

— Разум!.. — возобновил г-н Хавард, но именно он и не прав. У меня есть доказательства этого.

— У вас есть доказательства?… но кто, по вашему мнению, убил капитана Брока?

Мистер Хавард был в таком плохом настроении, что он, ярый бунтарь на интервью, позволил себе сообщить об этом Фандору.

— Дорогая моя, — сказал он, для логического ума, хладнокровно рассуждающего, не теряющегося в гипотезах в стиле Фантомаса, тот, кто убил Брока, безусловно, тот, кто убил Нишуна… Брок, я думаю, был убит. произвольным лицом, попавшим в засаду на вершине Триумфальной арки… тем временем сообщник украл документ, который искало министерство… Брок знал капрала Винсона… ты знаешь это, Фандор?

— Да… да… всегда иди!

— Хорошо. У капрала Винсона была любовница Нишун, которую только что убили… Это связано.

— Но не означает ли всё это, что Фантомас не виноват?

— Ты слишком быстро идёшь, Фандор, я знаю, кто убил Никуну…

— Тогда пошли!

— Да… Парблеу, я не вникал в расследование, которое вели эти сотрудники Второго бюро… Они воображают, что они полицейские!

— Вы, мне кажется, собираетесь очень далеко?..

— Ну нет, я не захожу слишком далеко. Кто сделал это? Я это знаю по расследованиям своих агентов, по сведениям прокуратуры… ну, это Вагуаламе, старый лже-нищий, имевший связи с министерством…

Услышав необычное заявление г-на Хаварда, Жером Фандор едва мог удержаться от смеха.

Вагуаламе был виновен, идея показалась ему хорошей… Господин Хавард, конечно, был не полностью информирован… он воображал, что Вагуаламе имеет смутные связи с министерством… он не знал, что он в действительности был одним из постоянных агентов Второго бюро, один из доверенных людей полковника Хоффермана…

В мгновение ока Жером Фандор понял суть разговора…

Жером Фандор сказал себе:

— Пусть служба безопасности парализует действия Вагуаламе, и я, лжекапрал Винсон, буду тем свободнее действовать…

— У вас есть серьёзные предположения?

— Да, очень серьёзные предположения, — ответил г-н Хавард… Из определённого источника я знаю, что он видел Нишуна за день до своей смерти. Я знаю, что с тех пор он уехал из Шалона и больше не вернулся… Я знаю, что этот человек имел постоянные связи с сомнительными людьми, которых можно было заподозрить в шпионаже… возможно, он даже шпионил лично…

— Если бы я был на вашем месте, господин Гавард, зная то, что вы, кажется, знаете, я бы не колебался ни секунды… Я бы принял решение об аресте Вагуаламе…

— И кто сказал тебе, Фандор, — спросил Хавард, — что на самом деле я не принимал этого решения?

#17 – НАКОНЕЦ-ТО НА МЕСТЕ.

Первый антракт.

Только что мы увидели на полотне, где происходили проекции, силуэт петуха, подпись кинематографической компании, чьей фильм был снят, и свет возродился в комнате, освещая большие стены. потолок заведения, известного на улице Пуассонье под названием «Cinema-Concert Moderne».

Среди зрителей парочка, состоящая из жуткого старика с седой бородой и хорошенькой рыжеволосой девушки.

Едва свет восстановился, как старик, обращаясь к своей спутнице, прошептал ей:

— Я воспользуюсь перерывом и выкурю сигарету.

Девушка согласно кивнула.

Старик, быстро двигавшийся к выходу, своим неожиданным силуэтом привлёк немного внимания соседей. На плече он нёс сломанный аккордеон, но это не имело большого значения. В этой обстановке нас ничему не удивишь.

Аккордеонистом был полицейский Жюв, который, продолжая серию своих расследований, продолжал знакомиться с разными людьми, разговор которых особенно интересовал его, под видом Вагуаламе, личности, усыновлённой на время Фантомасом, пока Жюв не разоблачил его.

Жюв, который восемь дней назад назначил ему встречу с хорошенькой Бобинеттой, имел возможность в назначенное время встретиться с молодой женщиной под перистилем заведения, где они должны были встретиться.

Если Жюв и выбрал это странное место встречи, то для того, чтобы не рисковать шокировать окружающих своим нарядом.

Конечно, полицейский вполне мог найти Бобинетту в винном магазине, поскольку там полно эксцентричных кварталов, но он предпочёл, чтобы не возбуждать подозрений Бобинетты, которая могла бы, лицом к лицу с ним, обнаружить при определённых признаках что он не настоящий Вагуаламе, чтобы встречаться с ней не только в общественном месте, где приличия предписывают механически смотреть перед собой на происходящее зрелище, но и в таком месте, где из-за нужд программы, почти всё время было темно.

Жюв, расхаживая взад и вперёд перед заведением в ожидании звонка на перерыв, потирал руки, довольный тем, как продвигалось расследование.

Бобинетт за тот едва ли час, что она провела с ним, почти полностью проинформировала его о своём графике на последние восемь дней.

Поэтому Бобинетт сообщил Жюву, что его поездка к границе прошла успешно и что комбинация с капралом Винсоном была «потрясающей».

А Жюв, с которым Бобинетт говорил так, что было бы очень ясно для настоящего Вагуаламе, но содержало тем не менее немало неясностей для лже-бандита, тем не менее удержал тот очевидный факт, что капрал Винсон был одним из самых серьёзных предателей. более смелый, один из самых больших негодяев, которых только можно себе представить.

Бобинетт также сказала Жюву, что приближается момент, когда будет осуществлён «большой ход», потому что, добавила она на ухо своему псевдолидеру, «завтра Винсон будет в Париже».

Полицейский не посмел настаивать на дополнительных сведениях, боясь возбудить подозрения доверчивой Бобинетты.

***

После перерыва допрос продолжился. Жюв усомнился в словах Бобинетт:

— Поскольку я говорю вам, что капрал В… должен принести с собой план рассматриваемой комнаты…

— План… очень хороший, но его недостаточно…

— Раз уж я вам говорю, что у меня в руках очиститель канализации, предназначенный для агента Гавра. Изготовление настолько сложно, что без чертежа, по которому оно было изготовлено, изделие представляло бы лишь посредственный интерес. У нас уже есть этот кусок – говорю вам, он у меня в руках – завтра у нас будет план, благодаря Винсону!… Можем ли мы надеяться на лучшее?

С тех пор у Жюва появилась фиксированная идея и непреодолимое желание.

Ему отчаянно хотелось увидеть знаменитого разблокировщика своими глазами. Когда Бобинетта ясно дала понять, что он говорит, она посмотрела на него растерянными глазами:

— Но ты об этом не думаешь, Вагуаламе? Я не ношу эту штуку с собой!

— Я думаю, наоборот, — продолжил Жюв, — что вы тщательно храните это дома, хорошо скрываете?

«Конечно», — ответила Бобинетт.

— Мы полностью согласны, — настаивал лжеВагуаламе, — и я подтверждаю своё намерение…

Почти в ужасе молодая женщина заметила:

— Ты притворяешься, что пришёл ко мне домой?

— Действительно…

— И когда? Помните, Вагуаламе, что завтра рано утром я избавлюсь от этой пьесы…

— А пока у меня есть время её увидеть. Я должен это увидеть, я должен рассмотреть это, я должен подержать это в руках, у меня на это есть свои причины.

— Но я живу в отеле барона де Наарбовека, и малейший шум…

— Нечего бояться. Через час я буду с тобой в твоей комнате.

— Как ты войдёшь?

— Ты вернёшься якобы один, но как только поднимешься в свою комнату, планировку которой я знаю, ты приоткроешь окно. Я позабочусь об остальном.

***

Подъехав к подъезду к Александровскому мосту, машина остановилась.

Вагуаламе расплатился с водителем, а Бобинетт, согласно условностям, отправилась в отель в Наарбовке.

Затем ей пришлось немедленно пойти в свою комнату и сделать все необходимые приготовления, чтобы Вагуаламе могла войти в неё, в свою очередь.

Бобинетта, дойдя до своей квартиры, не могла сдержаться от странного волнения.

Конечно, она привыкла к смелым начинаниям этого Вагуаламе, мастерство которого она не раз ценила, но на этот раз она почувствовала, что лидер слишком самоуверен, зашёл слишком далеко…

***

Однако Жюв, дожидаясь назначенного времени, бродил по Александровскому мосту, не в силах сдержаться от мыслей с крайней радостью:

— На этот раз я на правильном конце. Вот я наконец на месте.

#18 – ИМЯ ЗАКОНА

Барон де Наарбовек и его дочь Вильгельмина, удобно расположившись перед пылающим в камине библиотеки дровами, говорили о дожде и хорошей погоде.

Дипломат явно испытывал к молодой девушке несколько торжественную, но искреннюю привязанность, в то время как Вильгельмина сохраняла в высшей степени уважительное отношение, но лишь через несколько часов близости перешло в фамильярную нежность.

Наконец мы добрались до сути дела, и Вильгельмина покраснела и опустила глаза, а барон де Наарбовек с дразнящей настойчивостью высказал ей истинные чувства, которые она испытывала к лейтенанту де Луберсаку.

— Моё дорогое дитя, — заявил барон, — этот офицер полон надежд, он очарователен. Эта вечеринка вам очень подойдёт.

Вдруг Вильгельмина побледнела:

— Я люблю его, — сказала она, — он, несомненно, меня любит, но когда он узнает тайну моей жизни…

Барон де Наарбовек пожал плечами:

— Милое дитя моё, — сказал он, перебивая блондинку Вильгельмину, — ничто в этой тайне, из которой ты делаешь чудовище, не может запятнать ни твою честь, ни твою ответственность. Если до сих пор я думал, что должен познакомить тебя с нашими отношениями как с моим…

Барон де Наарбовек остановился, дверь библиотеки открылась, и лакей объявил:

— Это женщина, которая только что приехала с сыном и хочет увидеть мадемуазель или месье. Она говорит, что именно так она представляет нового жениха.

— На самом деле я забыл вас предупредить, — сказала Вильгельмина, — сегодня вечером я ждала конюха, который заменит Чарльза.

И, обращаясь к лакею, остававшемуся бесстрастным у входа в комнату:

— Пожалуйста, помолитесь, — попросила она, — мисс Берта, чтобы она позаботилась об этих людях.

— Мадемуазель простит меня за то, что я пришёл побеспокоить её, но мисс Берта отсутствует и…

— Это хорошо, — перебила Вильгельмина, — я иду.

***

Мать и сын почтительно поклонились молодой девушке, когда она появилась. Конюшня выглядела хорошо и даже казалась более знатной, чем обычно бывают конюхи.

Мисс Вильгельмина, как обычно, попросила показать сертификаты. Женщина, сопровождавшая молодого человека, показала их.

«Я его мать», — заявила она громким, кричащим голосом…

— Ой! «Уродливая голова», — подумала Вильгельмина.

***

Господин де Наарбовек, оставшись один в библиотеке, несколько мгновений ходил взад и вперёд, затем, не видя возвращения Вильгельмина и чувствуя, что его настиг сон, он вышел из библиотеки и маленькими шажками пошёл по длинной галерее, окаймлявшей залы. и через открытый балкон смотрел на холл первого этажа.

Вдруг барон остановился и прислушался; ему казалось, что он слышит звуки голосов. Шум заявил о себе. Господин де Наарбовек спустился.

На первом этаже он оказался перед двумя людьми в котелках и строго застёгнутых тёмных пальто. На руках у них не было перчаток, у них не было ни трости, ни зонтика.

Один из них протянул свою визитку. Барон прочитал:

Майкл

Инспектор безопасности

— Пожалуйста, следуйте за мной, господа.

Барон де Наарбовек спокойно поднялся по парадной лестнице, держа руку на великолепных кованых перилах, за ним следовали два полицейских.

Господин де Наарбовек провёл посетителей в курилку:

— Чем я обязан чести вашего визита, господа?

Инспектор Мишель говорил:

— Вы извините нас, сэр, за прибытие к вам домой в такой час, но если мы нарушили обычаи, то потому, что это исключительно серьёзный случай. Ордер на арест у нас уже несколько дней, и мы собираемся, с вашего разрешения, произвести арест в вашем отеле…

— Действительно, господа, необходимо, чтобы арест, который вы замышляете, был особенно важен для того, чтобы вы позволили себе войти в мой дом в такой час. Могу я узнать, о чём идёт речь?

Инспектор Мишель кивнул в знак согласия.

— В этом нет ничего плохого, сэр, даже наоборот. Человек, которого мы пришли арестовать у вас дома, — это бандит, обвинённый в двух убийствах, о которых вы слышали: убийстве капитана Брока и убийстве певца, выступающего в кафе по имени Нишун… Это человек, известный как Вагуаламе, о котором мы пришли поймать!

— Вагуаламе… — заикаясь, проговорил барон де Наарбовек совершенно пустым голосом.

И такое сильное было его расстройство, что ему пришлось прислониться к углу камина…

— Около часа назад мы вели наблюдение на Эспланаде Инвалидов, осуществляя наблюдение, не имеющее никакого отношения к рассматриваемому делу, когда внезапно увидели человека по имени Вагуаламе, который приближался к вашему отелю…

Барон де Наарбовек прервал их:

— Вы видели Вагуаламе… — воскликнул он с ошеломлённым видом человека, внезапно оказавшегося в присутствии группы сумасшедших… но это… это…

Однако дипломат, похоже, извинился за своё удивление.

Инспектор Мишель заявил:

— Вот и всё, сэр!

Затем он продолжил:

— Поколебавшись несколько мгновений и убедившись, что за ним никто не следит — мы только что спрятались за деревьями, — Вагуаламе вошёл в ваш дом, сэр, причём необыкновенным образом, не оставляющим сомнений в его катастрофических намерениях. Он перелез на стену с помощью водосточной трубы и проник в гостиницу через полуоткрытое окно на третьем этаже.

***

— Ты слышала, Бобинетт?

Она услышала это и вздрогнула. Потом реакция:

— Вагуаламе, — прошептала она, — нам надо бежать…

— За что? — спросил старик.

Бобинетта сделала жест отчаяния и, бросившись к нему, заглянула ему в глаза:

— Но ты не понимаешь, что происходит? Мы, должно быть, тебя видели, мы идём сюда…

Вагуаламе пожал плечами:

Старик, казалось, ничуть не тронулся.

— Хорошо! у вас появляются идеи.

Но с молодой женщиной всё было по-другому.

Бобинетта, подойдя к Вагуаламе, увидела его взгляд, и этот внезапный взгляд показался ему незнакомым.

Был ли Вагуаламе, который стоял перед ней, действительно настоящим Вагуаламе, её хозяином, которому она так долго слепо подчинялась? Не был ли это, напротив, ложный Волновой Клинок, и в данном случае… кто это был? Ответ на этот вопрос был очевиден… ЛжеВагуаламе мог быть только противником банды, важным членом которой была Бобинетт, он мог быть только полицейским агентом. С тех пор всё было потеряно.

Бобинетта, сердце которой колотилось, готовое разорваться в груди, едва сделала несколько шагов назад, потому что её ноги подкосились под ней.

Она полезла в небольшой комод, нервно открыла один из ящиков и резким движением опустила в него руку.

Девушка только что дрожащими пальцами наткнулась среди лохмотьев и кружев на холодный приклад револьвера. Её решение было принято: если бы она попала в засаду, если бы она невольно сдалась полиции, вместо того, чтобы терпеть позор ареста, муки следствия и пытки наказания, она бы поступила справедливо, но первый…

Раньше победителям приходилось дорого платить за свою победу.

Но едва она успела составить этот план, как Вагуаламе с неожиданной ловкостью набросился на неё.

Её рука схватила запястье молодой женщины, сжимая его, как тиски, и Бобинетт, поддавшись сильнейшей боли, которую она испытывала, обнаружила, что вынуждена выпустить оружие, которое уже было у неё в руке.

Вагуаламе приказал ему:

— Никаких шуток… спокойствие! Для начала уходите отсюда, идите на лестничную площадку, чтобы узнать, что происходит, и не бойтесь.

Ошеломлённая, Бобинетт ещё раз посмотрела на Вагуаламе. Надежда вернулась. Говоря так, мужчина, стоявший перед ней, действительно должен был быть её хозяином, её сообщником, и всё же, несмотря на её желание рассчитывать на его защиту, Бобинетта не могла в это поверить. Там всё ещё были те глаза, те ужасные глаза Волнового Клинка, которые не были глазами Волнового Клинка, которого она знала.

Жюв в мгновение ока подумал об захватчиках. Кто это был? Он спрятался за оконной занавеской, пропуская только своё лицо. Из этой позиции ожидания он мог следить за всеми, кто приходит и уходит, и особенно за движениями Бобинетты, которая шаталась у входа в свою комнату.

Четыре человека только что достигли площадки. Агент Мишель и его коллега с изумлением посмотрели на двух людей, к которым они там присоединились: жениха и его странную мать.

Несколькими минутами ранее барон Наарбовек позвал к себе свою дочь Вильгельмину.

— Кто эти господа? — спросила толстая мать жениха.

Но агент Мишель сказал:

— Кто вы, мадам? Что ты здесь делаешь?

Жюв, стоявший за занавеской, вздохнул.

— Это Мишель оперирует, — думает, — всё в порядке!

Мать жениха, ошарашенно на мгновение, посмотрела на полицейского.

Она заколебалась с ответом, но, поскольку Мишель назвал своё имя и должность, грузный человек подошёл прямо к нему, фамильярно взял его за шею и что-то прошептал на ухо.

Агент Мишель, казалось, опешил и возразил:

— Я вас действительно узнаю теперь… сэр… Но с каких это пор ваша очередь вмешиваться?

Женщина ответила высокомерно:

— Я принадлежу к разведке и Второму бюро…

— Второе бюро не останавливается… насколько я знаю… мой капитан?

Пожав плечами, капитан Лорей указал на своего спутника:

— Месье из секретной службы МВД… Но это не важно… мы теряем время… давайте действовать…

Всё это так быстро, что Бобинетт едва успела понять, что что-то происходит. Но у неё перехватило дыхание, когда она увидела, как четыре загадочные фигуры подошли к её комнате и произнесли вслух:

— Мы начнём здесь!…

— Мадемуазель, — заявил инспектор Мишель, обращаясь к пугающе бледной девушке, — вы одна в своей комнате?

Не в силах ответить, Бобинетт утвердительно кивнула.

Однако это не убедило инспектора Мишеля, который вошёл в комнату и быстро оглядел комнату.

Бобинетт дикими глазами наблюдала, как он это делает.

Она не видела скрывающегося Вагуаламе и начала надеяться, что, возможно, таинственному старику удалось сбежать, но толстая женщина, которую Бобинетта всё ещё принимала за человека своего пола, занялась более тщательным осмотром спальни.

Без малейшего усмотрения лжемать лжежениха подвинула стулья, подняла шторы, заглянула под кровать. Внезапно она отодвинула штору, за которой прятался Жюв, и появился Вагуаламе. Жюва задержали и вытащили из его укрытия. Двое очень умелых и опытных мужчин надели на него наручники.

— Вагуаламе, — заявил инспектор Мишель, — именем закона я вас арестовываю!…

Тем временем капитан Лорей, вернув свой естественный голос, интонация которого странно контрастировала с силуэтом его толстой женщины, в свою очередь воскликнул:

— Наконец-то он у нас есть.

Ложный Волновой Клинок не дрогнул.

Он ждал, что произойдёт дальше, и, по его мнению, непосредственным результатом его ареста мог быть только арест Бобинетты… Очевидно, дело было в шляпе. Его вмешательство не было бы напрасным, поскольку он взял бы с собой окончательно разоблачённого сообщника настоящего бандита Бобинетт. Жюв был настолько убеждён в том, что вот-вот развернутся именно такие события, что чуть не упал с высоты, когда услышал, как агент Мишель извиняется перед молодой женщиной за эмоции, которые он только что вызвал у неё:

— Эх! вы понятия не имели об этой близости, мадемуазель?

И инспектор добавил:

— Вам, вероятно, удалось спастись, потому что этот бандит, я убеждён, был зол на ваше существование. Но… Вагуаламе теперь вне опасности.

Инспектор Мишель сделал знак.

Его коллега и агент МВД жестоко вытащили Жюва из комнаты, а лжеВагуаламе, давая себя покончить, думал:

— Ах это! но Мишель полный идиот?

— Поехали, поехали в Депо! — приказал Мишель, потрясая фальшивого Вагуаламе за плечо.

Полицейский на мгновение чуть не сорвал накладную бороду, дал о себе знать и, внезапно поменявшись ролями, убедил коллег арестовать Бобинетт. Однако Жюв передумал.

Несколькими минутами ранее у него возникло подозрение, что молодая женщина сомневается в его подлинности. Этот арест на её глазах должен теперь успокоить её и убедить в том, что Вагуаламе, которого везли в тюрьму, действительно был настоящим Вагуаламе. Поэтому лучше было позволить этому мнению укорениться в ней. Жюв, выйдя из отеля «Наарбовек», объяснится со своими коллегами, и это не займёт много времени.

Однако заключённый в окружении силовиков спустился по лестнице и вышел на улицу.

На первом этаже он увидел, спрятавшихся в углу прихожей, барона де Наарбовека, очень достойного, и Вильгельмину, испуганную. С другой стороны, не сочтя уместным заявиться перед хозяевами дома, псевдомать утащила сына, крича во всю глотку:

— Вот магазин! Я не хочу, чтобы ты там оставался!.. Состен, дитя моё, пойди со своей доброй матерью, она найдёт тебе место потише!

***

Бобинетт упала в кресло, полумёртвая от волнения. Мысли толпились в её голове, но она не могла выделить ни одной, так как эти странные события пронеслись так быстро, не позволяя ей узнать себя в них. Тем не менее, ему бросились в глаза два важных факта.

Первое — что Вагуаламе арестовали, пока она была на свободе, а второе — что никто не искал в её комнате знаменитый поршень, украденный из арсенала, и что на следующий день она отправится согласно полученному приказу перевезти в Гавр в сопровождении капрала Винсона, который сам нёс план устройства.

#19 – ТАИНСТВЕННЫЙ НАБЛЮДАТЕЛЬ

Фандор подумал, что ему снится, когда открыл глаза…

Поскольку шансы полицейского расследования, в котором он участвовал, вынудили его принять личность Винсона, он привык к военной жизни. Комната стала для него «его комнатой». Очнувшись, он уже не удивился, увидев справа от себя большую голую стену, побелённую, слева фланговую часть, атрибут его капралского звания, на которой были выгравированы многочисленные надписи: «Более 653 дней на расстрел», «Да здравствует класс!»…

Однако в то утро Жером Фандор проснулся совсем в других условиях…

Едва полуоткрыв глаза, он видел вокруг себя мебель, настоящую мебель, не ту, что встречается в казармах, а скорее такую, какую привыкли предоставлять своим клиентам отельеры…

И он действительно находился в номере отеля, наверняка очень скромного отеля. Кретоновые шторы пропускали дневной свет. Луч света отражался в маленьком побитом зеркале, подвешенном над туалетным столиком, на котором стоял грязный, потрескавшийся мрамор, раковина и разнородная фарфоровая мыльница.

Фандору не хотелось просыпаться. Неуютность квартиры, правда, мало способствовала тому, чтобы он вышел из дремоты, в которой он всё ещё безвольно находился. В его постели было тепло, комната, напротив, казалась застывшей от всех потоков воздуха, свободно проникавших через трубу, незакрытое окно, приоткрытую дверь.

«Всё-таки прискорбно», — подумал Фандор, проницательно взглянув на состояние дома, в котором он очутился; всё равно прискорбно регулярно оплачивать счета, иметь квартиру на улице Рише, хоть и не роскошную, но, тем не менее, пригодную для проживания, и быть вынужденным ночевать в отеле «Арме и де ла Марин» в комната за сорок центов за ночь…

Однако он полностью проснулся. Он уже не мог питать иллюзий относительно скорой необходимости, которая заставит его встать.

Фандор сел, потом вдруг снова лёг, закрыв глаза, но на этот раз уже не ото сна, а для того, чтобы взять себя в руки…

— Капрал Винсон, адъютант звонил два дня назад, у вас восьмидневный отпуск… Вы сможете покинуть казарму завтра в полдень…

Уже столько раз Фандор получал разрешения таким неожиданным образом, что даже не просил, чтобы его больше не удивляла эта вещь.

— Спасибо, мой лейтенант!…

Фандор ответил машинально, а затем с нетерпением ждал прибытия смутного мастера, который, без сомнения, принесёт ему открытку с сообщением о таинственной встрече со шпионами, от имени которых он должен был действовать.

Однако это была не открытка, а скорее письмо, которое передал ему сержант, исполнявший роль неопределённого хозяина.

Фандор лихорадочно вскрыл конверт и поначалу не мог не вздрогнуть, заметив, мягко говоря, плохой стиль этого послания.

Письмо начиналось такими словами:

«Моя хорошая, дорогая».

— Ах это! — подумал молодой человек, — теперь я становлюсь совсем «Питу», раз получаю любовные письма…

На самом деле это была милая записка, которую ему только что передали.

Таинственный корреспондент сказал:

«Я вас давно не видел, но, поскольку у вас будет восьмидневный отпуск, я могу на досуге восполнить ваше отсутствие. Хотите, чтобы мы назначили встречу на первое утро вашего приезда в Париж? Я думаю, вы пойдёте, как обычно, на бульвар Барбес, в отель «Арме и Марин»? Вы найдёте меня в половине одиннадцатого ровно на улице Риволи, на углу улицы Кастильоне. Мы можем пообедать вместе. До скорой встречи. Я посылаю тебе все свои поцелуи.»

И Фандор, прочитав это письмо с неразборчивой подписью, понял его скрытый смысл:

Начальники шпионской службы объявили ему, что он собирается в восьмидневный отпуск (действительно, адъютант сказал ему об этом накануне вечером), что ему придётся поехать в Париж, на бульвар Барбес, в Отель де л'Армей. и флот, и наконец они договорились встретиться с ним на улице Риволи! Очевидно, речь шла о том, чтобы выполнить обещанный им план разблокирующей розетки… без малейших колебаний, решив предоставить лишь причудливый рисунок.

— Пойдём! — пробормотал лже-капрал Винсон, может быть, в Париже я наконец окажусь перед лицами знакомых?

И Винсон-Фандор добросовестно выполнил поставленную перед ним программу.

Прекрасный журналист Жером Фандор, продумавший в уме все эти подробности, к тому же кое-как изучивший, заранее подготовивший роль, которую он намеревался сыграть в это утро, встал, торопливо оделся.

— Я буду носить форму? Нет! оставим это, это опасно и бессмысленно. Ведь я не знаю, с кем мне придётся встретиться этим утром, и мне всегда приходится опасаться контрразведывательной ловушки… Даже идея: я не только пойду на эту встречу в штатском одежду, но всё же я пойду туда трезвым Фандором… Понятно, что из-за этого я пропущу приём, но мои особи не будут унывать из-за такой малости. У них есть мой адрес в этом отеле, они напишут мне новое назначение, куда я поеду на этот раз в качестве капрала Винсона, если мне это покажется подходящим…

Он взял такси и отвёз его к подножию Вандомской колонны.

Фандор только что оставил своего кучера и входил в аркады улицы Риволи, когда заметил вдали прохожего, шедшего в его сторону и силуэт которого был ему знаком.

«Моё слово», сказал молодой человек; Она действительно хороша! Я не ошибаюсь?

Прохожий подходил всё ближе и ближе; Фандор не мог устоять перед любопытством этой встречи; он позволил себя увидеть, отсалютовал большим кончиком шляпы:

— Мадемуазель Берта!… Мадемуазель Берта!…

Совершенно потрясённая, молодая женщина остановилась:

— Ах! Господин Фандор! Как вы?…

— Очень хорошо… но я не спрашиваю ваших новостей, мадемуазель, мне заранее отвечает свежесть вашего лица!..

Бобинетта слегка улыбнулась, а затем спросила:

— Как ты здесь?

Жером Фандор старался не колебаться.

— Леди! Мадемуазель, как и вы там сами… Я проходил под аркадами…

Бобинетт пришлось извиниться:

— Ой! Я не это имел в виду, сэр! Я спрашиваю вас, как случилось, что вы, находясь в Париже, так и не вернулись к г-ну де Наарбовеку, который тем не менее время от времени приглашал вас приехать и попить чаю дома?

— Я действительно только что вернулась в Париж, мадемуазель… Всё ли хорошо у г-на де Наарбовека?… Оправилась ли мисс Вильгельмина от волнения?

— Ой! Да сэр.

Фандору хотелось бы задать и другие вопросы и особенно узнать, думает ли она, хорошенькая Бобинетта, всё ещё о капитане Броке, ему хотелось бы уточнить, какую именно близость имела молодая женщина с пропавшим офицером, любовь, которую он предполагалось, было за Луберсаком, но было видно, что молодая девушка смущалась от этого разговора на свежем воздухе.

К тому же тянуть это вечно было неправильно, и вольно или невольно, после нескольких слов, Фандор смирился с тем, что попрощался с хорошенькой девушкой.

Уходя, журналистка, снова начав ходить, сверила время. Было уже без четверти двенадцать, прохожих было мало; Фандор не встретил никого, кто казался достойным внимания… Молодой человек с нетерпением ждал ещё пять минут, десять минут, но в час дня решил вернуться в свой отель…

"Что это значит? — думал он. — Стоит ли верить, что никто не пришёл дожидаться капрала Винсона, или просто, что, имея дело с новыми лицами, я не опознал своих личностей, а они, конечно, ушли, не увидев не более телесного, чем масла в ветках".

Приехав на бульвар Барбес, Фандор обнаружил покрышку, адресованную капралу Винсону. Он открыл её: эта шина не была подписана, она всё равно имитировала почерк и стиль любовника.

Они сказали ему:

— Моя дорогая, любовь моя, прости меня, что я не приехал за тобой сегодня утром на улицу Риволи, как было условлено. Для меня это было невозможно. Возвращайся в два часа на то же место, я тебе обещаю, что буду точен… Конечно, приходи в форме, я хочу посмотреть, как ты красиво выглядишь под военной формой…

Фандор прочитал это, и на его лбу появилась тревожная морщина.

— Мне это не очень нравится, — сказал он себе… Зачем заставлять меня приходить в форме? Знают ли они, что сегодня утром я пришёл в штатском? Но потом…?

У молодого человека всё больше складывалось впечатление, что он вовлечён в авантюры, где шутки уже неуместны.

— Пойдём, — пробормотал он, — но, ради бога, я думаю, мне пора вернуться к гражданской жизни…

***

Было два часа как раз на часах, украшающих убежище, возведённое посреди улицы Риволи, в конце Морского министерства, когда Фандор перешёл дорогу, оставив метрополитен, чтобы снова пойти на угол. улицы Кастильоне.

— На этот раз, — подумал он, — у меня есть мундир, я прав, ничто не должно помешать нам встретиться…

Едва журналист сделал, собственно, несколько шагов под аркадами, как чья-то рука в тонкой перчатке легла ему на плечо:

— Дорогой капрал!.. как ваши дела?..

Фандор быстро повернул голову и не без некоторого изумления узнал только что подошедшего к нему человека: священника!

— Очень хорошо!.. а вы сами, господин аббат?..

Но Фандор сразу опознал священнослужителя; он уже видел его в сломанной машине по дороге в Верден на границе… в тот день, когда он впервые встретил шпионов, где они познакомили его с типографией Норе…

— Ваш друг здесь, мистер Эббот?

— Нет, любезный капрал… нет!.. он мне многое для вас поручил, но, право, он слишком занят работой, чтобы иметь возможность путешествовать…

— Так он в Вердене?

— Я не знаю, где он, — ответил священник сухим тоном… Это не имеет значения, так как нам предстоит путешествовать вместе, и он с нами не поедет…

— Так мы уходим? — озадаченно спросил Фандор.

— Да, мы собираемся совершить небольшое путешествие…

Говоря это, священник фамильярно схватил капрала за руку и увёл его.

— Вы меня извините, — сказал он, — что не смог прийти сегодня утром, но для меня это было совершенно невозможно… Ах! дайте мне обещанный документ… вот!… очень хорошо! Благодарю вас… Вот, капрал, вы видите нашу железную дорогу?…

Священник указал на Фандора, который, смеясь себе под нос, излагал план воображаемой канализации, великолепного автомобиля, припаркованного вдоль тротуара…

— Хочешь подняться? Дорога длинная.

— Чёртов священник! подумал Фандор. Я бы дал ему отпущение грехов десять раз подряд, лишь бы знать, куда он меня повезёт на этой машине…

Но сейчас было не время думать. Священник попросил Фандора сесть и очень любезно протянул ему тяжёлое дорожное одеяло.

— Давайте закругляться, капрал, в дороге не жарко… Водитель, можете выходить, мы готовы…

Когда машина отъехала, священник пояснил, указав на громоздкий пакет, который мешал солдату вытянуть ноги:

— Если хочешь, мы будем время от времени меняться местами, потому что тебе, должно быть, очень плохо с этим громоздким пакетом…

— Хорошо! — ответил Фандор, на войне как на войне… кроме того, мосье аббат, мне кажется, что мы могли бы сесть вдвоём поудобнее, привязав этот свёрток на переднем сиденье, рядом с вашим шофёром…

— Капрал, — довольно сухо сказал настоятель, — я вас не понимаю. Ты не думаешь о том, что говоришь…

— Sacrebleu, — подумал Фандор, который, напротив, взвешивал каждое своё слово, — кажется, я оплошал, но в чём? Я бы хотел знать…

Он собирался попытаться возобновить интервью, но священник не дал ему времени:

— Я очень устал, — сказал он, — я плохо спал, так что извините, капрал, если я немного подремлю… Через час я совсем отдохну, и мы сможем поговорить. .. С таким же успехом у нас может быть на это время, мы не готовы прибыть…

Фандору оставалось только одобрить… Машина ехала по Елисейским полям. Молодой человек подумал, что нам надо дойти до одного из выездов из Парижа, но куда?

Фандор хотел схитрить:

— Отец, ваш водитель знает дорогу?

— Я надеюсь на это… почему?

— Поскольку я мог бы вести его, я бы с закрытыми глазами ходил по окрестностям Парижа.

— Ну, тогда смотри, чтобы он не сбился с правильного пути. Мы направляемся в Руан…

И с этими словами священник, завернувшись в одеяло, осторожно опустился на сиденье, ища удобную позу.

Журналист, у которого под ногами был драгоценный свёрток, убедился, что священник крепко спит, и попытался разобраться, что же находится в свёртке. Но сколько он ни следил носком сапога за очертаниями предмета, спрятанного под серым полотном, ему не удалось ничего заподозрить. Разумеется, внутри «туалета» был подложен слой соломы, и толщина этого защитного конверта сбивала с толку расследования молодого человека.

Машина катилась по холмам, вверх по пандусам, пожирала километры. Фандор думал, что едва успел покинуть Париж, как Сен-Жермен был перейдён, а Мантес настигнут.

Когда мы приближались к Боньеру, журналист, который остановившимися глазами созерцал бесконечность дороги, как будто на каком-то повороте дороги он мог бросить взгляд на истинную цель этого неожиданного путешествия, почувствовал, что аббат наблюдал за ним из-под полузакрытых век.

«Он мне наскучил», — подумал Фандор.

И, обращаясь к священнику:

— Вы проснулись, мистер Эббот? Вы стесняетесь открыть глаза?

— Мне было интересно, где мы находимся…

— Мы приближаемся к Боньеру.

— Ах! Хороший…

Внезапно священник совсем встал и вдруг, полностью владея собой, бросил обратно на заднее сиденье машины одеяло, которым до сих пор держал обмотанным ноги.

— Делай, как я, капрал, — приказал он… Накинь одеяло на наш пакет, не складывая его… Так никто не сможет заподозрить наличие этого пакета.

— Значит, нам не стоит его видеть? — спросил Фандор, выглядя настолько глупо, насколько мог.

Священник пожал плечами:

— Конечно, мы не должны его видеть! А в Боньере важно всегда быть настороже: полиция безжалостна и останавливает все машины за превышение скорости…

Фандор широко раскрыл глаза и, не говоря ни слова, вопросительно посмотрел на своего спутника.

— Ах это! — сказал священник, раздражённый этим настойчивым расспросом, — но вы ничего не понимаете, капрал Винсон? Я думал, вы более проницательны… Малейшие мои слова, кажется, приводят вас в совершенное оцепенение!.. Это до отчаяния, что я никогда не смогу вас воспитать!.. Ах! Вот Боньер, давай пересечём город, ничего не говоря. Как только вы выедете на шоссе, я дам вам несколько пояснений, которые вам пригодятся…

Не прошло и трёх минут из деревни, как жрец повернулся к Фандору:

— Скажите мне, капрал, — сказал он, удостоверившись, что при ветре их пути, в шуме машин механику невозможно расслышать его слова, — скажите мне, капрал, что вы думаете? есть в этом пакете?

— Боже мой, отец…

— Капрал, там для вас и для меня просто целое состояние… артиллерийское орудие, разблокировщик 155-Р, скорострельная пушка… вы понимаете всю важность?… Мы сегодня вечером собираемся спать в окрестностях Руана… завтра утром, очень рано, мы отправимся в Гавр… там, капрал, поскольку я известен и было бы опасно встретиться со мной, мы отдельно, вы отправитесь с механиком в Нез д'Антифер… и найдёте там небольшую рыбацкую лодку, которую я дам вам описание, которой управляет дружелюбный моряк… вам нужно будет только доставить этот пакет ему… он отплывёт и вернёт его в открытое море, кого это касается…

Ошеломлённый тяжестью откровений, которые сделал ему священник, испуганный, Фандор несколько мгновений молчал.

— Хорошо! — внезапно подумал он, — если всё произойдёт так, я очень хорошо знаю, что я буду делать, что мне обязательно придётся сделать… найти способ, между Гаврем и Носом Антифера, чтобы это исчезло. ни в коей мере не похож на мой рисунок… Каков бы ни был интерес моего расследования, я, очевидно, не могу рисковать поставлять противнику, по крайней мере, за границу, аналогичный предмет…

— И теперь я полагаю, капрал, что вы прекрасно осведомлены и понимаете, какие неудобства будут для вас, даже больше, чем для меня, так как вы солдат, так как вы в форме, в том, что мы открыли это упаковка…

«Ситуация становится странно сложной», — сказал себе Фандор. Этот проклятый священник держит меня в своих сетях, и я не могу ничего сделать, чтобы защитить себя… вольно или невольно, я ведь должен следовать за ним… В штатском я имел бы право пойти в первую военную офис, чтобы объявить, что я обнаружил, что аббат собирается доставить артиллерийское орудие… Тогда я буду действовать в своём истинном качестве Фандора, я исчезну как Винсон, и всё… но в униформе, что я должен делать? Меня наверняка обвинили бы в таинственной торговле людьми, меня бы арестовали… Мне пришлось бы приложить все усилия, чтобы освободиться раньше шести месяцев… Кроме того…

Ему всё больше и больше казалось странным, что именно к нему, капралу Винсону де Вердену (он всегда возвращался к этой мысли), обратились с такой миссией. Разумеется, у шпионов была тысяча других агентов, способных с честью выполнить опасное поручение, заключавшееся в возвращении украденного разблокировщика на лодку «Не д'Антифер»…

Жером Фандор почувствовал, как по его спине пробежала дрожь ужаса.

— Ради бога, — подумал он, — а что, если этот человек когда-нибудь обманет меня?… если вчера, сегодня, в любое время я выдал себя? что, если бы эти люди осознали мою истинную личность? если, зная, что я не Винсон и… и… что я Фандор, они придумали эту гнусную уловку… заставить меня одеть военную форму, бросить в машину артиллерийский механизм, наличие которого компрометирует, и оставить меня доставлять в Руан или куда-нибудь ещё, к военным властям?..

— Отец, — спросил он, когда машина проезжала через деревню, и священник открыл глаза, — я умер от холода, не увидишь ли ты какого-нибудь неудобства в том, что мы остановимся на минутку, чтобы выпить стаканчик рома? это согрело бы нас…

Настоятель откинулся на сиденье машины;

он снова заснул.

Фандор украдкой посмотрел на своего спутника…

Когда он внимательно присмотрелся, вдруг лицо священника показалось ему странным… брови были слишком правильные, наверняка накрашенные?… и потом, какая у него была тонкая кожа!.. ни малейшего следа бороды.!…

Фандор продолжил осмотр…

Из-под рясы вылез башмак священника, классический башмак игумена, башмак с серебряной пряжкой… но какой тонкой показалась щиколотка!..

Что ещё он мог себе представить? Действительно, он становился слишком боязливым, его пугали малейшие детали…

Священник молча подал знак механику остановиться у дверей небольшого кабаре.

— Отнеси слесарю коньяк, — приказал священник начальнику, — ты дашь мсье рюмку рома… ты нальёшь мне анисовки…

— Анисетта, — подумал Фандор, возвращаясь в машину, — это настойка для священника, для подростка… для женщины!… Ах! Блин, мне совсем не спокойно… Мне бы уйти…

Жрец прервал мысли Фандора:

— Через час, — сказал он, — мы будем в Руане; мы пересечём город, но остановимся через несколько километров, в Барентине. Я знаю там очень хороший маленький отель…

Фандор не ответил, но подумал:

— Иди за Барентином!.. Но если у меня есть хоть малейшее представление о том, что этот парень хочет меня отпустить, хочет оставить меня на секунду, если он, кажется, думает предупредить власти, я знаю того, кто убежит. … и как!…

#20 – МУЖЧИНА ИЛИ ЖЕНЩИНА?

Километры следовали за километрами.

Священник опустился на подушки скамьи и полузакрыл глаза. Фандора, в свою очередь, охватила странная сонливость…

"Самое досадное, — подумал он, — то, что сегодня вечером, как только я лягу голову на подушку, я обязательно буду храпеть, как бригада жандармерии."

Однако мы приближались.

После быстрого спуска дорога свернула направо; теперь он извивался вдоль склона холма, ограниченного с одной стороны Сеной, а с другой — отвесными скалами, над которыми вдалеке возвышалось руанское святилище, объект почитания всего региона: Нотр-Дам де Бон Секур.

— Это Руан? — спросил Фандор.

«Мы будем там через шесть километров», — ответил священник…

— Мы не остановимся? — спросил журналист.

— Да, я полагаю, нам понадобятся припасы, и, более того, у меня есть поручение к владельцу одного из гаражей в городе.

— Внимание! — сказал себе Фандор, — поручения, которые может выполнять этот аббат, несомненно, интересны. Остерегайтесь маневрирования…

Молодой человек знал Руана.

— Если мы не отклонимся от нашего пути, — сказал себе Фандор, — если мы остановимся у одного из гаражей вдоль набережной, всё будет хорошо… в случае тревоги, я представляю, что в конце сто метров бега, я обязательно встречу один из тех электротрамваев, которых полно в Руане… Я прыгну в него… чёрт, если он посмеет бежать за мной и догонять…

Теперь, пока молодой человек размышлял о том, как бы ему в случае необходимости спастись от своего таинственного попутчика, машина подъехала к мосту, протянувшемуся через Сену через улицу Жанны д'Арк. Путешественники оказались теперь в самом центре Руана, механик повернул голову:

— Мсье позволит мне остановиться? — спросил он, глядя на священника. Мне нужно запастись…

Настоятель указал на гараж:

— Останавливаться на достигнутом…

Едва машина припарковалась на тротуаре, как священник, спрыгнув на землю, вошёл внутрь гаража.

— Ах! Приятно размять ноги! — заявил Фандор, который без дальнейших оправданий откровенно пошёл по стопам аббата…

Священнослужитель, казалось, ничуть не обеспокоен. Он подошёл к владельцу магазина:

— Скажите, друг мой, вы случайно не получили депешу на имя аббата Жандрона?

— Да, мистер Эббот, это будете вы?

— Это я… Я просил, чтобы мне сюда присылали новости, если понадобится…

Пока священник рвал пунктиры только что вручённой ему телеграммы, Фандор, максимально флегматично куривший сигарету, пытался найти способ прочитать депешу, которую рассматривал его попутчик, лицо его внезапно сморщен, брови нахмурены, глаза злые…

Но напрасно молодой человек щурился в зеркала, менялся местами, чтобы попытаться рассмотреть телеграмму в прозрачном виде, проходил за аббатом, делая вид, что рассматривает плакаты, украшавшие стены гаража, а на самом деле читал через плечо, он был за его счёт. Невозможно просмотреть текст.

— Вы не получаете никаких неудачных указаний? — спросил Фандор, когда машина снова завелась.

— Нет нет…

— Телеграмма всегда тревожит.

— Этот мне не говорит ничего такого, чего бы я уже не знал… что я по крайней мере подозревал… Только вместо того, чтобы завтра поехать в Гавр, мы поедем в Дьепп…

Фандор не стал настаивать…

— Вы собираетесь покинуть Руан, — сказал священник механику, — не по главному холму, а по небольшой извилистой дороге… новой дороге… вы остановите нас в гостинице, которую найдёте на верно, и которая называется, насколько я помню, гостиницей «Карфур Флери»…

— Красивое имя, — заметил Фандор…

— Дурацкое имя, — просто ответил священник: дом ни в коем случае не на перекрёстке и цветов на самом деле как можно меньше… Впрочем, вы сами сможете судить, здесь же трактир.

Действительно, машина внезапно развернулась и въехала под подъезд кареты.

Вперёд вышел толстый мужчина, достаточно лысый, чтобы рассмешить. Это был хозяин гостиницы.

— Вы сможете подать нам ужин? — спросил священник.

— Да, конечно, господин ле Кюре…

— У вас есть скидка на машину?

Широким жестом хозяин указал на двор… Там остались телеги его обычных клиентов.

— Наконец, — спросил настоятель, — можете ли вы забронировать для нас три комнаты?

— Три комнаты? ах! нет, господин кюре!.. это совершенно невозможно. Но способ ещё есть… У меня есть чердак для твоего механика, а потом комната с двумя кроватями для тебя и капрала, который тебя сопровождает… Думаю, это сработает?

— Но да, очень хорошо, очень хорошо!… — подтвердил Фандор, обрадованный представившейся ему возможностью не упускать из виду своего попутчика.

Он казался бесконечно менее удовлетворённым…

— Как же?… у вас нет для нас двух комнат?… Я ненавижу спать с кем-то; Я к этому не привык…

— Батюшка, всё полно… У меня свадьба…

— Ну нет поблизости гостиницы, где бы я мог, например…

— Нет, батюшка, я единственный хозяин гостиницы на перекрёстке…

— Лекарство далеко?

— Но, дорогой мой аббат, — возразил Фандор, — возьмите эту комнату, я буду спать где угодно… на двух стульях, в столовой…

— Вообще, вообще. Скажите, господин отельер, далеко ли лекарство?

— Километров всегда не меньше восьми…

«Это очень неприятно», — сказал священник. Нас ждёт ужасная ночь.

— Но нет, дорогой мой аббат, — снова возразил Фандор, — я повторяю, что я оставлю вам комнату…

Священник пожал плечами:

— Да ладно, капрал, без ребячества. Нам всё равно придётся ехать завтра утром. Нам совершенно бесполезно срываться от усталости… Мы справимся…

Фандор кивнул головой.

«Немедленно подайте нам обед», — приказал священник.

Фандор не сводил с него глаз… Он едва испытал небольшое волнение, когда увидел, как тот вдруг быстрыми шагами уходит прочь.

— Куда он собирался?

Но Фандор действительно преувеличил свою наблюдательность и юноше пришлось рассмеяться, поняв, что аббат отошёл в сторону по вполне естественной причине…

— Даже если бы он был последним из негодяев, — подумал Фандор, — я действительно не могу винить его за такой подход!

С ещё большим удивлением, например, молодой человек заметил, что, садясь за стол, игумен просто забыл произнести «Благословенность»…

— Любопытно для священника!

И изумление лже-капрала Винсона ещё больше возросло, когда через несколько минут он заметил, что священнослужитель с огромным аппетитом набрасывается на вкусную домашнюю птицу…

— Мазетта! подумал Фандор, мне это не снится, сегодня 1 декабря, я читал епископский указ, предписывающий людям быть худыми… а теперь мой настоятель толстый…

Пока аббат ел, собственно, не говоря ни слова, опустив глаза на тарелку, Фандор, которого всё больше и больше охватывала тревога, смотрел на него с чрезвычайной внимательностью. Он дивился нежности лица, тонкости рук… он замечал изящные позы… бесконечность подробностей потрясала его… до того, что, когда они подошли к десерту, Фандор заявил себе:

— Я отдал бы голову на смерть за то, что этот настоятель, этот священник, этот приходской священник — женщина.

***

Едва перед ними открылась дверь, как жрец осторожно внёс в комнату знаменитый свёрток, уже заинтриговавший Фандора, и положил его в изножье собственной кровати. Фальшивый капрал и, возможно, лжесвященник пожелали друг другу доброго вечера.

— Что касается меня, — заявил Фандор, расшнуровывая ботинки, — признаюсь, я засыпаю.

«Я бы сказал то же самое…» — ответил священник.

Журналист со злобой заявил:

— Ах, мне жаль вас, господин аббат, вам, несомненно, придётся читать длинные молитвы… особенно если вы ещё не закончили свой требник…

Журналисту показалось, что в уголках губ его собеседника появилась смутная улыбка, которая, однако, очень естественно ответила:

— Вы ошибаетесь… Я освобождён от определённого количества религиозных обрядов…

— Давай, мой добрый человек, — подумал Фандор, — чёрт, если я не поймаю тебя на одной из твоих враний…

И, воспользовавшись тем, что священник сидел на стуле и был занят маникюром, подошёл к двери, объясняя:

— Ненавижу спать в гостиничном номере, когда дверь не закрыта должным образом… Могу я повернуть ключ?

— Ну действуй…

Журналист не только закрыл замок, но и вынул ключ, и небрежным жестом, думая, что ведь от капрала не требуется хорошего воспитания, неожиданно бросил его на колени священнику:

— Вот, мистер Эббот, если хотите, поставьте его на тумбочку…

Фандор сделал это не случайно…

Он знал это полицейское замечание, которое почти наверняка позволяет нам определить, является ли человек мужчиной или женщиной… Мужчина, ставящий на колени какой-то предмет, инстинктивно поджимает ноги, чтобы не дать ему соскользнуть на землю; женщина, привыкшая носить платье, наоборот, раздвигает ноги, чтобы обеспечить большую поверхность, на которую предмет может упасть, не катаясь по земле…

Что собирался делать священник?

Фандор не удивился, увидев её, инстинктивно раздвигающей ноги и растягивающей платье.

«Это женщина», — подумал он.

Но вдруг его остановила мысль:

— Ах, я неразумен! Это вообще ничего не доказывает! священник так же привык, как женщина, носить нижнюю юбку! А что же делает священник в таких условиях?… он раздвигает или смыкает колени?

Для Жерома Фандора этот вопрос был неразрешимым.

— Мой опыт ничего не доказывает, — вынужден был он признаться себе… и я полный идиот!..

Честно говоря, он думал о другой уловке, рекомендованной английскими сыщиками и заключающейся в том, чтобы неожиданно бросить на землю человека, за которым наблюдаешь… Говорят, в девяти случаях из десяти человек выдаёт себя. в этом случае путём грубой ругани женщина, естественно более нежная, употребляет более умеренные выражения.

"Но, — подумал Фандор, — я действительно не могу подставить под удар этому хорошему мужчине или этой хорошей женщине…"

Раздумывая, журналист разделся…

Священник всё ещё полировал ногти.

— Вы не собираетесь спать, мистер Эббот?

— Если завершено…

Священнослужитель снял ботинки, снял воротник и лёг на кровать… Фандор следил за манёвром.

— Ты собираешься спать полностью одетым? — спросил он.

— Я не могу раздеваться в постели, которая не является моей обычной кроватью. Мне задуть свечу, капрал?

— Дуйте, мистер Эббот!

Но на этот раз Фандор был убеждён…

— Вот только мне повезло, — всегда думал он, — мой священник — женщина, а у этой женщины скромность священника…

Он, в сущности, понял, почему, если действительно священник был переодетой женщиной, он так не решался спать в одной комнате с Фандором, почему теперь не смел бросить свою рясу…

Фандор же пожелал своему спутнику доброго вечера и, свернувшись калачиком под одеялом, посоветовал себе не закрывать глаза…

— Я не знаю, что произойдёт, — сказал он себе, — будем осторожны…

Юноша очень боялся заснуть, был излишне осторожен.

Свет действительно не погас уже минут десять, как кто-то захотел войти в комнату и, вбежав в закрытую дверь, тряхнул её, как бы удивившись её сопротивлению.

— Кто здесь? — спросил Фандор.

— Хорошо!… хорошо!… не беспокойтесь… — ответили…

И в коридоре Фандор услышал, что они удаляются.

«Кто-то не прав», — подумал журналист. И он снова погрузился в свои мысли.

— Разумеется, сегодня я совершил прекрасную прогулку, но завтра в Дьепп… поскольку сейчас мы направляемся именно в Дьепп, то эта поездка может закончиться очень плохо… Одно из двух: или нам придётся это сделать, я позаботьтесь об украденном очистителе канализации, и в этом случае мне придётся предаться ужасно опасной игре, или мой лжесвященник рассказал мне истории, придуманные в своё удовольствие… и я не знаю, что меня ждёт, что такое вряд ли весело!…

Но Жером Фандор прервал свои размышления. Опять кто-то захотел войти в комнату…

— Кто здесь? — снова спрашивает журналист…

Но обнаружив, что дверь закрыта, посетитель уже ушёл и не ответил.

Жером Фандор прислушался, он слышал только ровное дыхание аббата, он спал или притворялся спящим…

«Кроме того, — подумал Фандор, возобновляя свои мысли, — о чём, чёрт возьми, говорилось в той телеграмме, которую он получил ранее в гараже?» Мне казалось, что мой настоятель этим весьма тронут… мне особенно казалось, что он пристально смотрит на меня, дочитав это… это плохо!..

В третий раз раздался стук в дверь, точнее попытка авторитета войти в комнату…

Фандор, рассердившись, вскочил с кровати и, схватив ключ, который священник положил на тумбочку, быстро открыл его, высунул голову в коридор:

— Но что же тогда? — спросил он. — В конце скучно…

Он оказался лицом к лицу с молодым крестьянином, который, казалось, глубоко опешил, увидев журналиста в своей рубашке…

— Что ты хочешь? – пояснил Жером Фандор.

— Ну, леди! сделал другой…

И пальцем он указал на дверь, которую Фандор всегда держал полуоткрытой.

Журналист посмотрел на то, что ему показали.

Секунду он молчал от изумления, а затем разразился сердечным смехом.

На двери с помощью двух канцелярских кнопок шутник прикрепил табличку «Туалет», вероятно, снятую где-то ещё!

Журналист теперь прекрасно понял, почему трое человек захотели войти в номер, даже не постучавшись… Обманутые вывеской путешественники, остановившиеся в отеле, очевидно, вообразили, что это не номер…

Фандор пожал плечами, сорвал вывеску, закрыл дверь и вернулся в постель…

Но когда он поправил подушку поудобнее, в его голове возникла мысль:

— Могу поспорить, что мой священник вообще не спит, несмотря на его ровное дыхание, клянусь, что именно он нашёл способ повесить эту табличку, чтобы быть уверенным, что нас всё время беспокоят и что он может не засыпаю…

И угадав подвох, Фандор нахмурился:

— Ой! но!… ох! но мне уже надоедают все эти приключения! что я убеждена только в том, что мой мужчина спит насовсем, и верю, что я…

Жером Фандор занялся чтением про себя «Ле Сида», чтобы не заснуть…

#21 – СЕРДЕЧНОЕ СОГЛАШЕНИЕ

— Давай помиримся? — предложил Жюв.

Полицейский протянул большую, энергичную руку:

— Давайте помиримся, честно говоря, без задних намерений!

Лейтенант де Луберсак стоял перед инспектором службы безопасности. Без колебаний офицер принял пакт и сжал пальцы Жюве в своих:

— Понятно, сэр, мы полностью согласны.

Инспектор и офицер находились на причале порта Дьепп. Было три часа дня, и в этот холодный декабрьский день волны вдалеке приобрели зловещий вид. Шторм приближался с запада, и несколько рыбацких лодок, отважившихся выйти в море, вместе с приливом направлялись к порту.

С момента прибытия в Дьепп Жюв и Анри де Луберсак механически старались избегать друг друга, но топография города, очевидно, должна была постоянно возвращать их в одну и ту же точку, потому что они едва поворачивались спиной с угрюмыми и скучающими лицами. , они оказались лицом к лицу…

***

Накануне вечером, после ареста в форме Вагуаламе, Жюв был доставлен в депо инспекторами безопасности, его коллегами.

Но сразу же в такси, куда он сел под наблюдение агента Мишеля и его спутника, Жюв был опознан к великому удивлению двух полицейских, которые, к тому же, не преминули сильно разозлиться на этот инцидент, из-за которого они сами себя разозлили. уважение может пострадать.

Они восприняли историю Жюве без энтузиазма, потому что в глубине души были глубоко расстроены не только тем, что не арестовали преступника, которого им было поручено задержать, но и тем, что на поле не обнаружили замаскированного человека, которого они тащили. из гостиницы Наарбовек вышел не кто иной, как их коллега.

Последний с самого начала странного разговора, произошедшего в такси, во время короткого путешествия, отделявшего Эспланаду Инвалидов от полицейского управления, с присущим ему чутьём заподозрил, что агента Мишеля и его коллегу нет в городе. хорошая позиция, чтобы оказать ему, Жюву, свою добровольную поддержку.

И Жюв, не желая ставить под угрозу свой план предвыборной кампании, отказавшись от своего первого проекта, решил не говорить с ними о в высшей степени подозрительном характере Бобинетт, и тем более о соучастии молодой женщины с настоящим Вагуаламе, соучастии, которое существовало только для несколько лет.дней, тем более с того самого вечера, что он категорически установил.

Что мы могли сделать с Жювом, оказавшимся в Депо?

Мишеля заставили снять наручники и освободить его. Однако Мишель потребовал от своего коллеги официального обещания, что тот приедет на следующее утро и проинформирует г-на Хаварда о случившемся.

Жюв обещал.

На следующее утро полицейского, в семь часов, принял начальник службы безопасности. Он надеялся, что его задержат всего на несколько минут и что он сможет пойти на Восточный вокзал и дождаться прибытия капрала Винсона. К сожалению, интервью было долгим, и после освобождения полицейский отказался от своего проекта. Было слишком поздно. Более того, Жюв не терял времени даром в префектуре, поскольку телефонный звонок из Второго управления Генерального штаба сообщил службе безопасности, что капрал Винсон, прибыв в Париж, вскоре отправится в Дьепп, где завладеет иностранное прогулочное судно. украденного артиллерийского орудия и, вероятно, в то же время взял бы на борт упомянутого капрала.

Жюв, вооружившись этой информацией, которая совпадала с информацией, полученной им накануне вечером из уст Бобинетт, которая вкратце дополнила информацию молодой женщины, решил, что важно как можно быстрее добраться до Дьеппа и провести наблюдение.

Жюв смог сесть на так называемый «приливный» поезд на станции Сен-Лазар, который соответствует часовому пароходу, до Дьеппа, направляющегося в Англию.

Теперь, сидя в вагоне первого класса, он узнал идущего по коридору офицера Второго бюро, силуэт которого был ему знаком. Лейтенант Анри де Луберсак… Едва поезд тронулся, как в купе, где Жюв был один, вошёл и сел кирасирский офицер. Он тоже опознал полицейского.

Однако Анри де Луберсак, который уже несколько часов знал об аресте лже-Вагуаламе, понял, что именно с Жювом он разговаривал на набережной возле улицы Сольферино. Если в интересах национальной обороны ущерб был невелик, то офицер Второго бюро был глубоко огорчён тем, что позволил гражданскому лицу обмануть себя.

Это, по его мнению, были процедуры, которые нельзя использовать, процедуры, недостойные галантного человека.

Из Батиньольского тоннеля путешественники принялись обсуждать этот щекотливый вопрос, Луберсак очень страстный, Жюв невозмутимый.

Дискуссия всё ещё продолжалась, когда мы вошли на станцию Дьепп…

Двое мужчин, которым, казалось, больше нечего было сказать друг другу и едва коснувшись вопроса о причинах, которые привели их в одно и то же время в этот морской порт, отошли друг от друга, коротко поприветствовав друг друга.

Потом они бродили целый час, каждый сам по себе.

Теперь, вне всякого сомнения, цель у них была одна, оба хотели следить за окрестностями причалов, ведь они постоянно стояли лицом друг к другу, возле бассейнов, вдоль пирсов.

Такая ситуация могла бы продолжаться до бесконечности, несмотря на всю её нелепость, но Жюв и де Луберсак были слишком умны, слишком серьёзны, а также слишком проникнуты своими обязанностями, чтобы упорствовать и продолжать действовать отдельно в деле, для которого их объединение было бы выгодно.

Именно поэтому Жюв при четвёртой случайной встрече с офицером предложил ему мир, и офицер его принял.

— Короче говоря, — продолжил Жюв, — после сердечного обмена рукопожатиями, чего мы ищем, ты и я, или, лучше сказать, к какой цели стремятся и Второе бюро, и Служба безопасности?

— У нас украли документ, мы хотим его найти…

Жюв продолжил:

— Совершено два преступления, мы хотим выйти на убийцу.

— И, — продолжал с улыбкой лейтенант де Луберсак, — насколько вероятно, что убийцей капитана Брока и певицы Нишуна является не кто иной, как тот человек, который украл документ…

— Объединив наши усилия, — закончил Жюв, — мы имеем все шансы обнаружить и то, и другое…

Однако полицейский, помолчав, спросил:

— Однако, мой поручик, я полагаю, раз уж вы здесь, то в этом деле есть что-то как бы происшествие, в ветке…

И, сжигая свои сосуды, полицейский добавил:

— В действительности, не для того ли вы приехали в Дьепп, чтобы удивить… некоего капрала, который должен доставить за границу произведение высочайшей важности?

Де Луберсак не стал хитрить:

— Верно, я вижу, что вы, как и я, в курсе дела «разблокировщика»?

Жюв кивнул.

Двое мужчин медленно вернулись в город и пошли вдоль набережной внешнего порта.

Затем они подошли к бассейну, посреди которого стояла на якоре симпатичная маленькая прогулочная яхта под голландским флагом.

Жюв внимательно рассматривал это элегантное судно, и когда Анри де Луберсак спросил его, есть ли у него особый вкус к яхтингу, полицейский улыбнулся:

— Нет! Однако, когда эта яхта отправится в плавание, я буду иметь величайшее удовольствие посетить её сверху донизу вместе с таможенниками, потому что, если мои сведения верны, это прогулочное судно путешествует не для развлечения своих пассажиров, а для других целей. Мне хочется верить, если честно, что именно в его флангах вскоре приедет капрал Винсон, чтобы спрятать украденный очиститель канализации, а также свою неинтересную персону.

Анри де Луберсак согласился.

— Господин Жюв, вы прекрасно это понимаете.

Затем двое мужчин рассказали об этом романе.

— Ах! — сказал Жюв, — какой позор, что вчера вечером вмешались капитан Лорей и инспектор Мишель и преждевременно арестовали меня, думая, что они захватывают Вагуаламе. Потому что с этого момента я больше не смогу использовать маскировку этого бандита, чтобы безопасно допрашивать различных членов этой великой ассоциации шпионов, которую мы стремимся обнаружить…

— Но, — спросил лейтенант де Луберсак, которому было любопытно узнать глубину мыслей полицейского, хотя он вряд ли любил вспоминать дела Вагуаламе, в которых его обманули, — кто помешает вам снова спрятаться в Вейвблейде?

«Мой дорогой сэр», — ответил Жюв, который, говоря это, бросал постоянные пытливые взгляды вокруг себя, потому что он ожидал в любой момент увидеть прибытие дичи, на которую он охотился, мой дорогой сэр, чтобы никто не знал, что я ложный Волновой Клинок. , я мог бы позаимствовать его внешний вид, но теперь я обгорел. Не только сгорел в окружении виновника, но – я тоже убеждён – сгорел рядом с настоящим Вагуаламе.

— Он видел тебя тогда?

— Я бы сунул руку в огонь!

— В какой момент? или это? на улице?…

— Нет, мой лейтенант, а точнее, во время моего ареста…

— Судя по тому, что я слышал, вас было довольно много. Значит, настоящий Вагуаламе, должно быть, был с бароном Наарбовеком?…

— Эй, почему бы и нет?

— Кого вы подозреваете?

Жюв не ответил.

— Со своей стороны, — продолжал лейтенант, — я вполне готов был бы поверить, что спутница, мисс Берта, известная как Бобинетта, играла и играет непонятную роль…

— Вам это кажется непонятным?

— Ну, в таком случае, — заявил офицер, — на вашем месте я бы без колебаний арестовал его…

— А потом?

— Тогда мы объясним…

Жюв какое-то время смотрел на солдата, затем фамильярно взяв его под руку, оставив свой наблюдательный пункт за товарным фургоном, пошёл с офицером по набережной.

— У меня есть, — начал Жюв, — когда дело касается полицейских расследований и расследований того типа, которыми занимаюсь я, — совершенно особая теория. Это не всем подходит, но мне до сих пор это помогало, и я придерживаюсь этого. Вы увидите, что большинство моих коллег, как только у них возникают обоснованные подозрения в отношении кого-либо, немедленно задерживают их, помещают под стражу, расследуют их дело и даже при необходимости осуждают. Очевидно, что такой подход позволит вам добиться частичного успеха. Мы обманываем себя мыслью о кажущихся победах; мы находимся в ситуации врача, который лечит поверхностные раны и временно излечивает их, но пренебрегает общим состоянием пациента и позволяет зародышу болезни оставаться. Да, я мог бы уже арестовать Бобинетт, как мы, вероятно, позже арестуем капрала Винсона, но дало бы это нам ключ к разгадке тайны, и разве у нас не было бы больше шансов обнаружить великого лидера банды, позволив его сотрудники действуют временно безнаказанно?

Внезапно Жюв прервал себя: навстречу им шёл человек; он был агентом главного полицейского участка Дьеппа:

— Мы спрашиваем, — заявил последний г-н Анри по телефону…

Де Луберсак бросился в полицейский участок и оказался на связи с военным министерством. Один из его коллег сообщил ему, что беглый капрал в сопровождении священника около часа назад приехал на машине в гараж в Руане.

Пока офицер внимательно записал эту деталь, Жюв получил в отделении полиции закодированную телеграмму, которая подтвердила информацию, но также сообщила ему, что иностранцы, заправившись бензином и маслом, немедленно уехали…

Жюв вытащил на набережную лейтенанта де Луберсака:

— Давайте будем ещё внимательнее, — заявил он, — наши ребята скоро приедут!

Уже довольно давно у Анри де Луберсака, несмотря на его профессиональные заботы, на устах был вопрос более интимного характера, о котором он одновременно жаждал и боялся спросить Жюва:

Офицер вспомнил, что во время беседы на берегу Сены с лже-Вагуаламе Жюв ясно намекнул, что Вильгельмина де Наарбовек, должно быть, была любовницей капитана Брока.

Тогда офицер выразил протест.

Но теперь, когда он узнал, что лже-Вагуаламе был не кто иной, как инспектор Жюв, это замечание вспомнилось ему и особенно мучило его.

Наконец де Луберсак задал вопрос полицейскому.

Он нахмурился и, казалось, смутился.

Юную блондинку, которая жила с бароном Наарбовеком и все считали его дочерью, действительно ли её звали Вильгельмина де Наарбовек?

Но не лучше ли было ничего не говорить? Нет. Лучше было заставить Вильгельмину заговорить, спровоцировав лейтенанта, заставив его задавать ей вопросы.

Поэтому Жюв, не колеблясь, несмотря на вред, который он причинил Анри де Луберсаку, лицемерно сказал ему:

— Мне стоит, сэр, ответить вам по этому поводу, потому что я думаю, что ваше усердие с дипломатом с улицы Фабер объясняется тем, что вы встречаете в его доме восхитительного человека, прелести которого не оставляют вас равнодушным. Вы прекрасно помните, что сказал вам Вагуаламе – лживый – я настаиваю на этом качестве во время его беседы с вами на берегу Сены…

Сегодня вы всё ещё находитесь в присутствии того же ложного Вагуаламе… это я, Жюв… как вы знаете. Теперь я с сожалением вынужден вам сообщить, что какую бы внешнюю форму я ни принял, мой образ мышления, мой взгляд на вещи меняются лишь изредка…

Офицер понял, побледнел. Его губы дёрнулись. Он сжал кулаки.

Жюв, довольный полученным результатом, повторил про себя знаменитый афоризм Базиля: «Клевета!… клевета!… всегда что-то останется». Ночь совсем наступила. Пока де Луберсак оставался начеку, Жюв вернулся в полицейский участок.

Когда он уже подходил к месту, зазвонил телефон. По вызову дежурного бригадира Жюв приложил ухо к трубке. Звонили из полицейского участка Руана.

Капрал и священник, выехав из Руана, отправились в путь в Барантен, пообедали в отеле «Карфур Флери» и, по словам шофёра, переночуют там, а на следующий день прибудут в Дьепп в первый же день. час.

Жюв сообщил эту информацию кирасирскому поручику.

Они поговорили ещё несколько мгновений, а затем расстались, заявив, что собираются вернуться в свои отели, чтобы немного отдохнуть.

***

Однако Жюв не покинул территорию вокруг набережной. Он устроился в таможенной будке и стоически готовился провести там ночь наедине со своими мыслями. Полицейский хотел быть уверенным, что никто не сможет приблизиться к загадочной яхте незамеченным им. Вот почему он решил не ложиться спать.

Спустя всего час Жюв навострил уши. Он услышал звук крадущихся шагов неподалёку от своей сторожки.

Что, если это был капрал Винсон?

Он снова прислушался; шаги приближались. Жюв медленно вышел из своего убежища, кто-то встал перед ним и… двое мужчин, узнав друг друга, не смогли удержаться от смеха.

Жюв находился в присутствии лейтенанта Анри де Луберсака.

Жюв весело охарактеризовал ситуацию одним словом:

— Смотрите, мой поручик, — вскричал он, — можно сказать, гражданские или военные, по нашей профессии, вашей и моей, мы живём вечно на военном поприще!

Философски они закурили трубки и сигареты и, смирившись с бессонной ночью, снова начали гулять по набережной.

#22 – ОНИ УБЕЛИ

Пока полицейский Жюв и Анри де Луберсак готовились провести всю ночь в ожидании прибытия предателей, Фандор тоже сторожил…

Всё более убеждаясь в том, что лжесвященник или, по крайней мере, тот, кого он обвинил в лжесвященстве, готовился вовлечь его в опасные приключения, он не хотел спать, он не спал…

Фандор, который старался не шевелиться в своей постели и, наоборот, притворялся глубоким сном, всё ещё думал. Прежде всего он убедил себя, что если он сам не закроет глаз, то священник, его сосед по постели, уже не будет отдыхать. Если он, Фандор, не доверял аббату, то очевидно, что аббат не доверял капралу Винсону как минимум в такой же степени…

«Если бы только мой жрец спал, — подумал Фандор, — я бы ушёл сейчас». Но у этого парня, я уверен, глаза широко открыты.

«Будь осторожен с манёвром, — подумал Фандор, — не надо ничего торопить, но и нельзя упускать возможность, которая обязательно представится… Это действительно дьявол, если этот проклятый жрец в какой-то момент не понадобится тебе». отойти в сторону на несколько минут… Я не прошу большего…

Чтобы не поставить под угрозу успех плана, который он сформировал в своей голове, Фандор имел заслуженное терпение ждать долгое время…

— Вы проснулись, капрал?

(Священник наконец спросил его тихим голосом…)

— Прекрасно, мосье аббат. Вы отдохнули?…

— Я только вздремнул…

— Вы встанете первым, капрал? Когда ты закончишь свой туалет, я начну свой… так мы не будем мешать друг другу…

— Но, господин аббат, я не хочу заставлять вас ждать, встаньте первым.

— Нет! нет, спасибо.

Фандор старался не настаивать.

В два шага, три движения, как он привык в казарме, фальшивый капрал Винсон был вымыт, одет и готов.

— Дорогой мой аббат, — заявил он тогда, — если хочешь, я пойду, удостоверюсь, что твой механик встал, и скажу ему подготовить машину…

— Я собирался спросить вас, капрал…

Журналист не подошёл будить водителя. Напротив, он спустился во двор гостиницы, где, подмигнув, успокоил хозяина гостиницы.

— Мы очень хорошо провели ночь, пойду посмотреть, в порядке ли машина…

Фандор не колебался, он был опытным водителем.

Молодой человек быстро выполнил необходимые манёвры, а затем сказал хозяину отеля, который с любопытством посмотрел на него:

— Если меня спросят, скажи, что я пойду на тест-драйв и вернусь через три минуты…

Фандор вскочил на сиденье, включил сцепление и виртуозно переключил диапазон передач. Машина выехала из хранилища отеля на главную дорогу…

— Уехать из лагеря через Руан, — подумал Фандор, — очевидно, было бы предпочтительнее, потому что у меня было бы гораздо больше шансов успеть на экспресс… Но, с другой стороны, поскольку я имею счастье носить военную форму , я сильно рискую быть схваченным… Я это вижу отсюда… дежурный унтер-офицер приближается ко мне на вокзале… Возможно, на меня уже доложили… Я не меня совершенно не волнует, что меня арестуют… Наоборот, если я убегу на небольшую игнорируемую станцию, мне достаточно будет рассказать табачному киоску причудливую рекламную кампанию, чтобы заставить её выдать мне, как можно невиннее, билет в Париж…

Фандор, без малейшего колебания, повернулся к Барентину…

Погода была прекрасная, день выдался очень ясным. Фандор наслаждался очарованием этой утренней прогулки по сельской местности Нормандии. Более того, он наслаждался этим с тем большим душевным спокойствием, когда осознавал, что окончательно избежит грозных последствий, которые может принести ему замена капрала Винсона.

— Очевидно, — сказал он себе, — мне придётся теперь безвозвратно отказаться от своей роли солдата… Но ведь в этом нет большого недостатка. Настоящий Винсон, с одной стороны, заведомо находится за границей, вне досягаемости… так что ему больше нечего бояться… А что касается меня, то я теперь знаю в лицо главных начальников разведки, братьев Норе, из Верден, элегантный турист и лжесвященник… Поэтому я продолжу своё расследование на месте Фандора, с помощью Жюва.

И вдруг, вернувшийся к вчерашним заботам, Фандор снова спросил себя:

— Я бы, например, отдал десять су или даже одиннадцать, чтобы точно узнать, кто этот священник?..

Он только что промчался через небольшую деревню Барентин.

— Надо посмотреть, — пробормотал он, — сориентироваться немного… Мне незачем идти далеко…

Через несколько минут мимо него проехала телега с крестьянами. Фандор остановился и спросил водителя:

— Скажите-с, я немного растерялся; Не будете ли вы так любезны, подскажите мне первую станцию, ближайшую станцию.

Этот человек, курьер Маронны, любезно сообщил ему:

— Вам надо ехать в Мотвиль, мой капрал, вам надо только повернуть на первом перекрёстке и следовать прямо, вы как раз доберётесь до станции…

Журналист поблагодарил и снова переключил передачу:

— Всё, что мне теперь нужно сделать, — подумал он, — это найти местечко, очень красивое, очень пустынное для…

Через несколько минут, воспользовавшись довольно зелёной рощей, занимавшей одну сторону дороги, Фандор, придав скорости своей машине, свернул прямо в открытое поле…

Автомобиль, спущенный на воду, не слишком глубоко погрузился в вспаханную землю. Фандор, ускоряя двигатель, в конечном итоге приводит его в центр группы деревьев…

Оказавшись там, он остановился, вышел из машины и посмотрел на машину:

— Всё равно жаль, — сказал он, — поездка была приятной и плавной… но в любом случае, если бы я мог одолжить эту машину без колебаний, было бы воистину преувеличением и, прежде всего, чрезмерно опасно хранить её. …

И вдруг Фандор снова засмеялся, вспомнив о том удручённом взгляде, который, должно быть, выглядели именно в этот момент у священника и механика, так хорошо и по-настоящему оставленных им в отеле…

***

Журналист ошибся, полагая, что священник сделал ошеломлённое лицо в отеле Carrefour Fleuri, когда заметил его исчезновение…

Когда механик проснулся и увидел по часам, что было девять часов утра, он глубоко вздохнул и подумал:

— Боже! Что мне споёт моя буржуазия! мы должны были уйти в восемь часов, но сейчас девять часов, а я даже не готова уходить…

Отважный механик быстро оделся и ввалился во двор гостиницы. Ему показалось, что он снова спит, когда он больше не нашёл свою машину…

Босс Carrefour Fleuri отправился в Руан, чтобы запастись товарами. Слуги конюшни, которых механик последовательно допрашивал, не смогли дать ему ни малейшей информации.

— Наверное, — сказал кто-то из них, — кто-то из ваших начальников пошёл погулять…?

Но мало-помалу гнев водителя набирал силу…

— Ах! Я бы хотел это увидеть, кричал он, во-первых, эта машина не их, я даже не обслуживаюсь у них. Это священник вчера пришёл ко мне в гараж и взял напрокат машину и меня вместе с ней, якобы на экскурсию… Хотелось бы, чтобы он или его солдат хотя бы позволили себе завести мой двигатель… Я научил бы их, как меня зовут!…

Во дворе мальчишки с фермы и конюхи от души смеялись над яростью храбреца. Ему посоветовали:

— Знаешь, какая у них была комната? Сначала сходите и посмотрите, есть ли они там?

Водитель по четыре человека поднялся по лестнице, постучал в дверь комнаты, где ночевали его случайные начальники… Но сколько он ни стучал, ни стучал кулаком, ответа не получил… Всё больше тревожась, не понимая, что происходит, водитель решил открыть дверь.

Комната была пуста…

Водитель поспешил вниз по лестнице, ругаясь, ругаясь и производя огромный шум. Он столкнулся с возвращавшимся хозяином гостиницы:

— Где мой священник? — спросил он.

Смельчак посмотрел на него с изумлением:

— Твой священник?

— Да, мой священник! или его капрал?… где они?…

— Капрал уехал на машине почти два часа назад… он собирался провести тест, о котором он мне сказал…

— И священник был с ним?

— Нет, священник ушёл почти за ним, он мне так сказал, что идёт на почту отправлять депешу. Разве это не было бы правдой?

— Чёртова судьба! сказал водитель, эти ублюдки нагрели мою машину…

Пока в отеле все паниковали и всё ещё немного сходили с ума, водителю предлагали самые неумелые планы по догоне беглецов. Работник предложил зацепить машину и броситься в погоню… К счастью, водитель мало-помалу пришёл в себя.

Он встал, позвонил хозяину отеля, который машинально искал во дворе пропавшую машину…

— Скажите, где жандармерия? Надо ли предупреждать полицию, иногда по телеграфу удавалось их поймать?… через два часа они должны быть недалеко… тем более, что они уходили не вместе, им приходилось присоединяться…

— Я поеду с вами, — заявил он с важным видом, — я тоже собираюсь подать жалобу…

В жандармерии обоих встретил сам бригадир, который при первом же слове объяснения прервал их весёлым взглядом:

— Якобы ты потерял машину? Разве это не была бы красная машина, большая четырёхместная машина?

— Да, ты её видел?

— Якобы на нём не будет номера 1430 G-7…

— Верно!… она сюда приходила?

— Ждать! Во-первых, разве не было одеял из козьей шкуры?

— Да, да!…

— Ну, — сказал жандарм, — вот, мол, вам повезло!.. Я вам скажу, где ваша машина…

— Ты знаешь, где она?

— Точно… якобы сегодня утром, всего четверть часа назад, мы только что нашли её в открытых полях, в земле отца Флори, в полутора тысячах метрах от станции Мотвиль… якобы как у отца Флори , который видел её, когда пришёл пасти своих животных.

Хозяин гостиницы предложил:

— Так может быть, они сбежали оттуда, просто чтобы не платить за машину или гостиницу?…

***

Когда через два часа механик на усталой рыси огромной белой кобылы, которую он десять лет подряд не мог купить в Ремонте и которую вынужден был оставить себе, прибыл на поле отца Флори, он толкнул настоящую вздох удовлетворения, узнав свою машину.

Состояние было очень хорошее, и даже по положению рычагов механик заявил:

— Тот, кто её вёл, был умный… он сразу увидел, что надо сбавлять её газом и вести вперёд… это священник? Это капрал?.. Капрал, конечно! руки у священника были слишком белые, он боялся бы повредить ногти…

Посреди толпы крестьян, спешащих с самого утра со всех окрестных хуторов, чтобы осмотреть автомобиль, «проехавший» ночью по полю «отца Флори», шофёр тронулся…

С большим трудом, поскольку не имея больше инерции, машина застряла в мягком грунте, ему удалось добраться до дороги…

***

Но пока механик был занят репатриацией своей машины, в Carrefour Fleuri происходили другие события.

Бригадир жандармерии, важный и серьёзный, в сопровождении хозяина гостиницы направился к гостинице:

— Итак, — спросил он, глядя на хозяина гостиницы, — вы не знаете имён этих лиц?…

Но владельца «Карфур Флёри», охваченного беспокойством по поводу потерянных восемнадцати франков, не слишком волновали исследования, которые, как утверждал жандарм, проводил.

— Держать! — воскликнул он, — это хорошо, что при перевороте они забыли взять этот пакет… может быть, там есть какие-нибудь ценные вещи, и я могу ими расплатиться?

Жандарм встал, с любопытством осмотрел и оставшийся в комнате свёрток:

— Мол, — сказал он, — это возможно! даже вероятно! Мол, мы должны уведомить, и по закону мы собираемся вскрыть этот пакет, чтобы посмотреть, что именно в нём содержится…

Хозяин гостиницы с помощью жандарма снял натянутые верёвки вокруг полотна, но пока мирный владелец «Карфура Флери» не догадался, что это за механизм, найденный им в этом пакете, бригадир, бывший прежде находившимся на Уйдя в артиллерию, вдруг побледнел:

— Ради Бога! — выпалил он, хотя в мундире и при исполнении своих обязанностей обыкновенно воздерживался от ругани, но я знаю, в чём дело… О! Ой! Это серьёзно… это разблокировщик пушек!

#23 – В ЛОНДОНЕ И ПАРИЖЕ

Когда начал рассветать, лейтенант Анри де Луберсак, шедший рядом с Жювом, внезапно замолчал. Он лишь односложно отвечал на слова своего спутника… Вскоре он вообще уже не отвечал…

Жюв посмотрел на офицера и улыбнулся:

— Я думаю, — монологировал он, — что он попал в страну грёз!… он спит стоя!..

Почти по-братски полицейский повёл молодого человека, едва осознававшего свою прогулку, к таможенному посту, где он сам спрятался несколько часов назад. Жюв разместил там своего спутника, уверенный, что таким образом Анри де Луберсак сможет отдохнуть. Он набил новую трубку и продолжил прогулку по набережной…

Жюв очень нервничал и был в очень плохом настроении.

Не имея возможности уточнить почему, поскольку, по-видимому, остановка Винсона и священника в Руане не представляла значительного интереса, он был обеспокоен этим внезапным прекращением путешествия…

— Почему они спят по дороге? подумал он, что именно могло быть причиной, заставившей их прекратить путешествие? Я не понимаю, почему капрал Винсон, всё ещё держа в руках разблокировщик, имел наглость припарковаться в отеле… Было поздно, да, конечно, это не помешало им ехать!… По логике, им следовало бы ехать. продолжают своё путешествие до сих пор…

Не сформулировав точно своей мысли, Жюв больше всего боялся, что два шпиона, за которыми он следил, узнали о проводимой за ними слежке…

И, прогуливаясь взад и вперёд, размеренно, неутомимо, он не мог не рассматривать прекрасный силуэт голландской яхты, мачты которой, откинутые назад, медленно покачивались вместе с волнами.

Жюв проверил время на своих часах…

— Я велел полицейскому участку оставить агента дежурить на всю ночь, а на почте есть указание постоянно передавать депеши, которые можно адресовать туда… вот уже шесть часов, было бы, пожалуй, неплохо, если бы я… посмотрю, есть ли что-нибудь новое…

Жюв поспешными шагами вернулся к сторожке, где ещё дремал Анри де Луберсак.

— Мой лейтенант?… давай! мой лейтенант?…

Анри де Луберсак спал так крепко, что Жюве пришлось положить ему руку на плечо, чтобы разбудить:

— Лейтенант, — сказал он, — прошу прощения, что разбудил вас, но мне хотелось бы позаботиться о вас на несколько минут… Я побегу в участок посмотреть, нет ли чего нового…

Офицер, естественно, поспешил дежурить вместо Жюва. Полицейский пошёл узнать новости и прибыл на станцию одновременно с маленьким телеграфистом с письмом на его имя.

Жюв, держа в руках хрупкую бумагу и разрывая ленту, не мог не содрогнуться:

— Надеюсь, — подумал он, — мои две птицы не нашли способа улететь…

Депеша дрожала в руках Жюва, когда он читал её текст, который поначалу показался ему непонятным:

«Капрал Винсон, беженец в Лондоне, был опознан мной сегодня утром, в четыре часа, когда он покидал вокзал Виктория. Я следил за ним, я знаю, где он. Что делать? Жду вашего мнения. — Л.»

Перед Жювом всё кружилось…

— Капрал Винсон в Лондоне! Он сегодня утром покидал вокзал Виктория!.. Ах, что это значит? Однако эта депеша очень точна, я не могу сомневаться в её содержании, как и агент, приславший её мне… прекрасный сыщик… ни ошибки, ни колебаний. Очевидно, что Винсон прошлой ночью нашёл способ продолжить своё путешествие, обманув бдительность стражи, которую я выставил за ним в Руане, ему пришлось прошлой ночью добраться до берега и неизвестной лодки, пересечь пролив… Ах! сапристи, де сапристи!..

Двадцать раз подряд Жюв перечитывал телеграмму, ругаясь, ругаясь, расстраивая всё в полицейском участке под растерянным взглядом дежурного охранника.

— Вы собираетесь, — вдруг сказал он последнему, — не двигаться отсюда до прибытия комиссара. Вы передадите ему эту телеграмму. Вы попросите его сохранить и вскрыть все депеши, которые могут ещё прийти на моё имя, я телеграфирую утром инструкции, чтобы они были переправлены мне в Англию…

— В Англии?

— Да, я собираюсь поехать туда немедленно, воспользовавшись экскурсионным катером Кука, который отходит, если не ошибаюсь, через час… это понятно?…

Жюв поспешно вернулся и нашёл лейтенанта Анри, который продолжал расхаживать взад и вперёд по набережной, куря сигару за сигарой. пытаясь вернуть себе обычную ясность ума, сильно подорванную непобедимым сном.

— Лейтенант, прочтите это…

И Жюв протянул офицеру лист бумаги, на котором он скопировал текст телеграммы:

— Эти чёртовы люди, — добавил он, — нашли способ нас перехитрить…, но у меня в рукаве не один трюк, и приключение ещё не окончено…

— Что ты собираешься делать, Жюв?

— Срочно в Лондон… вы едете, мой лейтенант?

Анри де Луберсак размышлял:

— Нет, — заявил он наконец… — во-первых, я не имею права выезжать за границу без разрешения, я не волен, как вы, действовать так, как мне заблагорассудится… и тогда у меня возникает мысль, что надо же чем-то заняться в Париж. Недопустимо, чтобы, следя за Бобинеттой, которая, по вашим вчерашним словам, заведомо тесно замешана во всех этих интригах, мы не находим интересных вещей. Пока ты будешь проводить расследование в Лондоне, я буду проводить расследование в Париже… ты одобряешь меня, Жюв?…

— Я одобряю тебя…

Жюв сопровождал на вокзал лейтенанта де Луберсака, который, решив вернуться в столицу, казалось, очень спешил.

Пока полицейский медленно возвращался на пристань Дьеппа, чтобы дождаться отправления экскурсионного катера, который, весьма кстати, позволил бы ему добраться до Англии, не дожидаясь прибытия обычного лайнера, Анри де Луберсак, один в своём купе, размышлял. , меланхолия.

Он давно любил Вильгельмину. Привязанность его, искренняя, откровенная, рождалась и развивалась мало-помалу. Теперь оно занимало всё его сердце, захватило все его мысли…

Слова Жюве накануне глубоко встревожили его. В суете минут, в тревоге погони, которую он тогда вёл с Жювом, в ожидании капрала Винсона, он смог отвлечься от этого. Но теперь они вернулись к его мыслям, плохие, жужжащие, они атаковали его мозг, он не мог их прогнать…

Молодой человек настолько погрузился в свои мысли, что потерял сознание от довольно медленного продвижения своего поезда. Станции следовали за станциями, а он не знал об остановках… Конвой остановился на вокзале Руана, который Анри де Луберсак с трудом мог себе представить, покинув Дьепп.

— Тебе придётся меня встряхнуть, — подумал он…

Человек действия, он боялся бесплодных размышлений, тщетных и бесцельных волнений…

Анри де Луберсак выпрыгивал из кареты, воспользовавшись минутами остановки, ходил размять ноги, ходил по платформам станций, прогуливался в витринах газетных киосков и в других местах, и в голове его всё ещё преследовалось одно и то же видение: Вильгельмина…

Вскоре ему пришлось вернуться в своё купе; упряжные люди торопили путников:

— На машине!… на машине в Париж!…

Офицер положил руку на перила и приготовился занять своё место. Ступор прижал его к ступеньке…

Пока он прогуливался по руанскому вокзалу, молодая женщина, увидев пустой вагон, села в него. Она села в угол купе и, вероятно, прощаясь или наблюдая за суетой вокзала, опустила окно в двери, расположенной напротив той, куда садился Анри де Луберсак.

Молодой человек ещё не мог разглядеть лица этой путешественницы, но, право, только по её позе, только по её фигуре ему показалось, что он узнал её…

Это было… да, это было…

После пронзительного свистка конвой двинулся в путь, сначала медленно, затем, понемногу, ускорил шаг… Когда он окончательно покинул станцию, путешественник, которого Анри де Луберсак не упускал из виду, отступил назад. , приподнял место и, наконец, повернувшись, сел на своё место… Анри де Луберсак увидел её.

— Вы, господин Анри?

— Вы, мисс Бобинетта!..

Анри де Луберсак, однако, быстро выздоровел:

— По какому совпадению он начал…

Но Бобинетта самым естественным тоном прервала его:

— Это вас следует спрашивать, господин Анри… Я только что вернулся после четырёхдневного пребывания со своей семьёй, живущей в Руане… Я просил у господина де Наарбовека отпуск, а вы?..

Лейтенант Анри нервно прикусил светлые усы, пожал плечами и ответил:

— Ой! Мне! Встретить меня в поезде неудивительно, поскольку я всегда путешествую и постоянно езжу вверх и вниз по холмам… Вы слышали что-нибудь от мисс Вильгельмины?…

— Отличные новости. Вы скоро вернётесь домой, мистер Анри?

— Я планирую пойти поприветствовать господина де Наарбовека сегодня же вечером…

Разговор продолжался, банальный, обычный, без всякого интереса…

— Она врёт! думал Анри, слушая Бобинетту, которая подробно рассказывала ему о своём пребывании с семьёй; она лжёт!.. Но мне приходится притворяться дурацкой.

В вагоне, натыкаясь на каждом повороте, поручик и молодая женщина болтали о том и о сём, о пустяках, о мирских вещах… Но вдруг…

Под лёгкой юбкой из тафты, которую была одета молодая женщина, Анри де Луберсак прежде всего различил нечёткую чёрную кайму.

Но через несколько минут, когда молодая женщина сделала движение, её платье немного приподнялось…

И на этот раз лейтенант Анри де Луберсак не мог ошибиться.

Он видел, ясно видел.

То, что иногда торчало из платья Бобинетты… одежда, которую она носила под этим платьем, была… это была попская ряса!..

Под платьем Бобинетты была маскировка священника…

Ах! Парблю! Анри де Луберсак понял роль этого извращённого существа! Он понял, почему встретил её в этом поезде, возвращающемся из Руана… Бобинетта играла роль священника капрала Винсона…

Кто угодно, кроме лейтенанта Анри де Луберсака, возможно, выдал бы себя изумлением такого открытия… Это было, по сути, для него болезненным подтверждением слов Жюва, потому что казалось трудным признать, что Вильгельмин был совершенно невиновен в ужасные компромиссы, на которые пошла её фрейлина.

Бобинетту пришлось остановить.

Но как действовать?

Продолжая говорить о том и о сём, Анри де Луберсак решил:

— Я не могу, как офицер, — подумал он, — даже в таком серьёзном случае, лично задержать эту женщину. Скандал будет огромным. Мои начальники обвиняли бы меня… и потом, ну, это не моя работа. Как только мы прибудем на станцию Сен-Лазар, я пошлю сигнал одному из дежурных офицеров, я при необходимости прыгну на пост наблюдения… два офицера запрут её ещё до того, как она туда доберётся. узнать себя…

Ей это казалось тем проще, потому что у Бобинетт был с собой довольно тяжёлый чемодан.

С громким грохотом колонна остановилась на вокзале Сен-Лазар.

— Я прощаюсь с вами, мисс Бобинетт. Как я вам говорил, мне надо поспешить обратно в министерство, меня ждут с минуты на минуту… извините?..

Молодой человек вскочил на платформу, расталкивая толпившихся перед ним путников, чтобы быстрее добраться до выхода.

Но стоило ему отдать билет служащему, как позади него возникла суматоха, путешественники остановились, другие повернули назад… Люди бежали, очевидно, что-то происходило.

Слишком озабоченный, чтобы беспокоиться о происшествии, не связанном с его страхами, Анри де Луберсак, который тоже инстинктивно остановился, собирался продолжить путь, когда услышал, как член команды прошептал ему:

— Не останавливайтесь, господин Анри, вас могут заметить!…

Лейтенант узнал человека, который только что с ним разговаривал. Этого почтальона полиция Второго бюро использовала как индикатор…

Случайно Анри де Луберсак вручил агенту свой узел одеял, притворившись в глазах прохожих, что разговаривает с обычным членом команды. Он спросил:

— Итак, что происходит?

— Точно не знаю, — ответил осведомитель… но это арест, запрошенный Вторым бюро… в поезде, из которого вы сошли, был мужчина или женщина, о которых сообщили…

Анри де Луберсак глубоко вздохнул от удовлетворения…

— Очевидно, сказал он себе, Бобинетт опознают и опознают в Руане, когда она сядет в поезд… — телеграфировали полицейские Жюву.

Успокоенный судьбой женщины, которую он так сильно ненавидел, теперь, за вред, который она могла причинить Вильгельмине, он поблагодарил члена экипажа и приготовился покинуть станцию.

Но, спускаясь по лестнице, ведущей во двор Гавра, лейтенант Анри де Луберсак остановился.

Позади него, между двумя людьми, которых он очень хорошо знал как двух агентов службы безопасности, шёл солдат в форме, без сомнения, капрал Винсон. Его, скорее всего, везли в тюрьму Шерш-Миди… В одно мгновение Анри де Луберсак понял, что произошло… Парблеу, депеша, которую Жюв получил в Дьеппе, должно быть, была ложной! Винсон и Бобинетт, вероятно, поняв, что за ними шпионят, нашли способ послать Жюву апокрифическую телеграмму, в которой сообщалось, что Винсона встретили в Лондоне. Заманив таким образом Жюв в Англию, они вернулись в Париж. Бобинетт и Винсону пришлось расстаться, чтобы меньше шансов быть опознанными… именно Винсон был арестован ранее, когда сам выходил из поезда… Бобинетт, который стал неузнаваемым для полиции после того, как снял с себя рясу, наверное, сбежал…

Лейтенант де Луберсак повернул назад и побежал как сумасшедший. Он обыскал вокзал Сен-Лазар, прыгнул в такси, помчался по окрестным улицам…

Но его поиски остались тщетными. Он догадался: Бобинетты уже нет, Бобинетта успела исчезнуть…

#24 – АПЕРИТИВ В БАРЕ РОБЕРТА

— Ещё немного виски, моя старая ветка?

— Ой! Нет! Я бы не посмел, мы уже столько выпили!..

— Но да, но да… сквозь золото старого скотча жизнь кажется прекраснее, а барменши красивее!

Сидя на своих высоких табуретах, двое пьющих, только что обменявшихся этими словами, торжественно выпили тост. Однако пока один из них, худой, темноволосый юноша, залпом осушил свой большой стакан, его спутник, толстый блондин, неуклюже отпустил его, содержимое которого вылилось на пол. Нужно было как можно быстрее устранить эту аварию и человек, который, конечно же, не пожалел средств, немедленно заказал новый тур.

Бокалы наполнились так быстро, что молодой темноволосый мужчина едва это заметил. Машинально он снова выпил, а его спутник, может быть, заинтересованный в том, чтобы его напоить, а он сам хотел сохранить полную ясность ума, едва окунул губы в хмельной напиток.

Было шесть часов вечера, и в этот ненастный декабрьский день в ресторане «Робертс», где на аперитив собиралась самая странная и космополитичная толпа, царило большое волнение.

Robert's в Лондоне является эквивалентом Maxim's в Париже: это большое роскошное заведение для вечеринок, которое открывает свои двери в сумерках и закрывается только поздно вечером, как можно позже. Robert's занимает большое многоэтажное здание, где можно предаться самому разнообразному разврату, оргиям самой разнообразной еды и напитков. В заведении есть довольно большая общая комната на первом этаже, своего рода гриль-зал, где в любое время подают лёгкие закуски.

Внутренняя лестница ведёт на второй этаж, где расположен сам бар. За стойкой, заставленной разноцветными бутылками, всегда стоят симпатичные барменши, которые ни на минуту не прекращают готовить и подавать по своему желанию холодные или горячие напитки «лонг-дринк» или «шорт-дринк». Каждые десять минут мальчик, разносчик газет, пробирается в комнату и раздаёт последние газеты за вечер.

Живой, он занимается своим небольшим бизнесом, а затем внезапно исчезает, преследуемый менеджерами в мятой чёрной одежде, которые, большую часть времени австрийцы по происхождению, болтают на невероятном языке, смешанном с французским и английским.

Именно в этой захламлённой, головокружительной комнате двое пьющих знакомо беседовали.

Молодой темноволосый человек, выслушав признания своей спутницы, которые, судя по удивлению, которые они вызвали, были, должно быть, необыкновенными, осмелился спросить:

— А какая у тебя профессия, Томми?

— Но я же вам уже говорил: по профессии я клоун, музыкальный клоун. Пою, танцую, исполняю комические романсы, одеваюсь как негр, играю на банджо… и он начал петь: Лу-лу-лу…

Он прервал себя.

Молодой темноволосый мужчина снова задал ему вопрос:

— Из какой ты страны, Томми?

— Мне? Я бельгиец! Знаешь ли ты, хоть раз, Godferdoum!…

— А ты, Батлер?

— Я, хм! Я канадец, я из Канады… О! Прошло совсем немного времени… всего три месяца…

— Настолько?

Батлера, похоже, беспокоил этот вопрос; он подавил дрожь:

«Да, да», — подтвердил он…

— Да и меня это очень волнует, потому что я очень плохо знаю английский и как бы я ни искала работу, всё напрасно…

— Что ты можешь сделать?

— Всего понемногу…

— То есть ничего!.. но всё же?..

— Я знаю о бухгалтерском учёте…

— Это не то, что поможет тебе далеко уйти! Их сотни и сотни томятся в этой профессии.

Но Батлер возмутился:

— Привет! Так что же ты хочешь, чтобы я сделал?…

— В мире есть только одна профессия: театральная! Есть только одна профессия – художник.

— Я бы не попросил ничего лучшего, как сходить в театр, но я ничего не умею делать.

Его спутник, несомненно, ждал этого ответа; он взглянул в сторону молодого человека, на мозг которого начали действовать стаканы виски.

Батлер был забит, глаза его стали немного расплывчатыми, у него, казалось, кружилась голова.

Томми, после беглого осмотра, должно быть, решил, что момент был благоприятным, чтобы привлечь ещё одного последователя религии искусства, которую он проповедовал с такой убеждённостью… по крайней мере, с такой видимостью убеждённости.

— Слушай, — загадочно прошептал он, наклоняясь к уху друга, — я тебя давно не знаю, но ты мне нравишься и я уже испытываю к тебе чрезвычайную дружбу… скажи мне, на твоей ли то же самое? сторона?

Тронутый этим сердечным началом и слегка смягчённый многочисленными возлияниями, Батлер поднял колеблющуюся руку над стаканом и произнёс:

— Я клянусь!

— Хорошо! — продолжал крупный человек, который сказал, что его зовут Томми, и назвал себя музыкальным клоуном… Хорошо!… мой дорогой Батлер, я думаю, всё сложится чудесно. Представьте себе, что я встретил именно сегодня, гуляя по берегу Темзы, импресарио, которого знаю давно, он хороший друг, его зовут Пол. Мы, естественно, пошли в бар выпить, и, выпив, я сказал ему:

— Что ты здесь делаешь, Пол? Он ответил: Ищу художника!

— Конечно, я первым вызвался добровольцем. Однако Павел объяснил мне, что ему нужен не клоун, а просто учитель. Я обещал позаботиться о нём, найти ему кого-нибудь. Вы хотите быть таким учителем?

— Учитель чего?

Он рассмеялся:

— Это не имеет значения, и, кроме того, вы никогда не сможете себе представить, кем будут ваши ученики, если я вам не скажу. Речь идёт о том, чтобы научиться свистеть японским канарейкам…

Батлер, хотя и поседел, пожал плечами, думая, что это шутка.

Но клоун настаивал, показывая, что если профессия деликатная, то в ней нет ничего смешного, достаточно иметь упорство и добрую волю. Наконец, главный аргумент: нам заплатили сразу.

Пока Батлер, находившийся под необыкновенным впечатлением (он уже начинал убеждать себя, что его собеседник говорит серьёзно), размышлял, клоун, не в силах оставаться на месте, ёрзал на табуретке и напевал фальцетом на мелодию из "Вьейяров де Фауста": который именно в этот момент играл цыганский оркестр:

— «Ты заставишь птиц свистеть…»

«Чтобы повеселить галерею…»

Клоун прервал свою песню:

«Да ладно, — спросил он, — решено?»

— Ну, Батлер снова заколебался, даже не знаю, стоит ли мне…

— Но да, ты должен.

У Батлера было ещё одно сомнение, продолжил его собеседник:

— У меня встреча с импресарио за ужином; он, должно быть, в комнате внизу… ты хочешь, чтобы я пошёл и забрал его?… мы втроём соберёмся и поговорим об этом деле?

Сделав вид, что сделал настоящее усилие воли, Батлер вдруг задал такой странный вопрос:

— Куда мы должны пойти? в какой стране?

Как можно проще Томми ответил:

— Но в Бельгии, конечно! Менеджер бельгиец, как и я… мы соотечественники.

Клоун, осудив своего спутника, наконец решился и оставил его, чтобы спуститься вниз, чтобы найти импресарио.

Батлер, оставшись один, вздохнул и выпил ещё один стакан виски.

***

Пробираясь сквозь заваленные столы комнаты нижнего этажа, двигаясь как можно быстрее и умножая извинения, угодливо кланяясь людям, которых он беспокоил, толстяк, представленный Батлеру под именем клоуна Томми, направился прямо в заднюю часть комнаты. комната.

Он заметил бритого мужчину, который один в этом тёмном углу размышлял о своей чахотке.

Подойдя к нему, он спросил:

— Господин Жюв, да?

— Капитан Лорей, если я не ошибаюсь?

Двое мужчин обменялись механическим рукопожатием.

Персонаж, которого Жюв назвал капитаном Лореем, ответил поспешными словами:

— Да, это я, но в нынешних обстоятельствах я — Томми, бельгийский музыкальный клоун, а вы — мистер Поль, импресарио. Это, не так ли, наши условности?

— Действительно! Жюв заявил тихим голосом, а затем спросил:

— У вас есть что-нибудь новое?

Офицер улыбается:

— У меня есть твой мужчина…

— Вы уверены?

Капитан, сидевший на скамейке рядом с милиционером, наклонился к его уху:

— Он называет себя Батлером и утверждает, что он канадец; он также утверждает, что некоторое время находился в Лондоне, но лжёт. Я его прекрасно узнал, так как уже видел его в Шалоне, когда он разговаривал с певцом Нишуном, и мы подозревали его в авторстве утечек, происходящих в штаб-квартире. Это капрал Винсон. Соответственно, вы можете вмешаться.

— Вмешаться? Пока, мой капитан! Помните, что мы находимся в чужой стране и что это не преступление по общему праву; Винсону предъявлено обвинение не в убийстве, а просто в государственной измене!

— Мне нравится это слово: «просто».

— Не поймите это плохо, но это важно с точки зрения международного права. Я не могу под предлогом шпионажа арестовать Винсона в Англии.

— …К счастью, — продолжал капитан, — мы уже предвидели эту трудность.

Затем офицер рассказал Жюву о хитрости, которую он придумал, чтобы убедить лжедворецкого, что ему дадут должность.

— Да, так что договорились, я познакомлю вас с этим человеком, вы в его глазах выдаётесь за импресарио Пола, который хочет нанять его дрессировщиком канареек, и тогда, леди… вы справитесь…

— Надо бы срочно решить, чтобы он уехал сегодня вечером со мной…

— Вы мне поможете, мой капитан, в подобной ситуации двое лучше, чем один…

#25 – АРЕСТ

На огромной станции Чаринг-Кросс тяжело дышал локомотив.

Хлопок закрывающихся дверей вдруг отозвался чередой резких звуков, и по свистку «охранника» в пёстрой форме поезд медленно тронулся, вышел из стеклянного зала и въехал на мост, пересекающий Темзу.

Это был Дуврский экспресс, «Континентальная почта».

В купе первого класса сидели трое пассажиров; они курили величественные сигары, у них были живые глаза, красные скулы и блестящие лица людей, только что вкусно пообевших.

Это были Жюв, капитан Лорей и капрал Винсон, которые официально знали друг друга как Батлера, молодого канадца, которого импресарио Поль только что нанял для поездки в Бельгию по рекомендации их общего друга, музыкального клоуна Томми.

Однако Винсон-Батлер был единственным, кто попался на обман.

Если бы несчастный мальчик обладал всем своим хладнокровием, если бы поглощение крепких спиртных напитков и щедрых вин не вызывало в нём оптимизма и преувеличенной уверенности, то предатель-дезертир, который должен постоянно быть жертвой самых великих забот, не позволил бы чтобы его таким образом увезли эти два человека, которых он едва знал, и под предлогом поиска ему места в Бельгии.

Но полицейский и капитан, верные своей программе, сильно отравили своего спутника.

Поезд пересёк Лондон, возвышаясь с вершины виадука над бесчисленными крышами огромного Сити, простирающегося в радиусе более двадцати километров.

С приглушённым грохотом загорелось множество ярко освещённых станций с разноцветными плакатами на стенах, затем колонна, продвигаясь по сельской местности, встречала всё большую и большую тьму.

Несчастный Винсон, ничуть не потревоженный, быстро заснул, и качка поезда буквально через полчаса погрузила его в глубокий сон.

Жюв и капитан наблюдали, с тревогой, желая, чтобы это путешествие закончилось как можно быстрее.

Капитан сделал знак понимания полицейскому, и тот, подойдя к нему, прошептал тихим голосом:

— Пока всё идёт хорошо, но самое сложное ещё не сделано. Чего я боюсь, так это Дувра…

— И вы не правы, — заключил капитан, — это действительно щекотливый момент дела.

Мы выехали в девять вечера, и около десяти-одиннадцати поезд, пересёкший весь юго-восток Англии, замедлил ход и дико свистел, прежде чем въехать в туннели, идущие вдоль крутого берега Ла-Манша.

Поезд снова замедляет ход. Мы остановились на несколько мгновений на станции Дувр-таун, затем колонна снова двинулась в путь, медленно, и наконец достигла причала, «Пирса», где собиралась высадить своих путешественников, направлявшихся на континент.

Сотрудники уже обзвонили пассажиров, предложив им разделиться на две отдельные группы в зависимости от того, намерена ли та или иная добраться до Бельгии или Франции.

Винсон, по словам Батлера, всё ещё крепко спал, Жюв не решался его будить, поскольку его мысли были в глубине его сознания.

Полицейский хотел дождаться последнего момента, самого важного момента отплытия корабля, чтобы сесть на него вместе со своим спутником, которого он уже считал почти своим пленником.

Капитан Лорей бродил по набережной и флегматично ждал, куря сигару.

— Давай, Батлер! — вдруг воскликнул Жюв, тряся предателя за плечи.

Он вздрогнул, открыл испуганные глаза и, заикаясь, пробормотал с толстым ртом:

— Что такое, чего ты от меня хочешь?

Но Жюв лицемерно ему по-доброму улыбнулся:

— Ну, старик, просыпайся, нам пора на лодку…

С растерянностью ефрейтор, шатающийся и от пьянства, и от оцепенения, услышал, как служащие выкрикивали эти многозначительные фразы, призванные проинформировать общественность:

— Пароход «Виктория» в Остенде! пароход «Императрица» в Кале!…

— Давай поторопимся! — сказал Жюв, выталкивая своего спутника из кареты.

Стоял сильный туман, и без мощных электрических фар, которые каждый из лайнеров нёс на вершине главной мачты, невозможно было бы узнать себя там, обнаружить вдоль набережной сообщавшиеся с ними сходни.

Жюв под предлогом сердечности взял под руку фальшивого Батлера. Это было не лишним: колеблющийся несчастный за время прогулки падал раз двадцать, скользя по рельсам поезда, спотыкаясь о связки верёвок, загромождавшие «Пристань».

Жюв подтолкнул его к трапу: через две секунды они уже были на палубе корабля, и Винсон, машинально прочитавший надпись на висевших на леерах спасательных кругах, заметил, что на всех них была такая надпись: «Императрица».

— Но, — спросил он, делая усилие и как будто обеспокоенный предчувствием, инстинктивным беспокойством, — а разве я не слышал сейчас, что этот пароход идёт в Кале, а "Виктория"…

Именно это замечание услышал проходящий мимо моряк. Он собирался сообщить об этом путешественнику, но Жюв резко оттолкнул его в сторону со свирепым видом.

— Нет, старик, — вскричал он, — вы совсем болтаете: это "Виктория" идёт в Кале, остальные с "Императрицей" уходим в Остенде!

На самом деле Винсон в порыве разума, к счастью непродолжительном, по крайней мере для Жюва, заподозрил истину: «Императрица» действительно была в Кале, и капрал действительно находился на борту «Императрицы».

Проект Жюва осуществился в соответствии с пожеланиями полицейского.

Жюв планировал убедить Винсона, что мы отправляемся в Остенде, и усадить его на борт лайнера Кале так, чтобы он об этом не подозревал. Процесс был простым при условии, что Винсон ничего не заметит. Фактически, ему это удалось. Прожектор, висевший на вершине мачты, внезапно погас. За гомоном предыдущего момента наступила великая тишина, и только по тонкому звону колоколов мы могли угадать команды капитана, передаваемые в котельную.

Освещённый только снаружи регулирующими огнями, лайнер, перевозивший «хобот», пересёк дамбы и вошёл в море.

Над Ла-Маншем царил непроглядный туман. Сирена завыла жалобно, но, вопреки тому, что обычно бывает в такую погоду, море было ещё очень неспокойно, потому что весь день ветер дул с юго-запада.

И как только лодка вышла из порта Дувра, почувствовались первые толчки качки. Спереди хлынуло несколько сильных брызг воды, вызвав беспорядки среди пассажиров. Конечно, Жюв совсем не был похож на моряка, но он был устойчив к морской болезни, и несколько насыщенный событиями переход его не волновал. Напротив, он предпочитал, чтобы что-то произошло, чтобы Винсон мог не беспокоиться о том, где именно он находится. Это потому, что, по сути, если первая часть программы была выполнена, то вторую ещё оставалось выполнить. Жюв и Винсон находились на самом деле на английском пароходе, и в случае, если капрал, понимая, что происходит, отказался высадиться, возможно, Жюв не смог бы заставить его это сделать. Поэтому было необходимо ввести его в заблуждение, пока он не приземлился на французской земле.

С тех пор Жюв стал единственным спутником капрала Винсона; капитан Лорей остался в Дувре, уверяя его, что у него ещё много дел в Англии.

На самом деле офицер, полагая, что его роль заключается не в аресте виновных, а лишь в передаче их правосудию, предпочёл больше не следить за этой слежкой, убеждённый, что предатель в надёжных руках.

Несчастный Винсон был не в состоянии рассуждать и тем более осознавать задуманный Жювом обман: его мучила морская болезнь.

— Как долго оно у нас есть?

Жюв знал, что переправа займёт час, но, вместо того чтобы объявить об этой задержке, ответил Винсону:

— Три часа.

Именно за это время лайнеры обычно завершают путь из Дувра в Остенде.

На самом деле было уместно поговорить с Винсоном об этом путешествии, а не о том, в которое он на самом деле отправился.

Глядя на несчастного, всё более трясущегося, замученного морской болезнью, Жюв не без определённого сочувствия сказал себе:

— Боже мой, по крайней мере, когда он увидит, что прибыл так быстро, это будет для него лёгким утешением в ожидающем его дурном приключении.

Ла-Манш становился всё хуже и хуже, и мы едва могли оставаться на палубе.

Через полтора часа из-за нашего опоздания одиозный вальс парохода вдруг утих, мы перестали слышать надоедливую сирену. Гул волн сменился умиротворённой тишиной, «Императрица», двигаясь с половинной скоростью, вошла в причалы Кале!

Ещё пять минут, и мы пришвартовались.

– Это высший момент, – подумал Жюв…

Если ему удастся вывести Винсона на сушу, свободе капрала придёт конец.

На территории Франции он бы немедленно арестовал его.

Жюв посмотрел на своего спутника, лежавшего без сил на скамейке. Обильные возлияния у Роберта, сочный ужин в одном из шикарных ресторанов близ Лестер-сквер, а затем переезд с тошнотой превратили несчастного капрала в настоящую развалину.

Жюв поднял еле державшегося на ногах юношу.

С жалостью полицейский указал на сотрудника. Он схватил Винсона за левую руку, а Жюв поддерживал его справа. Так и не заметив ничего, Винсон высадился и ступил на французскую землю…

Толпа путешественников, подчиняясь указаниям персонала, ринулась в обширное помещение, где таможенники досматривали небольшие посылки. Но Жюв, не обращая на своего спутника взгляда на французскую форму, потянул его немного влево.

Перед ними внезапно возникла фигура. Жюв помахал ему рукой. Эти двое мужчин, очевидно, знали друг друга, потому что полицейский тихим голосом объявил вошедшему:

— Он наш человек, пойдём к тебе в офис!

***

Оживлённый настойкой, Винсон постепенно пришёл в себя. Больно приподняв тяжёлые веки, он с любопытством, смешанным с беспокойством, посмотрел на то место, где оказался: большую, тускло освещённую, почти пустую квадратную комнату с голыми белыми стенами.

— Где я? — спросил он, поворачиваясь к Жюве, единственному, кого он знал из трёх мужчин, окружавших его.

— Вы находитесь в специальном отделении полиции на вокзале Кале. Капрал Винсон, с сожалением вынужден сообщить вам, что помещаю вас под арест.

Винсон только что заметил, что обе его руки были обездвижены наручниками. Он тяжело упал на стул, на котором сидел, и заплакал.

Жюв почувствовал настоящую жалость к несчастному существу, беспомощному и несчастному, лежащему перед ним. Но смягчаться не было причин. Винсон был великим преступником, отвратительным предателем… возможно, у него были оправдания своему преступлению, возможно, его ошибки были результатом плохого воспитания, плачевных примеров… Миссия Жюве заключалась не в том, чтобы судить, а только в том, чтобы выдать виновного. своим судьям.

— Пойдём! — сказал он, похлопывая капрала Винсона по плечу… Пойдём, мы уезжаем в Париж…

Несчастный на секунду замешкался, поднял умоляющие глаза на Жюва, затем, смирившись со своей судьбой, понимая, что любое сопротивление невозможно, с трудом встал и подчинился полицейскому. Агент службы безопасности присоединился к Жюву, и трое мужчин сели во втором купе.

Слабым голосом Винсон умолял:

— Пожалуйста, сэр, не позволяйте никому идти с нами, мне было бы так стыдно, если бы меня увидели…

Эта просьба доказала, что у предателя ещё осталось немного скромности и добрых чувств. Растроганный Жюв ответил:

— Мы сделаем всё возможное, чтобы этого избежать.

Жюв, по сути, сошёлся с проводником, быстро объяснив ему причины, по которым они хотят побыть одни.

Сотрудник в ответ прикрепил на дверь купе табличку «Зарезервировано».

Поезд не заставил себя долго ждать.

Винсон, уже проснувшийся – у него было слишком много забот, чтобы поддаться сну – размышлял о своей судьбе и, без сомнения, думал, что эта вторая часть путешествия ни в чём не похожа на первую!

Поезд остановился на станции.

— Я умираю от жажды, — пробормотал Винсон едва уловимым голосом.

Несколько мгновений спустя он поблагодарил Жюва кивком.

Полицейский на жалобу капрала в ответ послал своего заместителя за бутылкой воды.

Угасший, Винсон постепенно собрался с мыслями, и Жюв, увидев его в лучшем настроении, после того, как оставил его думать в тишине на некоторое время, начал его расспрашивать, обещая обращаться с ним как можно лучше, если он захочет высказаться. конфиденциально и заверив его в снисходительности судей, если он согласится разоблачить своих сообщников.

Винсона было несложно убедить:

— Ах! — пробормотал он-с, а по щекам его текли крупные слёзы, — проклят будет тот день, когда я в первый раз согласился вступить в сношения с шайкой преступников, которые сделали меня тем, кем я являюсь теперь, виновным человеком, которого везут в тюрьму. тюрьма.

Винсон, несмотря на усталость, сделал для Жюва всё за один раз, отчитавшись о своих тренировках и своих ошибках, как он это сделал несколькими неделями ранее с журналистом Фандором. Однако он сохранил отношения с репортёром газеты «Ла Капитал», которому обещал абсолютную тайну.

Более того, Жюв был в ста лигах от того, чтобы заподозрить подмену, произведённую без его ведома…

Винсон утверждал, что ничего не знает о «разблокировщике».

Кроме того, не было недостатка в вопросах, которые можно было задать виновнику.

Винсон не знал Вагуаламе, настоящего Вагуаламе, и, расспросив его об этом загадочном персонаже, возможно, Жюв смог бы прояснить личность неуловимого Фантомаса, который, как он уже обнаружил, долгое время скрывался за белым костюмом гармониста. борода.

Винсон многое рассказал о Вагуаламе, которого Жюв уже знал. Тем не менее одно замечание пришло ему на ум:

«Неважно, — пробормотал Винсон, — если бы полиция знала обо всём, что произошло в отеле на улице Монж…»

Жюв сказал себе:

— Как только я отдам своего капрала в руки военных тюремщиков, я знаю, куда пойду выкурить сигарету.

#26 – СЕКРЕТ ВИЛЬГЕЛЬМИНЫ

— Ты одна, Вильгельмина?

Молодую девушку, выходившую из отеля на улице Фабер, ждал приятный сюрприз. Перед ней, на углу Университетской улицы, стоял дружелюбный силуэт лейтенанта де Луберсака.

Последний, чей ум был постоянно измучен, чьи тревоги возрастали с каждым часом, на самом деле решил в тот день во что бы то ни стало окончательно объясниться с молодой девушкой.

— На самом деле я одна, — ответила молодая девушка, и даже… больше, чем когда-либо…

— Твой отец?

— Ушёл с утра. Я обедал без него…

— А мисс Берта?

— Никаких новостей уже несколько дней. Берта, кажется, исчезла.

Офицер ничего не добавил. Машинально он подстроил свой темп под темп молодой девушки. После молчания он снова спросил:

— Куда ты собираешься пойти, Вильгельмина?

Мисс де Наарбовек объяснила, что у неё есть дела, но они не срочные.

— Хотите, чтобы мы немного прогулялись, пока разговариваем?

Машинально молодые люди пересекли Эспланаду Инвалидов, поднялись вверх по бульвару Сен-Жермен, до которого добрались, следуя по улице Сен-Доминик, затем пошли по улице Бонапарт, убеждая себя, что Люксембургский сад может предложить им подходящее и приятное место. для высшего объяснения, которое они решили иметь.

— Дорогой друг мой, — сказал лейтенант, — в вашем существовании есть ряд тайн, которые занимают и беспокоят меня. Ты знаешь чувства, которые я испытываю к тебе, они искренние и серьёзные. Моя любовь к тебе глубока, и у меня есть только одно желание на свете — соединить свою судьбу с твоей. Но сначала нам обоим наверняка есть что сказать друг другу, серьёзные вещи, возможно, во всяком случае, такие, которые нам нужно прояснить…

Вильгельмина решила высказаться.

Молодые люди находились в этот момент на площади Сен-Сюльпис, и вдруг с потемневшего неба упали крупные капли воды.

«Пойдём в церковь», — сказала она. Мы будем более мирными, и у меня такое впечатление, что мои слова под сводами этого святого места будут иметь в ваших глазах характер более точной истины. Это почти признание…

Анри де Луберсак, тронутый этой преамбулой, опасался всё более и более ужасных разоблачений. Он кивнул, не сказав ни слова. Пара вышла на крыльцо.

Проталкивая Вильгельмину перед собой, де Луберсак вдруг обернулся и с любопытством посмотрел на кэб с закрытыми ставнями, только что остановившийся недалеко от площади.

— Что у тебя есть?

— У меня сложилось впечатление, что за нами следят… что за нами следят… Это не имеет большого значения, нам следует ожидать, когда вы, как и я, принадлежите к разведке…

— Да, — заметила девушка, — у тебя тоже есть секреты…

— Ой! — сказал офицер, не уловив наивности этого инсинуации, — они настоящие профессионалы. Моя личность ясна. Мою жизнь можно рассказать средь бела дня…

Некоторое время они сидели на скромных стульях, за колонной и в темноте; тихим голосом Вильгельмина всё ещё говорила.

Сначала она совершенно откровенно сказала Анри де Луберсаку, что она не дочь барона де Наарбовека, что она не носит ни имени барона, ни имени Вильгельмина, но что её зовут Терезой Овернуа.

Это ничему офицера не научило…

Вильгельмина, или Тереза Овернуа, рассказала ему о своих первых годах, проведённых в старом замке на берегу Дордони, наедине со своей бабушкой, маркизой де Лангрюн. И вот, в один зловещий декабрьский день, двух бедных женщин постигло ужасное несчастье. Маркиза де Лангрюн была загадочным образом убита молодым человеком, сыном друга семьи, по имени Шарль Рамбер. По крайней мере, мы так думали. С тех пор она осталась сиротой и оказалась под защитой отца человека, который должен был быть убийцей её бабушки, Этьена Рамбера. Он порекомендовал молодую девушку леди Белтем, чей муж сам был загадочно убит несколькими месяцами ранее. Тереза тогда жила с этой дамой. Но несколько месяцев спустя его защитник, г-н Этьен Рамбер, исчез в результате кораблекрушения. Вильгельмина уехала в Англию с леди Белтем, чтобы жить в замке в Шотландии. Два года прошли мирно, в течение которых Тереза познакомилась в доме приёмной матери с иностранным дипломатом бароном де Наарбовеком. Затем леди Белтем уехала во Францию, и однажды Терезе предстояло узнать, что несчастная женщина умерла там.

Барон де Наарбовек, единственный человек в мире, который с тех пор, казалось, интересовался ею, приехал через шесть месяцев искать её в Англию, привёз её обратно в Париж и решил выдать её за свою дочь. .

Барон хорошо относился к молодой девушке. Он также сказал ей, что ей повезло за границей и что однажды ей придётся поехать и найти её.

…Вильгельмина внезапно остановилась в своём рассказе.

— Ты видел? — спросила она обеспокоенным голосом.

— Мне так кажется, — признался офицер, — но это не имеет значения! Это кто-то проходит мимо!

«Надеюсь, великий Бог, что за нами никто не шпионит», — пробормотала Тереза-Вильгельмина.

— Так чего же ты боишься?

— Вы задаётесь вопросом, почему в последние годы моё существование было окружено столькими таинственными мерами предосторожности?

— Да, конечно, — сказал лейтенант.

— Я говорил об этом с Наарбовеком. Я читаю подборки газет в библиотеке, конечно, тайно. Во всех наших делах постоянно всплывает одно имя…

— Это имя?

— И это имя… это имя, которое мы не смеем произносить… Фантомас…

— Ах! — сказал Луберсак.

На ум пришли слова Жюва.

Но вскоре зависть взяла верх.

«Всё это комедия», — подумал он, — и грубая комедия, призванная отвлечь мои подозрения. Мы хотим потешить моё любопытство. Парень думает, что она очень сильная. Она не знает, на кого нападает.

И чтобы внести ясность, он встал и, глядя ему в глаза, сказал в упор:

— Вильгельмина де Наарбовек или Тереза Овернуа, для меня это не имеет значения… Мне нужна настоящая правда: да или нет, вы были любовницей капитана Брока?

Вильгельмина сильно побледнела. Его губы, побелевшие от волнения, дрогнули.

Внезапно она поняла неверие человека, которому она посвятила своё сердце.

На мгновение ей пришла в голову мысль объяснить, объяснить ещё раз, захотеть убедить, а также оправдать себя. Но она попятилась, обескураженная гигантским видом задачи. Да и какое для него это имело значение, если у Анри не было уверенности? Девушка сдержалась:

«Вы меня оскорбляете», — сказала она. Возьмите обратно то, что вы только что сказали. Я требую извинений!…

— Я поддерживаю свои обвинения, мадемуазель, пока вы не предоставите мне формальные доказательства.

Молодая девушка встала. Она бросилась к двери, спустилась по ступенькам церкви и кинулась в проезжающее такси.

— Прощайте, сэр, навсегда.

Анри де Луберсак пожал плечами.

Внезапно он вздрогнул; силуэт, тень маячила под папертью: неопределённое существо исчезло на бегу. Анри де Луберсак понял, что за ними следили и шпионили.

#27 – ДВА ВИНСОНА

Был полдень, когда капрал Винсон, запертый в Шерш-Миди с момента прибытия в Париж, услышал скрежет ключа в замке занимаемой им темницы.

Два военных тюремщика допросили его:

— Батлер! вас переведут в здание Военного совета, где вы займёте камеру номер двадцать семь. Наша тюрьма предназначена только для осуждённых; однако с вас только взимают плату, вы не могли там оставаться…

Всё это не имело большого значения для фальшивого Батлера. Но несчастный капрал содрогнулся от волнения при мысли, что ему придётся хотя бы на мгновение оказаться под любопытным взглядом толпы.

— Пойдём!

Капрал не мог решиться покинуть тень своей темницы. Наконец он сделал усилие, протянул запястья, безропотно принял наручники и, встав между двумя тюремщиками, вышел из тюрьмы.

Дневной свет, внезапно ударив его в лицо, заставил его заморгать, и, выйдя на тротуар, капрал сделал движение, чтобы отступить, но стража оттащила его.

Бедный капрал, стоявший чуть дальше, вздохнул и позволил себе вытянуться во весь рост.

Охранники отнесли его ко входу во двор Военного совета. Некоторые любопытные, удивлённые бледностью узника, хотели последовать за ним, но стража закрыла большую дверь двора Совета, сообщающуюся с улицей, и, прежде чем отвести Винсона в камеру, усадила ещё неживого несчастного на стул в домике консьержа.

Консьержка предложила уксус, и им втёрли виски несчастного. Один из тюремщиков захлопал в ладоши. Всё было напрасно: заключённый Батлер уже не подавал никаких признаков жизни.

— Что ж, — предложил обеспокоенный консьерж, — вы могли бы отвести его в камеру и послать за дежурным врачом. Это было бы более разумно.

***

— Лейтенант Сервин?

— Мой командир?

— Поскольку вы замещаете правительственного комиссара, а я теперь снова правительственный комиссар, то вы мне поможете разобраться со всеми этими бумагами… Уже половина двенадцатого, и я хотел бы пойти в обед…

Лейтенант Сервин улыбнулся и быстро принёс на стол своего начальника стопку документов, которые мастерски классифицировал.

Этим начальником был коммандер Дюмулен, который две недели назад ещё исполнял функции заместителя начальника Второго управления. Несколько дней назад Дюмулен вступил в должность и намеревался мирно ознакомиться с делами, которыми занимается Совет.

Однако накануне вечером у себя дома он был проинформирован частным сообщением из министерства, что только что был арестован дезертир, обвиняемый в государственной измене, и что это был капрал Винсон. Прочитав это имя, командир Дюмулен подпрыгнул. Дело Винсона, но это было также дело капитана Брока, певца Нишуна, украденного мобилизационного плана, пропавшего разблокировщика пушек.

Предсказания коммандера Дюмулена внезапно перевернулись с ног на голову. Это была уже не обычная рутина Совета, а внезапно, для его вступления в должность, большой процесс, сенсационное дело. Итак, очень плохо выспавшись, командир рано прибыл в свой кабинет, чтобы поработать с коллегами. К счастью, среди своих заместителей он нашёл очень знающего и усердного молодого офицера, лейтенанта Сервина.

— Лейтенант, мы без дальнейших проволочек приступим к допросу капрала Винсона. Спросите его, я вижу в тюремной книге, что он занимает двадцать шестую камеру…

— Извините, командир. Винсон, заключённый сегодня утром в тюрьму Шерш-Миди, в настоящее время, должно быть, находится в здании Совета, где он занимает двадцать седьмую камеру.

— Вы неправы ; в камере двадцать семь находится человек по имени Батлер.

— Да, мой командир Батлер, это Винсон…

— Я не понимаю. Вы, должно быть, запутались, лейтенант. Капрал Винсон был арестован вчера на вокзале Сен-Лазар. Его привезли сюда и посадили в двадцать шестую камеру. Об этом мне также сообщили частным письмом, на мой дом…

— Мой командир, капрал Винсон, скрывавшийся под именем Батлера, был арестован вчера вечером, или, лучше сказать, сегодня утром, на вокзале Кале, когда он прибывал из Англии. Арест был произведён инспектором безопасности Жювом, который отвёз своего пленника сегодня около шести часов утра в Шерш-Миди: он находится в камере двадцать семь.

— Да ладно, лейтенант, — проворчал командир, — вы с ума сходите. Поскольку Винсон был арестован вчера на вокзале Сен-Лазар, очевидно, что он не был арестован вчера вечером в Кале. Винсон и Батлер, это двое!…

— Прошу прощения, командир, он только один!

— Достаточно, лейтенант Сервин. Отправьте меня за капралом Винсоном, который занимает камеру двадцать шесть.

— Хорошо, мой командир!

***

— Подойти ближе. Вы капрал Винсон?

— Нет, сэр.

— Вы капрал Винсон, да или нет?

Тот же ответ, с такой же ясностью сорвался с уст обвиняемого:

— Нет, мой командир!

Офицер уже собирался взорваться, когда Сервин сказал тихим голосом:

— Командир, кто-то желает, чтобы вы немедленно приняли его.

Командир прочитал на карточке: «Жюв, инспектор безопасности».

— Что же он хочет? — спросил правительственный комиссар.

— Но ведь именно этот полицейский арестовал капрала Винсона…

— Хорошо! — взревел Дюмулен, раздражение которого возрастало. — Он пришёл в нужное время, этот парень! внесите.

Секундой позже Жюв уже был в кабинете Дюмулена, которого приветствовал дружелюбной улыбкой:

— Представьте себе, что это животное, — прибавил он, строго глядя на обвиняемого, — не желает признать свою сущность!…

Жюв подошёл прямо к офицеру и, не глядя на стоявшего против света солдата:

— Это я, мой командир, — заявил он, — осуществил арест капрала Винсона, следовательно, я счёл необходимым приехать и предоставить себя в ваше распоряжение…

— Вы очень хорошо справились, — воскликнул Дюмулен, перебивая инспектора службы безопасности. хорошо! заставить его признаться. Заставьте его сказать нам, капрал он Винсон или нет!

Дюмулен театральным жестом указал Жюву на пленника.

Но полицейский молчал, а солдат инстинктивно двинулся к нему живым, спонтанным движением:

— Фандор!

— Жюв!

— Ах! например, что это значит?…

— Это значит, Жюв, что вместо капрала Винсона арестован я!

— Нисколько, я только что приехал из Лондона и вчера вечером арестовал Винсона в Кале!.. Но скажи мне, Фандор, как это возможно, что я застал тебя в этом мундире?

Журналист рассмеялся:

— Мой дорогой Жюв, у меня есть два часа, чтобы рассказать тебе об этом, прежде чем ты поймёшь хоть слово в этом деле. Командир, я должен подтвердить вам, что я действительно не капрал Винсон, а журналист… которого вы, возможно, знаете по имени: Жером Фандор, редактор газеты «Ла Капитал». Если вы увидите меня в этом наряде, или, лучше сказать, в данном случае, в этом «маскировке», то это связано с рядом событий, подробности которых я буду рад сообщить вам, когда сам-даже поставлю немного порядка в моих идеях. Я очень рад тому обстоятельству, которое свело меня с моим другом Жювом, который сможет подтвердить вам, если вы сочтёте это необходимым, точность моих утверждений…

Командир Дюмулен, всё более и более ошеломляясь, смотрел попеременно на полицейского, на журналиста, на своего клерка… Он повернулся, густой, багровый, к лейтенанту Сервину. Последний с самого начала этой водевильной сцены отправился в свой кабинет, чтобы отдать приказ только что вернувшейся секретарше.

А лейтенант, записав ответ, данный ему унтер-офицером, как раз входил в кабинет командира в тот момент, когда тот его искал. Поручик задыхался, как будто под влиянием неописуемого волнения.

Наконец он объяснил:

— Мой командир… господин Жюв… Неожиданное событие… невероятная вещь, о которой я только что узнал… Я только что отдал приказ немедленно доставить сюда капрала Винсона, настоящего, самого тот, которого г-н Жюв арестовал под именем Батлера, но, похоже, по прибытии в свою камеру он умер.

— Что вы говорите? — спросили Жюв и Дюмулен вместе.

— Я говорю, что он мёртв! — повторил лейтенант.

— Но как это? – снова спросил полицейский.

Лейтенант позвал сержанта администрации.

— Иди за доктором.

Все замолчали, и через несколько секунд в дверях кабинета появился молодой адъютант-майор.

— Объясните-с, что это такое?

— Командир, около часа назад меня попросили навестить упавшего в обморок заключённого, — сказали они. Этот человек, переходя улицу Шерш-Миди, внезапно потерял сознание, и его охранники, не сумев привести его в чувство, отвели его в камеру. Когда я приехал, он был мёртв.

— Умер от чего? — спросил командир.

— Он умер от пули в сердце: я заметил это, когда раздевал его. Пулю найдут на вскрытии, потому что, скорее всего, она застряла в позвоночнике.

Командир Дюмулен встал и прошёлся взад и вперёд по своему кабинету, охваченный диким волнением:

— Ах это! но, посмотрим… мы ведь не убиваем людей так посреди улицы… это неслыханно! невероятный! пуля, которая предполагает винтовку, револьвер, взрыв!… она шумит!

Командир подошёл к адъютанту, взял его за плечи, потряс и, расспрашивая его с глазу на глаз с ноткой подозрительного презрения:

— Ты вообще уверен в том, что говоришь?

— Я уверен в этом, сэр.

Во время этого обсуждения Жюв подошёл к Фандору. При рассказе врача оба странно побледнели, а Жюв, крайне нервничая, прошептал на ухо Фандору:

— Винсон убит пулей в сердце!… как капитан Брок… убит, без сомнения, из бесшумного оружия… когда переходил улицу… там всё ещё есть… Фантомас.

Несколько мгновений спустя Фандор заговорил:

— Простите, командир, что беспокою вас, но я был бы очень признателен, если бы вы меня освободили…

На этот раз коммандер Дюмулен разразился:

— Ах! Ради Бога! — крикнул он, с силой ударив кулаком по столу, — ты можешь похвастаться, что у тебя есть нервы! ты не только посмеялся надо мной, но ты ещё хочешь посмеяться надо мной!.. Ах! вы не капрал Винсон!.. ах! ты журналист!.. ну! вот что надо будет доказать… и даже если ты это докажешь, мне хочется верить, что ты попал в очень плохую ситуацию, высмеивая всю армию, как ты только что сделал! Охранники, продолжал он, отведите этого человека обратно в камеру и быстро удвойте наблюдение!

Фандор не успел произнести ни слова протеста. Его обучали.

— Уверяю вас, коммандер, это действительно Жером Фандор, — начал Жюв.

— Вы, — крикнул командир, — оставьте меня в покое…

#28 – «Плачущему телёнку»

— Итак, что на тебе надето?…

— Что ты предлагаешь?…

Жоффруа-ла-Баррик мощным ударом встряхнул стол, за которым сидел, рискуя обрушить респектабельную кучу блюдец, которые в этот поздний час вечера точно отмечали его график.

— Что я предлагаю? — возразил он: — Я предлагаю то, что кто хочет, я не привык тратить деньги; когда я спрашиваю: «Чувак, что на тебе надето?» — это означает: «Выбирай!» "… Там!

— Передайте каталог!

И мужчина увлёкся сложным чтением различных спиртов, названных странными названиями.

Спутник Жоффруа-ла-Баррика заслужил прозвище «Мальфишу». У него всё ещё было более аристократическое прозвище «Ризничий», прозвище, оправданное его прежней профессией. Когда-то он был ризничим в Сен-Сюльписе и оставил свою работу только из-за своей невоздержанности.

Где встретились эти люди, выглядящие такими разными? По какой таинственной связи этот маленький человечек стал другом этого крепыша?

— Итак, старина, — продолжил Малфичу, который, добросовестно изучив «каталог», просто решил заказать официанту «очень густое пюре». И вот, почему мы с тобой столько дней не виделись?… Что с тобой случилось?…

Жоффруа-ла-Барик одним глотком осушил свой стакан, прислонившись шеей к стене, кулаками на стол, вытянув ноги в стороны, как будто смотрел в потолок кабаре и глубоко задумался.

— Ну, — ответил он, — ты меня не видел, потому что не видел!… Вот, Малфичу!… других объяснений нет!… Ах! всё-таки ты помнишь, что я сдавал экзамен на силу в Ле-Але?..

— Да, я помню, какой знаменитый тур!

— Конечно, Малфичу… Это моя сестра Бобинетта заплатила… Ах! вы помните, что мне отказали… Хорошо. Я всё равно вошёл в Галлес… потом однажды по пустяковой причине наткнулся на один из маркеров…

— Ты ударил?

— Я ударил. Поэтому, когда я ударил босса, он сначала распластался на тротуаре. Его забрали другие, а на следующий день выгнали меня… Леди! старик, ты видишь это отсюда? Когда его выгнали, это была катастрофа. Сбережений у меня, естественно, не было, я просто вложил несколько долгов тут и там, в бистро… ну, я сильно рисковал надеть пояс и передать кометы… Это Бобинетт мне помогла. ..

— Твоя сестра?

— Она, видите ли, умная… к тому же училась, была перевязочницей в Ларибуазе… короче, деньги у неё есть… Я там рассказала о своих несчастьях… ну и дала мне немного пепеток и я могу подождать…

— Пока мы не наняли тебя в «Гранд Тонно»?

— Нет… Бобин мне так сказал: «Злато есть, брат, это всё, что у меня есть, не возвращайся, надо успеть…»

— И ты справился? Как?…

Жоффруа-ла-Баррик, казалось, не решался ответить. Возможно, у него была плохая память, возможно, он не хотел рассказывать своему другу Мальфишу, что именно он сделал в течение тех нескольких месяцев, которые отделяли его отъезд из Ле-Аля и вход в Гранд-Тонно…

Не сводя глаз, он пил свой абсент маленькими глотками, короткими глотками смакуя один за другим…

— Так вот, я успел…

— Я спрашиваю тебя, как?

— Я вам говорю, что я успел, тогда я вошёл в Гранд Тонно…

— Где ты…

— Где я…

— Ты возместил расходы сестре?

Но Жоффруа громко рассмеялся:

— Медлары! он ответил. Разве тебе иногда не хочется? Я отплатил ей так мало, что сначала даже не понял, что с ней стало… она уехала из Ларибуаза… уехала, не оставив адреса… кто знает… Я подумал, что она, возможно, сильно облажалась, что меня бы огорчило, потому что она хорошая девочка, когда я получил от неё позавчера записку. Бобинетт попросила меня о встрече…

— Ты сказал ему прийти сюда?

— Только.

— И откуда она узнала ваш адрес?

— Леди! Вот этого я не знаю… Вероятно, она увидела на днях моё имя, упомянутое в «Пти Джорнал» среди победителей Concours de Force. Она написала мне номер моей комнаты на улице де ла Арп.

— Не надо ей удивляться, я вам говорю, образование у неё есть…

***

Только что пробило полпервого ночи.

Грозным голосом владелец Le Veau-qui-Pleure, приюта, где провёл вечер великий Жоффруа и его друг, предупредил:

— Ребята, я использую только «семь су»…

Никакого протеста не было. Фактически мы знали, что после половины первого ночи мы отказываемся подавать клиентам напитки стоимостью менее семи центов. Несомненно, потому что после этого посетители Le Veau-qui-Cleure уже не могли протестовать.

Жоффруа-ла-Баррик остался один. Он просто заказал новую порцию, порцию из двух напитков. Он выпил их одну за другой, ему надоело ждать. Немного запыхавшись, а главное, немного напуганная, наконец прибыла Бобинетта… Чтобы прийти навестить своего храброго брата, элегантная спутница Вильгельмины де Наарбовек благоразумно воздержалась от мытья. Кроме того, после поездки в Руан, после встречи в поезде с лейтенантом Анри она сочла целесообразным не появляться снова в отеле дипломата. Она написала, что заболела.

На самом деле она уехала поселиться в скромном отеле в Ла-Шапель и там ждала событий, гадая, что именно догадался лейтенант Анри, что знала полиция… Вагуаламе её не предал. Полиция её не беспокоила, на следующий день она смогла присоединиться к капралу Винсону, лже-капралу Винсону, конечно, но, по правде говоря, она чувствовала, что окружена ловушками, что сейчас не время шутить. что лучше исчезнуть. Бобинетта волновалась тем более, что менее точно понимала происходящие события. После ареста Вагуаламе у неё была только одна идея: как можно быстрее избавиться от очистителя канализации, доставить его, получить премию. Теперь вместо капрала Винсона, которого она вызвала по приказу, полученному 1 декабря, она должна была увидеть Фандора…

Затем она написала в Hotel de l’Armee et de la Marine и переоделась священником, как рекомендовал ей Вагуаламе перед арестом. Вагуаламе, который уже заставил её надеть этот костюм, когда подумал, что было бы интересно отвезти её на границу и заставить встретиться с капралом Винсоном по дороге в Верден. Если Бобинетта действительно в то утро, когда она встретила Фандора в Фандоре, сама была в Бобинетте, то это потому, что молодая женщина привела точно такие же рассуждения, что и журналист…

Фандор сказал себе:

«Давайте не будем идти на встречу капрала Винсона; сначала давайте посмотрим, кто нас вызывает.» Бобинетт подумала:

— Пройдём мимо Бобинетты под аркады, я посмотрю, там ли капрал Винсон, и если случайно он не один…

Они оба встретились, даже не догадываясь, кто они такие: Фандор, лжеВинсон; Бобинетта, таинственный священник… И после полудня они обнаружили, что не узнают друг друга, каждый, поразмыслив и больше не считая вещь опасной, возобновил свою ложную личность.

В тот день в Руане Бобинетт ждал ужасный сюрприз…

Телеграмма, полученная в гараже, телеграмма, которая так заинтриговала лже-капрала Винсона и каким-то образом побудила его бежать из Carrefour Fleuri на следующий день, на самом деле была отправлена Бобинетту… Вагуаламе.

Как мог Вагуаламе, которого она накануне видела арестованным, послать ей эту депешу?

Бобинетт в ужасе задавалась вопросом, не подозревая, что существует два Вагуаламе, настоящий и фальшивый, и что арестован только фальшивый…

В этой депеше, написанной зашифрованным языком, обычным языком, Вагуаламе, информированный в результате тщательного наблюдения за гостиницей армии и флота, предупредил его, любой ценой и как можно скорее расстаться с капралом Винсоном, который не был настоящий капрал Винсон, но контрразведчик…

Бобинетта, или, вернее, лжесвященник, читая это, думала, что упадёт в обморок от испуга. С тех пор у неё была только одна идея: исчезнуть как можно быстрее.

Но Винсон опасался, что лжесвященнослужитель передаст его военным властям. Чтобы отвести опасность, он не хотел позволять своему спутнику ночевать в доме священника…

Бобинетт пришлось разделить комнату с Фандором-Винсоном.

Настолько, что ранним утром, когда Фандор предложил спуститься, чтобы подготовить машину, Бобинетт поспешила согласиться и, потеряв голову, буквально в панике побежала пешком в сторону Руана, а Фандор убежал в сторону Мотвиля…

Они оба оставили в комнате очиститель канализации, что через несколько часов должно было стать причиной ареста механика, ареста, который, как узнала Бобинетт из газет, так и не был продолжен…

Бобинетта, встретившая лейтенанта Анри во время её бегства, а также ставшая свидетельницей ареста лже-капрала Винсона на вокзале Сен-Лазар, ареста, ошеломившего её, определённо понимала, что дела у неё идут плохо…

И именно поэтому она написала барону, что нездорова. Не имея средств, Бобинетт положила несколько своих драгоценностей в Мон-де-Пьёт, а затем внезапно получила новое письмо, подписанное «Вагуаламе».

Бобинетт, естественно, подчинился инструкциям, данным ему в этом письме, больше беспокоясь о том, что Вагуаламе свободен, чем о том, как он смог получить его адрес. На самом деле у неё были многочисленные доказательства силы бандита, и она знала, что он никогда не упускал из виду тех, по чьему следу было идти в его интересах… Несколько дней назад, скучая, тоже желая убедиться защита, которая могла бы в данный момент быть ей полезна, она написала своему брату Жоффруа, чтобы договориться о встрече с ним в Во-ки-Плер… просто для того, чтобы восстановить связь.

***

— Сиди там… — предложил Жоффруа-ла-Барик, усаживая Бобинетту рядом с собой.

Он тут же добавил:

— О чём ты говоришь?

Бобинетт заказала «дамский напиток», как приятно заметил владелец Le Veau-qui-Pleure: сироп из красной смородины. Тогда брат и сестра задавались вопросом, что с ними стало. Отважный Жоффруа с наивной откровенностью рассказывал свои запутанные истории о взятых и покинутых местах, о нанесённых и полученных ударах… Для Бобинетты, более загадочной, она ограничилась тем, что рассказала брату, что она счастлива и умиротворена.

— Представьте себе, — сказала она ему, — что я теперь дама-спутница одной старой дамы, русской, которая, кажется, имела в своё время какие-то проблемы с полицией в своей стране…

— Полиция, — прервал великий колосс. — Полицию я не очень люблю…

— К ней домой приходит много людей! следуйте за ним на все обеды и все вечеринки…

— Итак, вам придётся заплатить болезненную цену, если вы находитесь в благополучной ситуации?

— Я заплачу, Жоффруа…

— Эта старушка, мой босс, я думаю, она позаботится о…

Но вдруг Бобинетта остановилась, побледнев, как полотно…

Только что вошёл мужчина, старик, который шёл неуверенными шагами, выгнув спину под тяжестью гармошки…

#29 – Я ТРОКОВ

— Ты знаешь этого парня? Чего он от тебя хочет? Если он тебя беспокоит, ты знаешь, что я здесь, чтобы вытащить его?…

Предложение брата напугало молодую женщину.

Ах! это было бы действительно красиво. Как бы упростилось положение, если бы Жоффруа-ла-Баррик спровоцировал Вагуаламе и вышвырнул старика…

Подобного осложнения нужно было избежать любой ценой. Более того, Бобинетта пришла к Жоффруа-ла-Баррику только для того, чтобы развеять скуку. Ей особо нечего было ему сказать, не имело значения, сократила ли она свой визит, тем более, что она воображала, что Вагуаламе вошёл не случайно, что он должен поговорить с ней, что он должен быть в его распоряжении. …

— Сохраняйте спокойствие, Жоффруа, — сказала она, — я не знаю этого парня, и вы совершенно ошибаетесь, если думаете, что он меня беспокоит… Кроме того, мой дорогой Жоффруа, я собираюсь «пойти…»

— Уходите? Что с тобой не так, Бобинетт?

— Мне приходит в голову, что у меня есть дела в другом месте и что теперь, когда я знаю, что ты здоров, Жоффруа, я продолжаю прогулку.

— Правда, ты уже успокаиваешься?

— Позвони боссу. Вот Луис. Заплатите за напитки, а остальное оставьте себе…

Это был решающий аргумент, который сразу успокоил горе, которое мог испытать Жоффруа ла Баррик из-за отъезда сестры.

— Хорошо! Мне нечего сказать, пока вы платите. Но всё-таки идеи у вас необыкновенные…

Бобинетта мало обеспокоилась этим замечанием и быстро, пожав брату руку, дошла до двери Плачущего Во, свернула на улицу Монж и пошла маленькими шажками, твёрдо убеждённая, что Вагуаламе собирается присоединиться к ней. В этот поздний час дорога была совершенно пуста. Ни один прохожий не прошёл мимо молодой женщины, которая, погружаясь во мрак молчаливой улицы, старательно избегала пятен света, отбрасываемых отсюда туда ещё освещёнными витринами лачуг, похожими на «Крик телёнка». Молодая женщина шла уже пять минут. Бобинетт старалась не поворачивать голову, чтобы не рисковать привлечь внимание наблюдателя, что тоже было проблематично, когда она чувствовала, что кто-то, идущий быстрее и идущий позади неё, собирается присоединиться к ней. Сухая рука на его плече: Вагуаламе был рядом со своим сообщником. Бандит не терял времени даром на вежливые выражения:

— Этот великан — твой брат?

Бобинетт кивнула «да», а затем спросила, в свою очередь, задыхающимся голосом:

— Так ты свободен?

— Вероятный!

— Так мы тебя отпустили?…

Вагуаламе, казалось, колебался несколько секунд… Стоит ли ему сказать молодой женщине, о чём он прекрасно знал, что его никогда не арестовывали? что было два Вагуалама? Должен ли он, наоборот, хитрить? Бандит пытался тянуть время.

— Поторопимся, — сказал он, — погода ужасная, укроемся…

— Где?

— Вот увидишь… с друзьями…

Бобинетта повторила:

— Так мы тебя отпустили?

— Бобинетта, ты просто дура, — сказал старый аккордеонист. — Мужчина, которого арестовали у вас дома, был полицейским, который взял на себя задачу обмануть вас… вы позволили себя задержать, как идиота…

Ошеломлённая, Бобинетта подумала о бандите.

— Но ведь, — вдруг сказала она, — если агент выдал себя за Вагуаламе, то это потому, что мы знаем, что ты виновен!.. Это потому, что тебя преследуют? и это безумная неосторожность, что ты приходишь ко мне в таком виде… Почему ты не замаскировался?

— Наверное, у меня есть план, причина, которой ты не знаешь, Бобинетт? — сказал он… — Но оставим это. Как же ты не догадался об обмане, только по голосу, по хриплости?.. Как же с тех пор ты не понял истины? Вы должны были все понять, когда получили мою депешу в Руан… а?… Ну, не будем оглядываться на прошлое!… К счастью, ваша необыкновенная наивность не имела слишком много последствий… кроме глупый способ, которым ты ушёл, забрал разблокировщик и благодаря которому ты заставил фальшивого капрала Винсона сбежать… мы поговорим об этом ещё раз!

— Но… мог ли я поступить иначе?

Однако она не настаивала. Вагуаламе только что посмотрел на неё так, что она уже не могла сомневаться: она была прямо перед своим хозяином. И мастер не допускал дискуссий…

Она едва осмелилась спросить ещё раз:

— Откуда вы узнали мой адрес в часовне? Я никому его не отдавал…

— Это моё дело, ты должен был понимать, что я всегда знаю то, что мне нужно знать?

– А как ты сегодня пришёл к Плачущему тельцу? Жоффруа вас не знает, и только он знал, что мне нужно было его увидеть!… Вы следили за мной?

— Допустим, я пошёл за тобой… Ты скоро закончил задавать мне вопросы? Думаю, сейчас моя очередь спрашивать тебя, что с тобой стало?

— Ты должен это знать, — прошептала она. Когда, вернувшись из Руана, я решил не возвращаться к барону де Наарбовеку, я сбежал в капеллу. Вы немедленно написали мне с просьбой переехать, чтобы представиться компаньонкой госпожи Ольги Димитровой. Я был там: эта дама меня наняла… Я всё ещё у неё дома…

— Он поступил глупо, — сказал он наконец, — глупо с вашей стороны пойти и укрыться в отеле. Если бы они захотели, полиция бы тебя сразу поймала, поэтому я отправил тебя к одному из своих старых друзей… или, по крайней мере, к тому, кому я мог бы тебя порекомендовать… Эх, Бобинетт, нам придётся покинуть этот дом…

— Куда идти?

— Далеко отсюда…

— За что?

— Потому что у Жюва хорошие глаза, потому что Фандор тоже начинает прозревать… Сеть затягивается… Я ничего не боюсь, я найду способ пройти…, я не из тех, кто дайте себя поймать в мышеловку… а вам, по вашей простоте, уж пора ограждать себя от полицейских обысков… Я дам вам немного денег… и, слышишь, Бобинетта, через пять дней ты обязательно окажусь в одиннадцать часов вечера, переодевшись цыганом, на дороге из Со в Версаль, на отметке первого километра, которая находится в левом нижнем углу после авиационных ангаров… Вы правильно понимаете?

— Переодевшись цыганом, Вагуаламе. За что?

— Вас это не касается… Вы просто должны делать то, что я вам сказал: я вам приказываю, и никаких объяснений!..

Вагуаламе полез в карманы. Он добавил, протягивая молодой женщине блокнот:

— На страницах этого дневника вы найдёте банкноты в двести франков, это больше, чем вам нужно, чтобы как следует накраситься. Я верну тебе немного денег, когда ты уедешь, потому что я собираюсь отправить тебя за границу…

Во время разговора Бобинетт и Вагуаламе отошли от плачущего телёнка.

Через лабиринт маленьких, тёмных и загадочных улиц бандит привёл своего спутника к какому-то тупику, закрытому с одного конца высоким домом. На первом этаже большой магазин занимал половину фасада, и, хотя железный фасад обрушился, в лучах света было видно, что внутри наблюдают люди.

Внезапно, как всегда, Вагуаламе положил руку на плечо Бобинетт.

— Внимание! — рекомендовал он, теперь уже не до шуток!.. Ты пойдёшь со мной; Я собираюсь познакомить его, потому что это необходимо, со многими друзьями, которые у меня здесь… друзьями, которые знают меня совсем недавно и поэтому, возможно, расскажут вам вещи, которые поразят… Нет надо так показаться… Если я везу тебя туда, то для того, чтобы ты знал отныне и в течение тех пяти дней, которые тебе ещё осталось пробыть в Париже, куда обращаться со мной в случае необходимости… Ты понимаешь? Всё, что вам нужно сделать, это написать письмо и отнести его владельцу этого книжного магазина…

— Из этого книжного магазина? — спросила Бобинетт.

— Да. Это книжный магазин… Итак, вы поняли, что я советую? Если надо, пишешь письмо на моё имя, на имя Вагуаламе, передаёшь прямо начальнице… она мне его отправит…

Говоря это, Вагуаламе нанёс три отдельных удара, а затем ещё два удара по железной ставне магазина. В замке звякнул ключ, дверь открылась. Бандит толчком заставил пройти перед ним Бобинетту, которая, внезапно ослеплённая, подумала, не снится ли ей, когда, покинув тёмную улицу, подхлёстываемая ледяным ветром, где снова пошёл дождь сильными ливнями, она вошёл в ярко освещённый магазин.

— Привет, Софи, — сказал Вагуаламе молодой женщине, пришедшей его встретить, что-нибудь новое сегодня вечером?

— Ничего нового, Вагуаламе…

— Софи, — продолжал Вагуаламе, — я привожу тебе нового друга… который, может быть, на днях принесёт тебе письмо для меня…

Хозяин лавки, с любопытством глядя на Бобинетту, просто ответил:

— Братьев предупредили, Вагуаламе?

— Братьям пока ничего не сообщили, но я познакомлю их с моим другом в первый же день…

Когда Вагуаламе закончил, спереди раздался стук. Голос :

— Полиция, откройте.

Бандит, однако, похоже, ничуть не тронулся…

— Ну, — сказал он просто и несколько насмешливым тоном, — на вас в очередной раз отчитались за несоблюдение требований трудового законодательства.

И, говоря это, Вагуаламе, грозивший пальцем женщине, которую он называл Софи, подошёл к двери лавки, где, приставив глаз к замку, смотрел на тех, кто в это время представился у книгопродавца. , безбожный час.

Но едва Вагуаламе прижался лицом к этой замочной скважине, как гармонист начал бледнеть.

— Жук, я не это думал… это поисковая бригада… Инспектор Жюв! Агент Мишель!… Успокойся, Софи, они не могут знать твой дом… Если они будут действовать по доносу, то это будет за их счёт.

В два шага к Бобинетте присоединился Вагуаламе, ошеломлённый и бледный от испуга. Он схватил девушку за руку, яростно потащил её в дальний конец комнаты, дошёл до угла магазина, пол которого, как ни странно, не был загромождён стопками книг… И, оказавшись там, Вагуаламе приказал Бобинетте:

— Затяните юбки между ног… Не бойтесь!..

Бандит не ошибся: вход в магазин действительно окружила поисковая бригада.

Без шума, скользя мимо домов, как настоящие тени, на цыпочках, с револьвером в одной руке, тусклым фонарём в другой, собралось около пятнадцати буржуа.

Жюв, командовавший ими, отдал свой последний приказ:

— Будь осторожен, Мишель, мы видели птиц, значит, они там… Они не должны ускользнуть от нас… Как только я войду в магазин, не выходи из этой двери… Другого пути нет. вон…не выпускай никого.

— Расслабься, Жюв, никто не выйдет.

Между первым вызовом Жюва и моментом, когда книготорговец открыла дверь, прошло всего три минуты… Но эти три минуты бандит использовал с пользой.

— Не кричи! не бойтесь! — прошептал Вагуаламе, толкая Бобинетту… Ещё не раз нас возьмут!..

Бобинетт почувствовала, как её толкнули, затащили в угол комнаты… и вдруг пол под её ногами провалился. Она скатилась по какой-то наклонной плоскости, настоящей горке…

Бобинетт, скользя в пустоту, прижимаясь к Вагуаламе, услышала над своей головой глухой щелчок закрывающегося люка…

— Тишина, — повторил бандит, а молодая женщина, дойдя до конца горки, покатилась по полу какого-то подвала, где ещё лежали стопки томов…

Вагуаламе уже достал из кармана коробок спичек. Мигающим светом деревянной ветки он дал знак своему спутнику слушать.

— Правильно, — сказал он, — агенты обыскивают магазин и в данный момент перетряхивают стопки книг, воображая, что мы спрятались за ними… Какие идиоты… Насколько я знаю Жюва, из Другого места, максимум через три минуты он найдёт секретный люк и спустится сюда по той же дороге, по которой мы пошли… потому что он никогда не будет настолько глуп, чтобы вообразить, что мы просто сбежали по лестнице, ведущей в магазин.

— Боже мой! — простонала Бобинетт. — Если ты думаешь, что он нашёл люк, что нам делать?

Вагуаламе, казалось, ничуть не тронулся. Он пожал плечами и, достав из кармана погребальную крысу, зажёг её.

— Леди, — сказал он, зажигая свет, — есть несколько вариантов: вы можете, если хотите, Бобинетта, выбрать томик из всех этих книг и спокойно ждать… Можно, если хотите… но довольно!

Вагуаламе вдруг подошёл к куче, образовавшейся в углу заповедника, где лежала большая коллекция иллюстрированных газет… Он нанёс кулаком три удара по корешкам брошюр, сказав тихим голосом:

— Открыть! Они братья!…

И Бобинетта, поражённая, увидела, как огромная стопка томов колеблется на своём основании, затем без шума разделяется надвое, разъединяется… Газеты демаскируют потайную дверь… Но думать об этом молодая женщина не успела новая загадка. Вагуаламе уже тащил его прочь.

— Видите ли, дорогой друг, — посмеялся он, — что не бесполезно иметь связи во всех мирах, и что ваша превосходная покровительница Ольга Димитрофова очень воодушевилась, когда рассказала мне, где и как чекисты устроили заговор против государства. встретились в Париже.

Бобинетт подумала, что он спит. Вагуаламе только что ввёл её в какую-то большую комнату, освещённую смоляными факелами, и в этой комнате около двадцати молодых людей, стоя, почтительно приветствовали Вагуаламе, приближаясь к ним с протянутыми руками…

***

Едва Жюв вошёл в книжный магазин, как убедился, что кроме «Софи» в комнате никого не осталось…

— Парбле, — сказал он тихим голосом, — я знаю, где их взять…

Он уже собирался пересечь магазин, когда пошёл обратно:

— Не выпускайте никого! — повторил он агентам, оставшимся у дверей, кроме меня, конечно… Ах! ещё одно: переместите мне все эти стопки томов, за которыми, возможно, в случае необходимости спрятались мои головорезы… также следите за открытием маленькой лестницы, которая ведёт сюда, это единственный путь, по которому можно спастись можно попытаться… Для себя я обхожу подвалы и сбиваю дичь по этой лестнице…

Софи, книготорговец, возразила:

— Но в моих подвалах ничего нет! Я не понимаю, что полиция делает у меня дома!…

Жюв такому заявлению не придал значения и, что вполне естественно, направился в сторону одного из углов магазина…

На самом деле, это было очень давно, когда полицейский, проинформированный обо всех притонах Парижа, а также обо всех тайных обществах, политических или иных, которые проводят там таинственные встречи, знал о существовании таинственной ловушки и о существовании таинственной ловушки. горка, ведущая в подвалы книжного магазина, где он находился. Не увидев ни Вагуаламе, ни Бобинетты, он сразу понял, откуда убежали два негодяя.

— Пойдём к русским! сказал он себе.

И, слушая только его храбрость, сжимая приклад револьвера, готовый стрелять в случае необходимости, Жюв под изумлёнными глазами простых агентов Службы безопасности, менее информированных, чем он, заставил открыть люк, затворенный противовесом. его голова. Как и предсказывал Вагуаламе, Жюв упал в подвал всего через несколько секунд после ухода бандита и его сообщника.

Жюв, по правде говоря, не знал ни секретной комнаты для собраний, ни двери, спрятанной за стопкой иллюстрированных газет. Всё ещё кружась от горки (горка действительно упала во второй подвал подвала), Жюв поднял фонарь и немало удивился, обнаружив себя в совершенно пустом закутке…

— Ах это! прошептал он, что это значит? Их здесь нет?…

И он сразу подумал, что Бобинетт и Вагуаламе наверняка спрятались за стопкой книг в тот момент, когда услышали, как он открывает люк в магазине. Но уже высказав это предположение, Жюв, чей наблюдательный дух был ещё бодр, не без изумления заметил, что стопка наклонённых под крутым углом иллюстрированных газет медленно поднимается… Полицейский вскочил и, вставив револьвер, в щель, оставшуюся между томами, не позволяла им полностью соединиться…

Что же происходило по ту сторону этой фальшивой коллекции, этой коллекции, которая, без сомнения, только что открылась, чтобы пропустить Бобинетт и Вагуаламе?

Жюв с нетерпением прижал ухо к узкой щели, обозначавшей края потайной двери… Голоса обсуждающих мужчин.

— Вы правы, — сказал невидимый собеседник… это Фантомас вызывает у нас все эти обыски, все эти издевательства… Это его преступления раздражают полицию, вызывают у них желание, чтобы торжествовать в глазах общественного мнения, чтобы выследить нас более тщательно, чем когда-либо.

— Да, я знаю, что именно Фантомаса сегодня ищут Аргузины, — сказал другой.

— Что ж, раз Фантомас является косвенным нашим преследователем, то мы отомстим Фантомасу!.. Какое значение имеет жизнь для такого дела, как то, которое мы защищаем… дела целого народа… Если Фантомас нам мешает, мы его убьём… Троков будет там завтра, может быть, сегодня вечером… Троков поведёт нас… Троков приведёт нас к этому загадочному бандиту, который причиняет нам столько зла… он доблестный человек, Троков. Мы его не знаем, но знаем, что он сделал…

Жюв больше не слушал…

Внезапный сардонический смех расслабил его лицо.

Собрав всю свою силу, он просунул пальцы между томами, отодвинул края потайной двери, раздвижной двери, открыл её и вошёл в конференц-зал…

— Боже, храни Россию…

Жюв произнёс эти слова ровным, серьёзным, вдохновенным голосом.

Самый старший из помощников медленно подошёл к полицейскому:

— Кто ты? — спросил он.

Не моргнув глазом, Жюв заявил:

— Тот, кого ты ждёшь и кто придёт, чтобы направить твою руку. Я Троков.

Наверняка, Жюв в этот момент гадал, что же произойдёт… А полицейский, сжимая револьвер, который он спрятал в кармане, думал, сохраняя при этом безмятежную позу:

— Если хотя бы один из этих людей догадается, что я принадлежу к Службе безопасности, и без малейшего колебания, даже если они узнают, что там наверху меня ждут десять агентов, готовых отомстить, они убьют меня без пощады.

Жюв сделал шаг вперёд. Он сказал:

— Братья мои, сейчас серьёзное время. Вы, наверное, не знаете, что в магазине обыскивает полиция?…

Один из русских вышел вперёд:

«Мы знаем об этом, Троков», — заявил он. Наш брат Вагуаламе в сопровождении молодого ученика пришёл предупредить нас…

И, сделав паузу, чекист, вовсе не подозревая об интересе, который его слова имели для лже-Трокова, добавил:

— Но будьте уверены, брат, это не нас преследуют сегодня вечером агенты, речь идёт о несчастном Фантомасе, бандите, которого мы приговорили к смерти, и мы не будем волноваться… Более того, Вагуаламе уже только что покинул нас, он отвлечёт подозрения полиции… он сказал нам, что у него есть возможность остановить обыск…

Жюв слушал своего собеседника, тихо задаваясь вопросом, не снится ли тот…

Ах это! теперь Вагуаламе нашёл способ выбраться… теперь ему сказали, что он собирается отвлечь поиски инспекторов, оставшихся на первом этаже…

Жюв подумал:

— Надеюсь, Мишель не позволит ему сбежать!

И Жюв подтвердил:

— Вагуаламе ошибается, брат, я должен немедленно пойти и помочь ему, иначе это будет конец всем нам. Я знаю только секретную дверь. проводите меня к другому выходу, чтобы я не привлекал внимание агентов…

Русский поклонился:

— Это будет сделано по твоему желанию, брат. Следуй за мной, но будь осторожен…

Жюв, следовавший по пятам заговорщика, после многих обходных путей был приведён к самой обычной лестнице.

— Надо только подняться, брат Троков, эти ступеньки как раз ведут в магазин… если агенты спросят, откуда вы, вам останется только сказать, что вы поднимаетесь из первого подвала, куда вы смотрели. за том… так что неважно, посетят ли они подвалы… потайной двери они не найдут…

Жюв поклонился:

— Спасибо, брат… будь спокоен…

Едва россиянин вернулся в секретную комнату, как Жюв, внезапно потеряв спокойствие и серьёзность, бросился вверх по лестнице, чтобы вернуться в магазин и арестовать Вагуаламе и Бобинетт…

***

Агент Мишель по точному указанию Жюва не отходил от двери книжного магазина.

Он находился там уже около получаса и уже начал беспокоиться о моменте, когда его снимут с охраны, когда Жюв, бледный, побеждённый, с каплями пота на лбу, прыгнул к нему и схватил за плечи. тряся его, вдруг спросил:

— Ты их выпустил, Мишель?

Агент высвободился из объятий Жюва:

— Никто не вышел, шеф, я вам слово… никто не вышел, ни до вас, ни после вас…

— Их больше нет в магазине…

Очень спокойно агент Мишель сделал жест непонимания:

— Вот я не знаю, — сказал он: я могу сказать вам только одно, шеф, а именно, что вы и ваш пленник — единственные, кого я пропустил…

— Я и мой пленник?…

О каком заключённом говорил с ним Мишель?

— Но без сомнения, — продолжил Мишель, — посмотрим, босс, мне это не снится? ты пришёл сюда десять минут назад, ты сказал мне: "Не двигайся, Мишель! Дайте мне пройти! Я Жюв… Я отвезу эту женщину на станцию и вернусь…"

Жюв, услышав эти слова, опустил голову, потрясённый.

— Я разозлился, да? — наконец спросил он.

— Да! ты взял свой костюм Вагуаблейда…

— Это был настоящий Вагуаламе! он крикнул! Это был не я, переодетый Вагуаламе… как ты и думал, Мишель, это был сам Вагуаламе! Я говорю вам, что вы позволили сбежать самому Вагуаламе.

— Итак, босс?

— Итак, мой бедный Мишель, что ты хочешь, чтобы я тебе сказал? Вы не имеете к этому никакого отношения.

Жюв, понимавший горе своего подчинённого, фамильярно взяв его под руку, успокоил Мишеля, в то время как они оба, меланхолично, шли по улице Монж во главе небольшой колонны агентов Службы безопасности, которые, опустив голову, не понял точно, что произошло, кроме того, что Жюв отвернулся.

Однако Жюв питал слабую надежду:

— Кстати, Мишель, скажи мне, ты не слышал каких-нибудь подозрительных разговоров? Эта мадам Софи ничего интересного не сказала?..

Агент Мишель покачал головой:

— Ничего, босс!..

— Ваши агенты ничего не подозревают? Они не знают, кого мы преследуем?

— Ой! Представьте себе, господин инспектор, сказал Мишель, что они далеки от того, чтобы предположить, что они пошли по следам Фантомаса сегодня вечером!.. Сегодня днём в Сюрте поступила жалоба по поводу кражи медведя, совершённой в ярмарка Трон… они убеждены, что именно этому они обязаны вчерашними поисками… и тем более, что один из моих людей, живущий в Со, за несколько минут до начала нашей экспедиции, рассказал, что его брат Тамошнему камердинеру было приказано ехать через пять дней на двух лошадях, чтобы забрать в пять часов утра, по дороге в Робинзон, караван, который должен отогнать за двадцать километров… Это встреча показалась ему странной…

Жюв внезапно показался очень заинтересованным…

#30 – ФАНДОР БОЛЬШЕ НЕ ФАНДОР

Журналист топнул в кресле:

— Наконец, — воскликнул он, — вы не собираетесь, командор, притворяться, что я не Жером Фандор?

Интервью продолжалось уже час и не имело никакого сходства с тем, которое шесть дней тому назад приняло вид водевильной сцены. Фактически прошло шесть дней с тех пор, как коммандер Дюмулен обнаружил, что в Шерш-Миди находится не один, а два капрала Винсона, один из которых был мёртв, убит загадочным выстрелом. С тех пор репортёр оставался в двадцать седьмой камере строго без связи с внешним миром.

Единственным развлечением Фандора, если оно действительно было таковым, было проводить долгие, утомительные часы каждый день в кабинете командующего Дюмулена в качестве докладчика и обсуждать с офицером тёмную интригу, жертвой которой он стал.

В начале допросов коммандер Дюмулен вообще старался сохранять спокойствие, рассудительность и логичность, но мало-помалу его натура взяла верх, поскакала и увлеклась.

… Фандор в двадцатый раз выкрикнул своё имя, и офицер, постукивая рукой по своему делу, ответил:

— Очевидно… очевидно… не заставляйте меня говорить то, что я не думаю… Я признаю, Фандор, что вы действительно Жером Фандор, практикующий профессию журналиста — поскольку кажется, что это профессия . Но вопрос не в этом, проблема, которую я должен прояснить в качестве правительственного комиссара, ответственного за расследование этого дела, заключается в том, чтобы узнать, когда и в какой именно момент человек по имени Фандор превратился в капрала Винсона?

— Я уже говорил вам, командир, перечитайте моё позавчерашнее заявление. Я собираюсь перезапустить:

— В воскресенье 13 ноября, в 5 часов вечера, у меня дома, на улице Рише, меня посетил солдат, которого я не знал. Он сказал, что его зовут Винсон, и сообщил мне, что занимается шпионским бизнесом, сожалеет об этом и, не имея возможности выбраться из этого, собирается покончить с собой.

— Желая, с одной стороны, позволить этому несчастному человеку когда-нибудь реабилитироваться, а с другой стороны, желая вступить в контакт с шайкой шпионов, от которых он зависел, я воображал, что завладею его личностью и воспользуюсь его смена гарнизона, его отправка в новый полк, куда он, как известно, не пошёл вместо себя. Именно в таких условиях я уехал восемь дней спустя, в воскресенье 20 ноября, в Верден.

— Значит, вы утверждаете, — заметил коммандер Дюмулен, — что только с этого дня принял личность Винсона?

— Я действительно так утверждаю, сэр.

— Но-с, — воскликнул тот, — в этом-то и всё дело, и вот что важно доказать.

— Дело не сложное. У меня есть много алиби, подтверждающих моё утверждение…

— Алиби!.. алиби!.. — воскликнул он, вы всегда к этому приходите, я вас немного спрашиваю, что доказывают алиби?..

— Правда! мой командир, потому что, насколько я знаю, в мире нет человека, который обладал бы даром вездесущности… когда я нахожусь в Париже, я не нахожусь в Шалоне или Вердене, и наоборот…

— Пух! — сказал он, — с такими людьми, как вы, которые постоянно маскируются и меняют головы, как я меняю воротник, можем ли мы когда-нибудь узнать?… Фандор…

— Мой командир?

— Во вторник, 29 ноября, вы были на месте Винсона?

— Да, командир.

— Ну, — торжествующе продолжал он, — в тот же вторник, 29 ноября, вы тоже были в образе Жерома Фандора на Елисейском балу. Итак, вы видите…

— Извините, командир, — возразил журналист, — у меня был двадцатичетырёхчасовой отпуск, очередной отпуск…

— Ах! давайте не будем говорить об этих разрешениях. Бог знает, как легко вам, шпионам, удаётся их добиться… Кроме того, заявил он, в вашем деле есть нечто гораздо более серьёзное.

— Что же тогда, великий Бог?

— Мы поговорим об этом позже… потому что сначала мы собираемся провести очную ставку, которую вы хотели… Лейтенант Сервин, — добавил он, посмотрите, есть ли свидетели?…

Джером Фандор вздрогнул.

Поддавшись настоянию журналиста, Дюмулен вызвал двух санитаров на площади Шалон: они жили рядом с настоящим Винсоном.

Были представлены два солдата.

Резким тоном Дюмулен спросил:

— Хилоар?

— Присутствуйте, мой командир.

— Как вас зовут?…

Солдат расширил глаза и, полагая, что речь идёт о том, чтобы назвать своё имя, заявил, запинаясь:

— Юстиниан.

— Что, — проворчал командир, нахмурившись, — тебя зовут не Хилоар?

Мужчина уже терял равновесие и набрасывал какие-то запутанные объяснения: его звали и Хилоар, и Юстиниен. Хилоар — его фамилия, а Юстиниен — имя при крещении.

«Хорошо», — заявил командир, который затем начал задавать вопросы о личности второго солдата, Тарботтена (Никодем).

Чтобы упростить процедуру, офицер допросил их вместе:

— Вы действительно военнослужащий 2-го класса 213-й линии и выполняете функции штабного санитара?

Двое мужчин ответили в великой гармонии:

— Да, командир.

— Вы знаете капрала Винсона?

— Да, командир.

Дюмулен жестом руки указал на Фандора и продолжил:

— Единственный?

— Да, мой командир! снова ответили два солдата…

Но в этот момент лейтенант Сервин указал своему начальнику, что свидетели ответили утвердительно, даже не повернув головы в сторону псевдокапрала.

Командир разозлился. Он крикнул :

— Идиоты, прежде чем сказать, что узнали кого-то, нужно для начала посмотреть на него. Посмотрите на капрала…

Мужчины повиновались.

— Это капрал Винсон?

— Да, мой командир!..

Офицер снова настаивал:

— Вы уверены?

— Нет, сэр.

Командир Дюмулен раздражался на них всё больше и больше.

— Ах, вот, — кричал он, — ты смеёшься над миром? Я посажу тебя в ящик на восемь дней, если ты будешь продолжать вести себя так глупо. Постарайтесь понять, что вы делаете. Вы вообще знаете, почему вы здесь?

Посмотрев на мгновение друг на друга, чтобы понять, кто из двоих заговорит, Тарботтен, менее застенчивый, чем его спутник, объяснил:

— Это сержант нам так сказал, сэр, что нас послали в Париж опознать капрала Винсона… так что…

— ТАК?

— Итак, — продолжила Хилоар, — мы его узнали!

И оба заключили, гордясь тем, что поняли инструкции:

— У нас есть приказы… мы их выполняем.

Командир покраснел. Сильным ударом он повалил на землю три папки и обратился к лейтенанту Сервину:

— Я вообще не понимаю штабс-капитана, который, похоже, сознательно выбрал себе на службу самых крупных скотов. Что, чёрт возьми, ты хочешь, чтобы мы получили от этих ребят?

Он всё ещё расспрашивал своего подчинённого:

— Проведён ли контр-тест? Им показали тело настоящего капрала Винсона?

Лейтенант ответил утвердительно.

— И что они сказали?

— Ничего конкретного, — сказал запасной лейтенант. — Они были очень тронуты видом мертвеца. Признаки тоже разложены — из них ничего вытянуть нельзя…

Фандор заговорил.

— Командир, — заявил он, — я очень удивлён, что вы сочли нужным привести только этих двух солдат, это по меньшей мере странно… Действительно, не прося одолжения, я имею право ожидать, что расследование иска вы хотите возбудить против меня дело, будет сделано более серьёзно… Судья должен быть беспристрастным и…

— Что ты имеешь в виду?

— Я имею в виду, — вспылил журналист, — что вы в течение сорока восьми часов проявляли ко мне отвратительное пристрастие…

— Но, — вскричал Дюмулен от всего сердца, отбросив все формальности, — я всё-таки честный человек…

И командир был прав. Он был самым достойным, самым уважаемым из офицеров, и если он усердно расследовал дело, в котором ему вменялось дело, то утверждал, что делал это без малейшей враждебности, с величайшей совестью.

Офицер, преодолев волнение, продолжил официально:

— Фандор…

Но он вдруг остановился, бросил сердитый взгляд на двух солдат, оставшихся стоять посреди комнаты:

— Какого чёрта ты здесь делаешь? — закричал он…

Солдаты отдали честь, не ответив.

— Лейтенант, — раздражённо прорычал коммандер Дюмулен, — выведите их… и мы их больше не увидим… мы их больше не увидим…

Затем, почувствовав острую потребность подышать свежим воздухом, Дюмулен объявил:

— Мы возобновим допрос через пять минут.

Командир успокоился, Фандор, в свою очередь, обрёл самообладание. Журналист понял, что только что произошедшая нелепая сцена может пойти ему только на пользу. Допрос начался снова.

Однако это были уже не вспыльчивый репортёр и мстительный обвиняемый, оказавшиеся лицом друг к другу, а двое мужчин в хорошей компании, которые обсуждали, болтали.

— Фандор, — продолжал командующий с приятной интонацией в голосе, — очевидно, что случайные обстоятельства… которые я не имею права оценивать, привели вас к совершению нестандартных поступков. Назовите нам своих сообщников. Будет ли это учтено?

— Нет-с, если я и думал, что мне придётся взять на себя личность капрала Винсона, то лишь для того, чтобы документально задокументировать отношения, которые «в обязательном порядке» поддерживал этот несчастный человек, почти вопреки самому себе, с агентами иностранной державы. Я предложил, когда узнал о них, сообщить о них в суд…

— Другими словами, вы утверждаете, что занимались контрразведкой?

— Если ты хочешь.

— Они всегда так говорят! За свою карьеру, господин Фандор, я расследовал три-четыре шпионских дела, ну а защита виновных всегда одна: ваша. Эта система защиты не выдерживает критики.

— Я не могу от него отклониться.

– Это хорошо, — продолжил командир, — совет это оценит.

Внезапно коммандер Дюмулен, который определённо совсем не плохо проводил обучение, щадя свои эффекты, умея в нужный момент их окончить, нанёс репортёру новый удар:

— Фандор, — сказал он… Разве эти сообщники, имена которых вы отказываетесь назвать, заплатили вам за ваши хлопоты?

— Что ты имеешь в виду? — спросил журналист.

— Тебе денег не дали?

— Нет.

— Исследуйте внимательно и будьте откровенны!

Фандор послушно порылся в памяти, начал он, ему на память вдруг вспомнилось приключение, произошедшее в типографии братьев Норе. Было ли уместно отрицать? Это было противно откровенному характеру журналиста. Тем не менее Фандор поклялся не раскрывать ничего из того, что ему известно. Он упорствовал в своём заявлении, опустив голову:

— Нет-с, никаких денег от шпионов я не получал.

Офицер обратился к писарю и спросил его:

— Запишите это, клерк, запишите это, подчеркнув красным карандашом. Это заявление имеет решающее значение.

Командир порылся в ящике стола, достал запечатанный конверт, открыл его и вынул ещё один конверт.

Фандор с любопытством следил за этим манёвром, гадая, к чему этот офицер клонит.

Из третьего конверта командир наконец достал несколько пожелтевших, скомканных ассигнаций и, показав их Фандору:

— Вот, — сказал он, — три новые банкноты по пятьдесят франков со следующими обозначениями: A. 4998 O. 4350 U. 5108… Мы нашли их вместе с другими, спрятанными в вашей сумке в казармах Сен-Бенуа в Вердене. Вы признаёте, что эти билеты принадлежали вам?

— Откуда вы хотите, чтобы я знал, — спросил Фандор, — одна ассигнация неотличима от другой!

— Да, — сказал офицер, — по нумерации… но я охотно допускаю, что вы не записываете номера каждого из билетов, проходящих через ваш кошелёк; у нас есть лучше, чтобы продемонстрировать, что те, которые я держу в руке, действительно были у вас… Эти банкноты недавно подверглись тщательному исследованию в антропометрическом отделе. Однако доказано, признано, что на них очень отчётливо видны следы ваших пальцев… Надеюсь, г-н Фандор, вы не будете оспаривать точность сервиза Бертильона?

— Нет, — просто ответил Фандор, — я принимаю заключение антропометрии…

— То есть вы признаёте, что эти билеты были у вас?

— Ну да.

Офицер, снова обращаясь к сержанту, исполнявшему функции писаря, приказал:

— Запишите это красным карандашом, это признание важно, очень важно…

— Фандор, ты знал капитана Брока?

— Нет, сэр.

— Ты знал его! — настаивал офицер.

— Нет-с, — повторил Фандор, который тоже вначале, охваченный новой тревогой, спросил:

— За что?

— Потому что, — на этот раз нерешительно сказал коммандер Дюмулен, — потому что…

Затем, остановившись на мгновение, он продолжил:

— Вам известно, что у загадочно убитого капитана Брока был украден документ, относящийся к мобилизационному плану?…

— Я знаю это, — сказал Фандор.

— Это ещё не всё, — продолжил Дюмулен. — У несчастного офицера также было украдено определённое количество денег. У Брока была привычка записывать в блокнот точные суммы, которыми он владел, и, в частности, отмечать номера своих банкнот. Однако из его денежного ящика исчезли банкноты; отсутствующие имели номера А 4998; Вт 4350; U 5108… Это те, которые мы нашли в твоих карманах.

Наступило мучительное молчание. Фандор, казалось, был потрясён этим последним открытием. Все определённо было против него. Ах! его поймали, поймали, как мышь в мышеловку. Откуда взялись эти записки, которые, по словам командира, были найдены в его багаже в Вердене? Ну, это было очень просто: это были записи, которые один из братьев Норе-печатников предательски сунул ему в руку, записи, о происхождении которых журналист тогда не мог даже подозревать.

Очевидно, Фандор, как только он покинул Париж в форме капрала Винсона, был разоблачён шайкой предателей, которых он хотел обнаружить. Сам того не осознавая, он был дичью, на которую охотились, в то время как он притворялся охотником, и этот дрянной охотник по глупости попал в ловушку…

Внезапно ужасное беспокойство.

Существо в мире было способно на это, и Фандор, который не хотел верить этому несколько недель назад, когда обсуждал это со своим другом-полицейским, теперь должен был принять эту гипотезу как достоверную, как своими невидимыми действиями, так и своими невидимыми действиями. его личность выделялась.

Было подписано: Фантомас.

Независимо от того, сколько Фандор делал и боролся, командир Дюмулен теперь был убеждён, что его обучение сделало огромный шаг вперёд. Он считал, что допрос должен закончиться одним последним словом, одной последней фразой, которую он произнёс торжественно, нанеся таким образом последний удар несчастному Фандору:

– Фандор, — воскликнул он, — вы не только обвиняетесь в измене и шпионаже, но, принимая во внимание только что сделанные вами формальные признания, я с этого момента обвиняю вас в убийстве капитана Брока. и кража его документов, а также его денег.

#31 – ДРАМА В ТРЕЙЛЕ

Всё ещё шёл дождь.

По дороге в Со, выдерживая бурю, бросаясь под порывы ветра, которые бросали ей в лицо настоящие ливни дождя, сдували полы её длинной мантии, приклеивали ей волосы ко лбу и порой душили её до такой степени, что что, чтобы дышать, ей приходилось закрывать рот рукой, вперёд шла цыганка…

По правде говоря, этой молодой женщине пришлось присутствовать на чрезвычайно важной встрече, чтобы осмелиться выехать на большую дорогу в такой час и в такую погоду…

В соседней церкви часы пробили одиннадцать, и гроза усиливалась. Это не имело большого значения для несчастной девушки, которая повторяла про себя:

— Вагуаламе сказал мне, что он будет на первом километре, мимо авиационных ангаров. Мне нужно идти, и я пойду!…

Это действительно была Бобинетта, эта цыганка, Бобинетта, которая, в очередной раз слепо подчиняясь тому, кого она считала своим хозяином, направлялась на таинственную встречу, которую бандит устроил ей пять дней назад…

Дело было не в том, что лжецыган не боялся.

И прежде всего, чего от него хотел Вагуаламе? Бобинетт никогда не признавалась себе, что на самом деле не знает, кто такой Вагуаламе…

Но она была слишком проницательна, слишком умна, чтобы удержаться от того, чтобы не отметить некоторые совпадения, не заметить некоторые детали, которые заставили её заподозрить, что гармонистом был не кто иной, как… Фантомас.

Эти три слога в этот час отозвались в его измученном мозгу, как похоронный звон, как неточная, неопределимая, ужасная угроза.

Вагуаламе сказал ему, что встретил его по дороге в Со, чтобы дать ему деньги и отправить их за границу, подальше от полиции… были ли на самом деле такие намерения бандита?

И пока он шёл вперёд, Бобинетта содрогнулась при мысли о странности этой встречи, произошедшей ночью на главной дороге, где не было ни железной дороги, ни каких-либо средств связи, которые действительно могли бы навести на мысль о поездке за границу…

Только одно её успокоило…

С каждым шагом она чувствовала, как ожерелье с блёстками, которое она приколола к волосам, и повязка бились ей по лбу, на цыганский манер. Ей казалось, что она всё ещё слышит, как купец, продавший ей это ожерелье, старый торговец из-под Трона, поёт ей знаменитую песню андалузских цыган:

— Коралл сияет на моей коричневой коже,

— Золотая булавка в моей булочке,

— Я собираюсь искать счастья…

…Неужели она бежала в ту плохую ночь навстречу удаче? Что-либо!

Бобинетта сказала себе, что, в конце концов, раз Вагуаламе вызвал её в цыганском наряде, то он, очевидно, имел намерение способствовать её побегу. Иначе она не могла себе представить, чтобы он мог предвидеть необходимость этой маскировки…

Бобинетта, размышляя, быстрым шагом двинулась вперёд, подняла голову, попыталась сориентироваться. Накануне, чтобы не рисковать пропустить назначенное ей Вагуаламе свидание, она отправилась на дорогу в Со, отправилась разведать место, где следующей ночью ей предстояло встретиться с бандитом. Теперь она могла осознать, что уже не так уж далеко от километровой отметки, загадочного конца её ночного путешествия… Однако Бобинетта внезапно почувствовала страх…

Слева от дороги, обсаженные большими деревьями, содранными зимой с листьев и стоявшими тоскливо, с видом измождённых призраков, она только что заметила что-то тёмное, похожее на чёрное пятно, ещё более чёрное, чем окружающая ночь. …

Что это было?.. В тот же миг ночью поднялась жалоба, странная жалоба, длинная, глухая, глубокая, словно выдыхавшаяся из какого-то адского горла, крик, вой, зов, рычание, оно бы и не узнало как бы это сказать, и тут она остановилась, дрожа, застыв от страха, в ушах у неё всё ещё звенело, сердце её охватывал отвратительный страх. Усомнившись в своих чувствах, Бобинетта какое-то время оставалась неподвижной, уже не решаясь сделать ни шагу…

И вдруг в порыве, свистнувшем в ветвях деревьев, она услышала насмешливый, сухой, повелительный голос, голос угрозы, голос повеления.

Это был голос Вагуаламе:

— Иди, большой дурак, почему ты останавливаешься?

Бобинетта сделала усилие и продолжила путь.

Она прибыла через несколько секунд вместе с Вагуаламе, который пришёл её встретить:

— Ты слышал?

Она задыхалась, думая о таинственном грохоте, который только что услышала…

Вагуаламе пожал плечами:

— Я слышал, — ответил он, — как ветер завывает, дождь шипит, деревья кланяются… и всё…

— Мы кричали?

— Кто мы? мы здесь одни!.. Бобинетта, ты одна со мной!..

Бандит помолчал, а затем с насмешливой интонацией продолжил:

— Вы не боитесь?

— Нет, Вагуаламе, я не боюсь, но…

— Но ты дрожишь, — сказал бандит со смехом, прозвучавшим до странности фальшиво…

Он вдруг просунул руку под руку Бобинетты, молодая женщина почувствовала, что он схватил её в железные объятия, что он заставляет её двигаться вперёд:

— Приходить! Приходите и укройтесь.

И к тёмному пятну, которое Бобинетт ещё не определила, Вагуаламе привлёк молодую женщину:

«Давайте посидим там», — сказал он; вот, чёрт возьми, если бы мы могли когда-нибудь поговорить… но нам надо поговорить!..

Несколько секунд спустя они оба прислонились к цыганскому фургону, припаркованному на обочине дороги.

«Ваш будущий дом», — сказал Вагуаламе, совершенно ошеломлённый, показывая машину Бобинетт. Но ещё не время переезжать, нам есть о чём поговорить.

Бандит был с плеч до ног закутан в нечто вроде тёмной накидки, из-за которой невозможно было различить что-либо из его одежды. Бобинетт могла видеть только его силуэт. Она не могла видеть его лица, несомненно скрытого загнутым краем видимого ей мягкого войлока, время от времени выделявшегося в свете молний на фоне неба. И всё же она вздрогнула, она ясно поняла, что в последних словах её хозяина таилась угроза!

— Что ты имеешь в виду? что ты мне прикажешь?

Вагуаламе сделал несколько шагов вперёд, затем, вернувшись назад, остановился прямо перед молодой женщиной, всё ещё прислонённой к цыганскому каравану:

— Бобинетта, послушай меня! слушай меня всей душой! потому что, ей-богу, это последние слова, которые ты когда-либо услышишь!..

И, не дав девушке времени перебить:

— Скажи мне, что ты знаешь более жалкого, более низкого, более презренного, более постыдного, чем предательство, расставленная ловушка? что мышеловка объединилась против того, кто никогда не был никем иным, как твоим другом, твоим защитником? Скажи мне, Бобинетта, что может быть ненавистнее Иуды, который продаёт тебя поцелуем? Скажите мне, Бобинетта, что менее достойно сожаления, чем трусость преступника, предавшего своего сообщника? о бандите, который сдаёт своего лидера ни за что, ни за деньги, может быть, за меньшие деньги, из страха! спастись?… Давай! отвечать! ответь, Бобинетта! Я заказываю его тебе!

— Я вас не понимаю!.. Боюсь!..

— Действительно! — сказал он наконец, ты меня не понимаешь? Боишься?… Давай! если ты боишься, то это потому, что ты меня понимаешь!..

Бобинетта со стоном закричала:

— Но ты сумасшедший! Вагуаламе… что ты думаешь? Жаль!.. Жаль!..

— Бобинетта, вы странно ошибаетесь!.. Я не из тех, к кому вопиют из жалости… Я не знаю этого слова! У меня нет этой слабости! У меня его никогда не было! Я никогда и ни для кого этого не получу!…

Он помолчал секунду, а затем продолжил, словно увлечённый внезапным гневом:

— И ты думаешь, что я сумасшедший? Ах это! Бобинетта, но что ты за женщина, чтобы пытаться меня обмануть? В чём же тогда ваша глупость думать, что вы собираетесь меня обмануть? Мне?

— Вагуаламе, ты кто? скажи это мне…

— Кто я! ей-богу!… спросите вы? ты хочешь знать? Хорошо! да будет по твоей воле!.. Это твоё последнее желание!.. Кто я?… смотри!

Медленно, величавым и уверенным движением Вагуаламе развернул длинный плащ, в который был закутан.

Он сорвал шляпу, которую бросил себе под ноги, и, скрестив руки на груди, глядя на Бобинетту, обратился к ней:

— Осмелитесь произнести моё имя, осмелитесь назвать меня!…

Прежний нищий, со снятым плащом, лишённым шапки, вдруг появился уже не как старик с горбатым телом, а как определённо молодой, энергичный, великолепно мускулистый человек. Он был одет, скорее в перчатках, в тесный чёрный шерстяной свитер, который от ног до шеи плотно закрывал его…

Бобинетта не могла видеть его лица: оно было скрыто длинным чёрным капюшоном, полностью закрывавшим голову. Видны были только глаза, из которых выходили два коричневых отблеска, два огненных взгляда, светящихся, впечатляющих своей неподвижностью…

В этом видении, видении этого человека, без лица, без всякого сходства с другим человеком, видении этого призрака в безымянной маске, с телом статуи, этого существа, которое не было узнаваемым существом, было что-то настолько точное. в её таинственности то, что Бобинетта, четверть секунды, созерцая её, закричала хриплым, нечеловеческим, предсмертным голосом:

— Фантомас! ах! ты Фантомас!

… Буря усилилась, бушующая буря усилила свои зловещие завывания, ночь стала темнее, дождь усилился, ветер усилился.

— Фантомас! ты Фантомас!

Словно нарочно, словно наслаждаясь бедой бедной девушки, бандит не спешил с ответом:

— Ну да! — сказал он наконец, — я Фантомас!.. Я тот, кого ищет весь мир, которого никто никогда не видел, которого никто не может узнать! Я Преступник! Я Ночь! У меня нет лица ни для кого, потому что ночь, потому что у преступления нет лица… Я — неограниченная власть; Я тот, кто издевается над всеми силами, всеми силами, всеми усилиями. Я хозяин всех, всего, часа, времени. Я смерть. Бобинетта, ты сказала это, я Фантомас…

Несчастной женщине казалось, что она не может дышать.

Пока бандит произносил свои зловещие извинения, пока он хвастался безнаказанностью, которую он всегда умел обеспечить, никогда не позволяя увидеть себя в своей истинной форме, всегда обманывая тех, кто упорствовал в его преследовании, Бобинетт думала, что она умирала, думала, что рухнет на землю… ноги у неё подкосились, её одолело головокружение, она упала на колени:

— Жалость! хозяин!… жаль! Фантомас!

Он снова усмехнулся:

— Фантомас, пожалейте! Ах! Бобинетта, какой у тебя маленький мозг! какой у тебя посредственный интеллект! желая соединить эти два слова: Фантомас и жалость… Какая насмешка!

Он продолжал, охваченный бешеным гневом:

— Фантомас не благодарит вас; Фантомас приказывает, и тот, кто ему сопротивляется, исчезает…

— Да что я сделал?.. господин Фантомас… что я сделал?..

Медленно бандит, подхвативший его плащ, завернулся в загадочную одежду. Хоть он и отпустил Бобинетту, последней даже в голову не пришло попытаться убежать. Всей силой своей воли Фантомас обездвижил его, как птицу загипнотизирует наблюдающий за ней кот. Он играл с ней. Он был уверен, что станет его хозяином, когда захочет захватить его…

— Это ты сделал? ты хотел предать меня. Вы указали полиции, Жюве или Фандору, моим личным врагам, тем, кто хочет моей смерти, единственным людям, которые до сих пор были в состоянии сорвать мои планы, логово русских.

«Я этого не делала», — кричала Бобинетт. Я клянусь…

Но Фантомас был убеждён, что молодая женщина предала его. На этот раз его замечательной проницательности не хватало. Он понятия не имел, откуда Жюв мог знать этот адрес. Он был убеждён, что только Бобинетта могла это сделать, и не решился прямо ответить на протест молодой женщины:

— Ты умрёшь, — сказал он… Но не будет сказано, что я, Фантомас, когда-нибудь возложу руку на одного из тех, кто мне служит, на одного из тех, кого я нанимаю… ты умрёшь , но это будет не от моей руки, я отдаю тебя смерти, я не хочу тебя убивать…

***

Бобинетта услышала звон колокольчиков. Молодой женщине казалось, что она не покоится на земле, что она лёгкая, лёгкая… И тут вдруг у Бобинетты появилось ощущение, что её уже ничто не поддерживает, что она рушится, что она катится в пропасть. Бобинетта сделала над собой усилие, хотела открыть глаза, попытаться пошевелиться, она встала, села, подняла веки… ей не снилось. Бобинетта поняла, что потеряла сознание и что ей вообразились ощущения, которые она испытывала минуту назад, когда она мало-помалу возвращалась к жизни… Она возвращалась к жизни. Это показалось ей удивительным до такой степени, что, всё ещё ошеломлённая, она задавалась вопросом, правда ли, что она всё ещё жива. Фантомас угрожал ей смертью, и она выжила, это было невозможно. И вдруг на минуту её охватила тоска. Где она была?

Бобинетта почувствовала такую слабость, такое головокружение, что осталась сидеть, не пытаясь пошевелиться… Что именно произошло?… Да! вот и всё… Когда Фантомас сказал ей, что она умрёт, она упала на дороге, её юбка всё ещё была мокрой… ей было холодно… но что произошло потом?

Бобинетт услышала дуновение ветра. Дождь всё ещё шёл, но она заметила, что он уже не пачкает её лицо…

— Где я?

Ему вдруг явился ясный ответ на вопрос:

— Фантомас запер меня в трейлере, именно в трейлере, к которому мы прислонились, я пленник…

Она чувствовала землю вокруг себя… Она действительно была на грубо выструганном полу… она опустилась на колени, вытянула руки и ударилась о стену… Действительно да, она была в караване, она могла этого бояться Фантомас был очень близко, она могла опасаться его появления… Её не удалось спасти.

Но если ужас, повергший Бобинетту на землю, потерявшую сознание, лишённую чувств, и был ужасен, то он был вызван не страхом смерти, а удивлением оказаться лицом к лицу с Фантомасом. Теперь, когда она осталась одна, молодая женщина снова стала хозяйкой самой себя. Фантомас сказал ему: «Ты умрёшь!»

Наоборот, она решила, что будет жить, что спасётся. Ей пришлось бежать…

Бобинетт постепенно оправился от дискомфорта. Когда тревога снова овладела ею, она почувствовала себя сильнее, и у неё появилось больше желания сражаться.

Она думала:

— Если бы Фантомас был там, я бы его услышал. Ему пришлось уйти? Мне нужно сбежать из этой тюрьмы до того, как он вернётся…

Бобинетта встала. У прицепа была дверь, окно?… Сумеет ли он сломать деревянную панель? оторвать ворота? Она была сильной и защищала свою жизнь.

Бобинетт провёл рукой по стене машины. Она начала его обходить… Она уже несколько мгновений ощущала себя так — трейлер, должно быть, был пустой, без всякой мебели, потому что он шёл ровно по стене, не встречая ничего, что могло бы заставить её споткнуться, — как вдруг она чувствовала, что рука его только что коснулась чего-то неопределённого, мягкого, тёплого, что двигалось.

В прыжке Бобинетт откинулась назад. Ах это! она была сумасшедшей! что она себе представляла? Девушка, после нескольких секунд ожидания, снова двинулась вперёд… её пальцы снова соприкоснулись, что? Она бы не смогла этого сказать…

Но пока она пыталась определить странный предмет, на который ударялась её рука, она почувствовала, что этот предмет движется назад, ускользая от её ласки… и вдруг караван наполнился грозным, страшным рычанием. что она узнала, это было повторение крика, который она услышала час назад ночью, когда собиралась на зловещее собрание. Бобинетта чуть не умерла от испуга: она поняла, она догадалась. Внизу трейлера спал зверь. Это был медведь, которого она только что проснулась. Фантомас запер её зверем, чтобы заставить её сожрать заживо… Бледная, затаив дыхание, думая, что умрёт от страха, Бобинетт отступила в конец каравана и долгие часы ждала… Что ей следует сделать?

К счастью, животное, должно быть, снова заснуло. Она услышала его тяжёлое дыхание, и когда воздух в герметично закрытой машине стал разреженным, запах зверя ударил ей в горло.

— Что делать?

И Бобинетта в ужасе думала всю ночь:

— Он спит… а завтра утром проснётся, бросится на меня! Я заблудился!

***

После бесконечных часов ожидания, неподвижности, тупого оцепенения, перед лицом неминуемой, ужасной, мучительной смерти мы начали прозревать.

Она слышала, как мало-помалу ярость ветра стихла. Дождь прекратился. За окном только что наступил бледный день, и в деревянных стенах каравана тонкие щели пропускали полоски света…

Бобинетта увидела, как медведица проснулась, обернулась, зевнула и вдруг присела на корточки, уставилась на неё…

— Что делать? Что делать?…

Бобинетта однажды прочитала, что можно, глядя, напугать свирепого зверя…

Она попыталась вложить в глаза яростную энергию, но, увы! она сама была слишком напугана, чтобы испугать монстра…

Медведь вылизывал себя.

— Что делать?

Время от времени Бобинетт слышал быстрый грохот, доносившийся над его тюрьмой. Она поняла, что это были автомобили, которые по главной дороге направлялись в сторону Версаля или в сторону Парижа, минуя заброшенный караван, даже не подозревая об ужасной трагедии, сценой которой он стал…

Звонить?

Это было безумно!

Как мы могли предположить, что услышим его крики?

Как можно предположить, что водителям этих машин, проезжающих на полной скорости, беззаботно, придёт в голову когда-нибудь остановиться возле прицепа, подойти и помочь ему?… Нет! конечно, это должно было возбудить гнев медведя, это должно было возбудить его, это должно было ускорить смерть…

***

— Хю!… чёрт!… правда, я, должно быть, очень плохой водитель… этот зверь, кажется, вообще не воспринимает меня всерьёз!…

По дороге в Со широкими шагами шёл мужчина, одетый в рабочую одежду и управлявший тощей хариделлой, управляя ею вопреки здравому смыслу.

— Имя собаки! — сказал он, — если бы мне пришлось идти далеко, я скорее брошу лошадь, чем буду упорно вести её… видно, у меня не тот голос!.. Да!… да!

Лошадь, несмотря на повелительный приказ возницы, резко повернула влево…

Внезапно мужчина побледнел.

— Мне приснилось? — сказал он.

Потом, ещё раз прислушавшись, пустился бежать по полям.

— Не опоздаю ли я?

Возчик, задыхаясь, приближался к заброшенному трейлеру.

Придя туда, он приложил ухо к двери. И вдруг, лёгким порывом, он толкнул дверь плечом.

Тишину рассвета пронзил выстрел.

Бобинетта упала, её лицо было порезано.

Возчик положил руку девушке на грудь:

— Она жива… Не бойся больше, Бобинетт, это Жюв с тобой разговаривает.

#32 – ОТ ХАРИБДЫ ДО СЦИЛЛЫ

Оставалось судить только одного обвиняемого, и по движению публики, а также по смутному шуму, доносившемуся из зала, можно было почувствовать, что слушание скоро будет отложено.

Шесть часов только что пробили шесть часов на часах старого здания, где заседает военный совет, и военные судьи начали уставать от заседания, продолжавшегося с половины двенадцатого.

Любопытный факт, который, вероятно, удивит любого, кто знаком с обычаями военного трибунала и с тем, насколько он обычно не привлекателен для публики: в тот день в зале было очень многолюдно. За приключениями мелких дел, которые рассматривались, следила большая аудитория.

Среди теневой и несколько потрёпанной публики, толпившейся на скамьях зала, смешиваясь, более свободно передвигаясь по коридорам и в заповедной зоне, было некоторое количество адвокатов в мантиях.

Несколько журналистов, фоторепортёров время от времени поглядывали на вход в зал суда, интересуясь приготовлениями к уже взятым мероприятиям и баррикадами, казалось бы, ввиду предстоящей и важной публики.

Фактически, через несколько дней, 28 декабря, первый военный совет должен был вынести решение по делу журналиста Жерома Фандора, расследование которого было быстро проведено, в очень военной форме, коммандером Дюмуленом, правительственным комиссаром. В результате подсудимый предстал перед военными судьями по множеству обвинений, наименее серьёзным из которых, пожалуй, всё же было обвинение в шпионаже.

К президенту совета, полковнику Маратину, уже неоднократно обращались за картами, и считалось, что, если не будут приняты серьёзные меры предосторожности, скромная маленькая аудитория очень быстро будет переполнена в день суда.

***

Заключённый в мрачной камере, которая в течение пятнадцати недель служила его строгим и однообразным жилищем, несчастный Жером Фандор совершенно ничего не знал обо всём происходящем, не ведая о том шуме, который производил в парижском мире дело, о котором он должен был стать героем.

Разумеется – надо отдать должное докладчику – пленение Фандора было смягчено, насколько это было возможно. Фандор мог принести еду с улицы и книги из библиотеки. Но пленник очень мало заботился о своей еде и не имел особого желания читать безвкусные романы или угрюмые стихи, которые военные власти были готовы одолжить ему.

Фандору хотелось иметь какую-то связь с внешним миром. Конечно, его самым заветным желанием было бы увидеть Жюва, но вход в тюрьму был строго запрещён полицейскому, который, предположительно, должен был бы выступить на суде в качестве свидетеля. Фандор мог бы поговорить со своим адвокатом, если бы счёл нужным его нанять, но в самом начале заключения журналист с негодованием отказался от абсолютного права на помощь советом. Он опасался болтовни – даже со стороны магистра адвокатуры – который, несомненно, не понял бы его точной роли, и Фандор, уверенный в себе, предпочитал защищать своё дело сам.

Впоследствии он понял, что, возможно, поддержка адвоката могла бы дать ему возможность связаться с внешним миром, но, учитывая все обстоятельства, Фандор не хотел менять своё решение. смирился с тем, что ничего не изменю в своей ситуации.

Ах, если бы он мог получить газету, простую газету!

Несчастный Фандор, в течение долгих часов, проведённых им в своей келье, наедине со своими мыслями, теперь больше, чем когда-либо, сожалел о своей изоляции в свете, ведь кроме Жюва у него не было близких друзей, у него не было родственника, который мог бы прийти и привести его утешением, шепните ему на ухо несколько слов нежности и ласки.

***

В тот вечер журналиста отвлёк от занимательных размышлений известный ему шум, но произошедший в необычное время.

Ключ от большой двери его камеры повернулся в замке, и, поскольку дверь была приоткрыта, Фандор услышал такой конец разговора между своим тюремщиком и незнакомцем:

— Я также предупреждаю тебя, мой добрый друг, — сказал проигнорированный голос Фандора, — что вскоре ко мне присоединится мой секретарь…

Тюремщик ответил:

— Дело сделано, Мастер, через четверть часа я сообщу коллеге, который заменит меня.

В камеру вошёл адвокат в мантии. Пленный изначально полагал, что это официальный адвокат, которого Военный совет назначит ему на заседании в соответствии с законом. Ни в коей мере не располагая к разговору с этим обязательным защитником, он очень плохо готовился принять его, когда, взглянув на лицо новоприбывшего, Фандор потерял дар речи. Он только что узнал под тогой человека, чьё лицо глубоко запечатлелось в его памяти, хотя он видел его всего один раз:

— Наарбо… — выпалил он.

Но собеседник резким жестом прервал его и быстро закрыл за собой дверь камеры.

Когда это было сделано, странный адвокат подошёл к Фандору и тихим голосом:

— Кажется, вы меня не узнали, — заявил он, — да, я действительно барон де Наарбовек, но только благодаря уловке мне удалось приблизиться к вам… Не спрашивайте меня, как мне удалось проникнуть ваше присутствие, не вызывая подозрений у тех, кто несёт ответственность за вашу охрану, я получил разрешение на общение, выдав себя за адвоката, которого председатель коллегии назначил вам по должности и от которого вы завтра встретитесь.. — Сэр, — продолжал барон де Наарбовек после паузы, — благословение никогда не теряется, если не имеешь дело с неблагодарным человеком. Несколько недель назад, когда вы пришли взять у меня интервью по поводу прискорбного убийства капитана Брока, после того, как позволили себе высказаться перед вами, я попросил вашего слова не публиковать в моём аккаунте ряд подробностей, как это обычно делают журналисты, например перчить этим свои статьи?

— Действительно, — ответил Фандор, — я это помню.

— Признаюсь, — продолжал барон, — что я очень мало ожидал от вас… дамы, журналистки. С тех пор я с вниманием и даже с сочувствием следил за мрачными приключениями, в которые вы были вовлечены, и не без волнения узнал о вашем несчастном положении. Я сразу перейду к делу: я приду, чтобы помочь тебе.

Фандор не смог сдержать радостного жеста, он взял руки Наарбовека обеими руками и тепло пожал их.

— Ах! Сэр, пусть вы говорите правду!

Дипломат, поспешно, вырвавшись из объятий журналиста, открыл тяжёлый адвокатский портфель, который тот нёс под мышкой, и достал чёрную тогу, похожую на его собственную, шляпу, тёмные штаны:

— Вот, — продолжал он, в то время как Фандор, совершенно ошеломлённый, смотрел на этот странный гардероб, — вот, одевайся быстрее, и мы уйдём вместе…

Неужели Наарбовек внезапно сошёл с ума? Это была шутка? Фандор колебался, но Наарбовек, как будто не замечая его смущения, поспешными словами настаивал:

— Вам непременно надо уйти отсюда, я знаю, где вы найдёте доказательства своей невиновности, нам нельзя терять ни минуты, тем более что я сам, учитывая мой статус дипломата, тем более заинтересован в том, чтобы документ найдено украденное у капитана Брока. Я знаю, где он, и хочу, чтобы именно вы вернули его правительству! Это будет самое яркое доказательство вашей невиновности!

Фандор подумал, что ему снится, и машинально надел причудливый, но гениальный наряд, который так загадочным образом пришёл принести ему барон. Наверняка Фандор задавался вопросом, какой же грозный интерес побудил дипломата осмелиться таким образом, несмотря на возникшие опасности, представиться пленнику, даже предложить стать соучастником его побега? Но Фандор за время своего авантюрного существования повидал столько странного и непонятного, что такие подробности его не интересовали.

И кроме того, чем он рисковал?

Разве не вынашивал он много раз во время приступов отчаяния в мыслях неосуществимое желание воспользоваться минутой невнимания, чтобы вырваться, хотя бы и силой, из гнусной темницы, в которой его запирали?

— Самое сложное, — прошептал Наарбовек на ухо журналисту, — заставить нас открыть дверь тюрьмы. К счастью, я предупредил тюремщика, что жду своего секретаря… Будем надеяться, что, когда он вас увидит, он возьмёт вас себе и что эта неразбериха принесёт нам пользу.

***

Военная тюрьма парижского военного совета не похожа на любую другую тюрьму, и именно поэтому план Наарбовека мог иметь шанс на успех, тогда как он наверняка потерпел бы неудачу, если бы его опробовали в Министерстве здравоохранения.

Первый этаж, где в прошлом веке, по-видимому, располагались кухни и помещения общего пользования, строго говоря, представляет собой тюрьму, поскольку в этих помещениях расположены камеры, где обвиняемые ожидают своей явки к судьям.

Никто, если он не знает об этих договорённостях с недвижимостью, не заподозрит, что низкая дверь, которую мы едва замечаем в вестибюле, прямо напротив лестницы, ведущей на второй этаж, является чем-то иным, как входом в тюрьму. Действительно, как только вы перейдёте через эту низкую дверь, вы окажетесь в коридоре, в который выходят камеры.

У тюремных ворот обычно стоит охранник, роль которого состоит не столько в том, чтобы следить за заключёнными и предотвращать их попытки побега, сколько в том, чтобы открыть их людям, которым необходимо проникнуть в зловещие помещения.

С наступлением ночи наблюдение часто ослабевает. Смотритель также отвечает за содержание офиса, и когда ключ у него в кармане, будучи уверенным, что никто не сломает тяжёлый замок, он приходит и уходит в дом.

Де Наарбовек, который, очевидно, наводил справки заранее, не только был в курсе этих подробностей, но знал, что в этот день, как и предыдущие дни, а также дни, оставшиеся до даты суда над Фандором, учитывая наплыв любопытных, адвокатов и т. д., было решено дать охраннику помощника и приступить к дежурству с шести часов. Было уже после шести часов.

По всей вероятности, когда фальшивые адвокаты постучатся изнутри тюрьмы, чтобы открыть дверь, ведущую наружу, придёт дополнительный охранник и пропустит их!

Не без волнения Наарбовек постучал указательным пальцем в глазок в тяжёлом заборе.

Раздался звук засовов, тюрьма открылась, появился силуэт стражника и Фандор подавил вздох удовлетворения: это был тюремщик, который его не знал, он был ожидаемой, ожидаемой заменой!

— Держать! — вскричал последний, отдавая воинское приветствие одетым людям, — так вас было двое?..

— Разумеется, мой добрый молодец, — ответил Наарбовек удивительно спокойным тоном, — разве ваш коллега не говорил вам, что ко мне присоединился мой секретарь?

— Я понял, что он собирается прийти, — сказал мужчина, — я не знал, что он уже там.

Но барон де Наарбовек прервал его и, громко рассмеявшись:

— Мы уходим вместе… что может быть естественнее?

— Ваше право, — проворчал мужчина, — вы закончили допрос подсудимого Фандора?

Тюремщик собирался войти в тюрьму, чтобы проверить, хорошо ли закрыта камера заключённого… Наарбовек остановил его за руку.

— Мой добрый человек, — сказал он, сунув в руку серебряную монету, — мы одеты не так, как надо, чтобы выйти на улицу, и наша гражданская одежда осталась во Дворце правосудия, так что с удовольствием остановим такси, которое возьмём перед входом во двор.

Тюремщик вышел во двор впереди двух адвокатов и на пороге стал ждать, пока проедет машина: таксометр учуял клиента. Машина остановилась на тротуаре. Меньше чем через секунду туда примчался барон де Наарбовек с бледным от волнения Жеромом Фандором и, махнув рукой почтительному охраннику, глубоко поклонившемуся, бросил механику такое обращение:

— Во Дворце правосудия.

***

— Господин Фандор, что вы на это скажете?

— Ах, барон! как я смогу когда-нибудь выразить тебе всю свою благодарность, а ты впредь будешь объяснять?..

Де Наарбовек улыбнулся странной и загадочной улыбкой. Продлевая молчание по своему усмотрению, он развлекался, рассматривая журналиста, изумление которого продолжало расти.

Сбежав из Шерш-Миди, барон и Фандор избегали посещения Дворца правосудия. Свернувшее в сторону автотакси доехало до улицы Лепик и остановилось на небольшой пустынной улочке перед разрушенным домом, освещённым издалека мерцающим газовым фонарём.

Наарбовек завершил гонку, затем двое мужчин в тогах пересекли небольшой невозделанный и грязный сад.

Они подошли к павильону. Вошёл де Наарбовек, а за ним Фандор.

По винтовой лестнице двое мужчин поднялись на один этаж, затем дипломат, повернув выключатель, журналист понял, что находится со своим спасителем в мастерской художника, просторной и довольно элегантно обставленной. Плотные шторы скрывали большое эркерное окно; очень высокий потолок едва ли напоминал чердак. Чтобы создать эту мастерскую, нам пришлось соединить три-четыре части вместе, потому что несколько железных колонн, больших опорных колонн, пересекали середину мастерской, нарушая тем самым, к сожалению, гармонию огромного помещения.

Любопытно, что Фандор осмотрел эту мастерскую в поисках знакомого предмета, предмета мебели или картины, которые могли бы указать ему, где она находится.

Но ничего. Всё, что украшало эту комнату, журналисту было неизвестно.

Господин де Наарбовек, как только прибыл, снял с себя тогу и, теперь более свободный в своих движениях, приходил и уходил. Дипломат был одет в элегантный костюм.

Журналист тоже снял с себя мантию блаженного адвоката, в которой сбежал. Он был в чёрных штанах, которые ему предоставил Наарбовек, и оставался в рукавах рубашки, без куртки и оставив военную гимнастёрку в камере.

— Вы знаете, господин Фандор, где мы находимся?

«Понятия не имею», — заявил журналист…

— Посмотрите немного, — продолжал дипломат…

Фандор обшарил окрестности, истязал свою память, сделал неопределённый жест и признался.

— Я точно ничего об этом не знаю!

— Сэр, — заявил де Наарбовек, приближаясь к журналисту так, как будто он боялся, что его подслушают из-за громкой речи, — вы знаете, по крайней мере по имени, некую загадочную личность, которая играет важную роль в делах, в которых мы оба жертвы по-разному. Мы у него дома.

— Её имя?

Барон де Наарбовек, который, рассматривая Фандора, приходил и уходил, временами прислушиваясь, но и как будто читая мысли журналиста, снова заговорил:

— Ваш друг Жюв, — сказал он, — сэр, который является величайшим полицейским, в течение некоторого времени безжалостно преследовал нашего сегодняшнего гостя, этого Вагуаламе, у которого мы остановились… Это причинило ему немало неудач, которые, как оказалось, ему, что Вагуаламе не был тем идиотом, каким казался, и, возможно, Жюв скоро снова это поймёт… однако…

— Мой друг Жюв, — спросил он, — надеюсь, не подвергается никакому риску? Прошу вас, сообщите мне об этом пункте, потому что отныне я свободен…

— Будьте осторожны, господин Фандор!… помните, что вы беглец и что к настоящему моменту о вашем побеге должно быть известно… так что будьте осторожны.

Затем он сменил тему. Резко, без порядка, причудливо:

— В Вагуаламе, где мы находимся, — продолжал он, — была коллега, мадемуазель Берта, известная как Бобинетт. Бобинетта совершила зло, серьёзное зло, но, сэр, мир её памяти, давайте больше не будем о них говорить, она искупила свою вину.

— Значит, Бобинетт мертва?

Фандор переваривал эту новость, как вдруг, в тот момент, когда на стене картеля прозвучал последний десятичасовой удар, погас свет, цех погрузился в глубокую тьму… и журналист почувствовал себя схваченным, связанным с неслыханная жестокость, хотя заранее его завернули, как он полагал, в большую ткань, обездвижившую его руки. На его лице загадочные руки зафиксировали что-то вроде гибкой маски, что-то надвинули ему на голову, возможно, шляпу, затем, удернув в темноту, пока тугие верёвки синяки его плоти, Фандор понял, что он обездвижен, стоит рядом с чем-то, наверное, одна из тех колонн, которые пересекали мастерскую от пола до потолка. Журналисту показалось, что он услышал далёкий голос, шепчущий:

— Раз Бобинетт мертва, то и ты умрёшь… Фантомас.

Но правильно ли он расслышал? Не галлюцинация ли это, не он ли сам вскрикнул, потому что, хотя он и был объектом этой быстрой атаки, Фандор, разум которого до этого момента был заполнен Вагуаламе, спонтанно подумал о Фантомасе.

Пока он тщетно пытался вырваться, разорвать удерживавшие его узы, Фандор думал и о бароне де Наарбовеке. Несмотря на риск, которому он, возможно, подвергался, журналист кричал:

— Мне Наарбовек…

Но сначала ничего не ответило…

Лишь спустя долгое время Фандор узнал в этом далеко-далёком от себя приглушённый стон.

Вот и снова свет.

Фандор, у которого глаза не были завязаны, хотя лицо было закрыто гибкой маской – он чувствовал её прикосновение к своей коже – внимательно осматривал таинственную мастерскую, установка которой была ему уже знакома и в которой происходили именно такие необыкновенные события. Но проведённая журналистом экспертиза открыла ему ещё более неприятные факты.

Перед ним, на пороге двери, которую он сначала не заметил, неподвижно, неподвижно, стоял человек, обнаружив которого, Фандор чуть не потерял сознание, потому что он уже видел этого человека, он видел этого странного, загадочного, грозное существо – о! едва ли два или три раза в течение его жизни, а потом ещё раз, на мгновение, – но он видел его, или, лучше сказать, видел его, в обстоятельствах столь трагических, в случаях столь необыкновенных, что его этот силуэт навсегда запечатлелся в его памяти… Сомнений быть не могло, это действительно было его широкое чёрное пальто, его капюшон, его большая шляпа, надвинутая на глаза, его силуэт одновременно нерешительный и неподражаемый. Перед Фандором стоял Фантомас…

Фантомас!

Журналист предпринял отчаянную попытку разорвать связи. Но пока он изнурял себя нечеловеческими усилиями, как его плечи наклонялись вперёд, как он не сводил глаз с ужасающего призрака Фантомаса, Фандор заметил, что неуловимый бандит делает точно такие же жесты, как и он!… Журналист посмотрел ещё больше внимательно.

Мало-помалу ему стали открываться любопытные подробности…

Ему показалось, что он увидел верёвки, связывающие ноги Фантомаса, доходящие до пояса и обхватывающие его тело!

Внезапно Фандор вскрикнул…

Ему снился сон, он бодрствовал? это было безумие?… кто был перед ним?… просто он сам, Фандор, чей образ отражался в зеркале, расположенном в нескольких метрах впереди, и это был он, Фандор… у которого был силуэт Фантомаса .

#33 – ПРИМИРЕНИЕ

— Как вы решите, мадемуазель, вы предпочитаете разноцветные кокарды или банты из лент одного оттенка? У нас есть оба варианта из сатина премиум-класса?

Поскольку Вильгельмина де Наарбовек, казалось, колебалась, продавщица из Paradis des Danses, которая в тот вечер подавала молодой девушке серию образцов, продолжила:

— Очень хорошо смотрятся медальоны разных тонов, но отличный эффект дают и бантики из лент.

— Положите по половине каждого…

— И какое количество? — спросила продавщица.

— Ой! трёхсот, я полагаю, хватит.

Продавщица Paradis des Danses выставила перед юной девушкой остаток своего ассортимента праздничных сувениров…

— Сейчас мы запускаем в продажу, — сказала она, — какие-то смешные бумажные колпачки, завёрнутые в фольгу; это совершенно новое и очень весело… Ещё у нас есть маленькие пакетики рисового порошка…

Вильгельмина де Наарбовек, которая, казалось, была озабочена многими другими заботами, помимо тех, которые заключались в выборе праздничных принадлежностей, короткими словами и резкими жестами принимала или отказывалась от предложений продавщицы. Она всё больше и больше ошеломлялась.

Она считала, что если приказы её клиента будут выполнены в точности, ей будет доставлен ряд очень разнородных объектов.

Продавщица умело указала на это Вильгельмине, и она вдруг поняла, что заказала неправильно, передумала, подумала немного, затем, приняв окончательное решение:

— Боже мой, мадам, — заявила она, — вы знаете, какую честь мой отец, барон де Наарбовек, оказывает вашему дому за то, что он предоставил нам полный котильон. Теперь вы лучше меня знаете, что нужно. Поэтому я оставляю это вам.

Продавщице явно казалось, что она никогда не закончит, снова его расспрашивая:

— Конечно, мадемуазель, мы делаем потоки таких же ленточек для вас и вашего партпроводника? Однако не могли бы вы сказать мне, высокий этот господин или низкий… потому что длину лент лучше соразмерять с его ростом?

Вильгельмина, до сих пор мало обращавшая внимания на слова продавщицы, вдруг показалась встревоженной.

Увы! дирижёром партии должен быть Анри де Луберсак!

До этих последних дней молодая девушка ожидала крайнего счастья от того, что сможет во время этого бала, устроенного её отцом, представить своему окружению блестящего офицера как своего будущего жениха.

Но между тем в Сен-Сюльписе произошло их болезненное свидание… и два дня спустя Анри де Луберсак не возглавил котильон с Вильгельминой де Наарбовек, как было заранее согласовано…

— Ну, мадам, я не знаю размеров моего танцора по той простой причине, что я его не знаю. Так что спланируйте поток лент, которые сможет достать каждый.

Представитель «Парада танцев» уже на несколько мгновений ушёл, а Вильгельмина де Наарбовек, вернувшись в библиотеку отеля, задумалась.

Вильгельмина, которая теперь проявляла весьма относительный интерес к организации этого бала, от которого она ожидала столько радости, сказала себе, лицом к лицу со своими мыслями, что нет ничего более разочаровывающего в мире, чем подготовка к балу. вечеринка.

Декораторы и электрики произвели революцию в отеле в Наарбовке сверху донизу: весь день мы слышали удары молотка. Мебель, привычные предметы дома показаны передвинутыми, растерянными. Зал не был меблирован, а уединение библиотеки было разрушено, чтобы подготовиться к этому балу, состоявшемуся через два дня, проклятому балу, на который барон де Наарбовек пригласил весь Париж.

Вильгельмина Наарбовецкая поначалу была очень заинтересована в этом торжестве.

Барон дал его для подтверждения своего дипломатического положения, до этого находившегося в режиме ожидания, но теперь принявшего официальный характер: барон де Наарбовек только что был аккредитован в качестве посла.

Де Наарбовек хотел воспользоваться вечеринкой, чтобы объявить о помолвке Вильгельмины с лейтенантом де Луберсаком. Увы, этот последний проект…

Вильгельмина думала, находясь одна в библиотеке, её глаза были устремлены на большой конверт, запечатанный в красный цвет, в котором находились верительные грамоты, удостоверяющие барона Президенту Республики, который, к тому же, должен был быть представлен на балу. Ах! если надежды дипломата и оправдались, то это не было то же самое для надежд бедной молодой девушки, которая увидела перед собой мрачное будущее.

Не только её сердце разрывалось от внезапного разрыва с Анри де Луберсаком, но и всё вокруг неё, казалось, рушилось. Семейная близость, иллюзию которой когда-то давал ему Наарбовек, исчезала. Без сомнения, дипломату по своим делам приходилось постоянно выходить из дома, и Вильгельмина страдала от этого отказа. И Бобинетта исчезла.

Вильгельмину внезапно вырвало из раздумий ворвавшийся в комнату слуга, который объявил:

— Господин де Луберсак спрашивает, сможет ли мадемуазель его принять?

— Внесите.

Через несколько секунд перед девушкой появился офицер. Он вошёл в комнату, опустив голову, и выглядел смущённым:

— Вы здесь, сэр? — возмущённо спросила Вильгельмина.

— Прошу прощения.

— Что ты хочешь?

Молодой офицер задумался об этом. Затем с измученным сердцем он отправился на поиски Жюва и совершенно откровенно сообщил ему слова Вильгельмины.

Полицейский не был настроен скептически, как солдат, и, похоже, не удивился, когда тот сказал ему, что женщину, которую считали дочерью барона де Наарбовека, на самом деле звали Тереза Овернуа.

Фактически это совпало с предсказаниями Жюва; это объяснило полицейскому, почему молодая девушка так часто ходила молиться на могилу леди Белтем, ведь Жюв представил себе, какую благодарность, должно быть, испытывала Тереза Овернуа к великой английской даме, которая приняла её и вырастила.

На этом и завершились предсказания Жюва, и если инспектор безопасности не признался в этом лейтенанту де Луберсаку, он не мог не вспомнить связь между этим бароном де Наарбовеком с совершенно странной личностью и грозным, ужасающим существом, преследующим которого Жюв много лет неустанно преследовал Фантомаса.

До поездки в Лондон Жюв не боялся обвинить Вильгельмину в том, что она была любовницей капитана Брока. Он действовал таким образом с целью спровоцировать объяснение, из которого он надеялся пролить свет, между молодой девушкой и её будущим женихом. Объяснение пришло. С этого момента Жюв, информированный и противящийся его гнусной и недостойной клеветы, поспешил успокоить лейтенанта де Луберсака. Когда он пришёл её допросить, он с удовольствием заверил её, что Тереза Овернуа, безусловно, самая честная девушка на свете.

Офицер был весьма удивлён внезапным изменением мнения Жюва, но полицейский окружил этот поворот таким количеством убедительных аргументов, что любовник, который только просил доверия, быстро убедился.

Однако ему ещё предстояло реабилитироваться с той, которую он больше, чем когда-либо, хотел сделать своей женой, и именно по этой причине Анри де Луберсак попросил о свидании с мисс де Наарбовек. Обстоятельства сослужили ему хорошую службу. Это произошло в тот момент, когда молодая девушка была одна, жертва самых мрачных мыслей, готовая упасть в обморок от печали. Анри де Луберсак, смущённый перед ней, всё же просил у неё прощения.

— Ах! Как я сожалею, — пробормотал он, — о жестоких и обидных замечаниях, которые я сделал тебе, Вильгельмина!

Девушка, всё ещё красневшая от негодования при мысли о подозрении, которому она подверглась, не скрывала своего гнева и ледяным тоном ответила:

— Может быть, сэр, я вас прощаю, но это всё, на что мы можем надеяться…

— Сможешь ли ты никогда больше не полюбить меня? – умолял Анри де Луберсак.

— Нет, — резко сказала Вильгельмина.

— Скоро, — сказал Луберсак, — я уеду из Парижа: я запросил замену, и министерство сообщило мне, что меня отправят в Африку, на аванпосты Марокко. Я возьму с собой, Вильгельмина, обожаемую память о твоём дорогом образе и сохраню её в своём сердце до того дня, пока небо не заставит меня храбро пасть во главе моего войска…

Офицер, закончив эти слова, медленно пересёк библиотеку и подошёл к двери, потрясённый.

Но когда он собирался уйти, с губ Вильгельмины сорвался приглушённый оклик:

— Генри.

— Вильгельмина.

Они упали в объятия друг друга.

***

Помирившись навсегда, двое молодых людей строили самые нежные и привлекательные планы на будущее. Была уже поздняя ночь, и знакомые звуки отеля затихли.

Вильгельмина вдруг прервала разговор:

— Анри, — заметила она укоризненным тоном, — ты знаешь, что уже за полночь?

— Мне кажется, что я только что приехал.

— Вы собираетесь скомпрометировать свою невесту, дорогой поручик… Можете ли вы себе представить, что будете так долго оставаться у неё дома?

— Тем более, что она совсем одна!

— Это правда, барон де Наарбовек ещё не вернулся…

— Спасайся, спасайся.

— Вильгельмина.

— Генри.

Их объединяет долгий поцелуй.

#34 – ТУР ПРИЗРАКА

Фандор подумал:

— Что ж, меня поймали и приговорили к смерти. Раз уж нам предстоит умереть, то давайте хотя бы научимся умирать мужественно.

На секунду он снова пережил часы радости, борьбы и энергии, которые он знал.

Он вспомнил своё детство, тёмные тайны всей его жизни, в которой царила тень Фантомаса. Он вспоминал с ещё большей интенсивностью, чем в своей темнице в Шерш-Миди, случаи своего существования, потому что помнил с этой ясностью ума, с той странной остротой, которую принимают мысли умирающих…

— Логично, — холодно заявил он, — я дрался с Фантомасом, мне иногда удавалось сдерживать этого бандита, в один прекрасный день ему пришлось отомстить. Это он, я не сомневаюсь, в данный момент у меня во власти… Я проиграл, я плачу, мне не на что жаловаться…

Журналист не хотел восставать против жестокой судьбы. С его стороны это не было хвастовством, он любил принять смерть как простой случай борьбы, как естественное следствие жизни, которую он создал себе добровольно, вступив в бой с Фантомасом…

И Фандор ждал с чувством бесстрастной покорности, почти с любопытством…

Он ждал смерти; он ждал того, что должно было произойти неизбежно, яростно. Он считал секунды; он слушал скорбную тишину мастерской; он сказал себе:

— Почему его здесь нет? Он надеется, что я буду бояться? что я буду кричать? что я буду бороться? Или он изобрёл длительную пытку, и я должен умереть здесь один, в какой-то пытке, которую я ещё не могу себе представить?

Вдруг без шума, со скольжением, смягчённым толщиной покрытых коврами драпировок, открылась дверь мастерской: вошли мужчины, человек двадцать, торжественные, серьёзные, загадочные…

Все они были одеты полностью в чёрное. На их лицах плотно держалась бархатная маска, этакая волчья, которая совершенно не позволяла им рассмотреть свои черты.

Фандор пристально смотрел на этих незнакомцев… они отводили глаза, как будто не хотели его рассматривать…

Не сказав ни слова, не сделав жеста, они достигли центра мастерской, а затем полукругом выстроились лицом к Фандору.

Один из них, явно лидер, остался в стороне, скрестив руки на груди и высоко подняв голову, рассматривая журналиста.

И во впечатляющей тишине комнаты мужчина наконец заговорил и, обращаясь к своим спутникам:

— Братья, — сказал он, — вы поклялись защищать дело России всеми средствами. Вы всё ещё клянётесь в этом?

— Клянёмся!

Загадочные маски ответили единым ярким, убеждённым, мистическим голосом.

— Братья, я пришёл к вам из своего ретрита, потому что наши сказали мне: «У них руки не дрожат. воля их правильна, сердце их чисто…» Братья, я пошёл к вам потому, что, заботясь о том, чтобы управлять и направлять вас, я сознавал, что мне предстоит командовать храбрыми и доблестными. Братья, готовы ли вы сделать что-нибудь для нашего дела?

— Мы готовы!

Человек, только что зарекомендовавший себя в качестве лидера, затем отказался от своей беспечности и, подойдя навстречу заговорщикам, которые всё ещё опускали головы, как бы подчиняясь данному указанию, обратился к ним:

— В Париже есть человек, который причинил нам, чекистам, больше зла, чем вся полиция мира! Человек, который воздвиг против всех ужас народа, презрение общественного мнения, накопив самые отвратительные преступления, возложив ответственность на нас; этот человек, я, Троков, обещал выдать его вам, чтобы вы отомстили… смотрите, братья, он перед вами. Я доставляю его тебе…

Услышав, как его называют Фантомасом, услышав, как ему угрожают чекисты, Фандору на секунду захотелось кричать изо всех сил:

— Я не Фантомас! а твой Троков — предатель!.. Фантомас, это он. Русалка пришита белой нитью.

Но мог ли он обезоружить лютую слепоту этих людей?

Попытка сделать это была безумием! Оно молило о пощаде! Это было опускание себя до мольбы…

И журналист в приливе энергии решил:

— Я покажу Фантомасу, что Жером Фандор умеет умирать так, как знал бы это сам. Я, охотник на этого монстра, не должен давать ему право презирать меня…

Однако русские, становясь всё более и более страстными, всё более и более разъярёнными, хотели немедленно отомстить человеку, которого они приняли за Фантомаса.

Один из них подошёл к журналисту и, бросив ему вызов:

— Фантомас, ты слышал? ты слышал, что собирался умереть? Что вы можете сказать в свою защиту?

Фандор упрямо не ответил.

— Фантомас, ты не хочешь поговорить? вы утверждаете, что умерли анонимно, неизвестно? Как хотите!… Но хорошо, что мы увидели ваше лицо, что мы узнали вас живым, чтобы быть спокойнее, когда мы увидели вас мёртвым… Ваш капюшон? Я лишу тебя этого!..

Русский уже поднял руку и приготовился сорвать ткань, скрывавшую лицо Фандора, когда Троков бросился вперёд:

— Не прикасайтесь к нему! он сказал; Этот негодяй принадлежит мне! Не оскорбляй, брат, того, кто есть и кого уже не будет! Мы судьи, а не палачи…

И, повернувшись к заговорщикам, повысив голос, Троков спросил:

— Ты мне доверяешь?… Ты хочешь оставить мне этого человека? Именно от моей руки он должен получить смертельный удар. От моей руки он должен погибнуть: я имею больше прав, чем вы, на его жизнь: это я привлёк его сюда, поставил вас с ним лицом к лицу…

— Брат, мы твои верные и всё, что ты прикажешь, мы сделаем, — кричали чекисты.

Троков повернулся к Фандору и, протянув кулак:

— Очнись, Фантомас, соберись, ты скоро искупиш…

И, произнеся эту угрозу, главный заговорщик жестом оттащил своих приспешников и исчез вместе с ними…

— Троков вернётся, — подумал Фандор. — Пойдём. Готово. Он прав, мне надо только взять себя в руки, только смелее!..

Но едва успел русский закрыть за собой дверь мастерской, как вдруг на ухо Фандору запыхавшийся голос прошептал:

— Быстрее, быстрее, Фандор. Трокофф, как вы уже догадались, это Вагуаламе! это Фантомас… Во что бы то ни стало мы должны овладеть им!…

Журналист не мог повернуть голову, но чувствовал, что его связи рвутся… ещё несколько мгновений и он на свободе. Рядом с собой, наблюдая за его первыми жестами с выражением пылкого сочувствия, журналист увидел затем… Наарбовека…

— ТЫ!

— Я!… Фандор, я тебе объясню… Вот! вот револьвер!.. Ах! меня тоже бандиты схватили, тоже приговорили к смерти, но я смог убежать… Смотри, он возвращается. О Трокове… отомстим!..

Действительно, мы могли услышать тяжёлые шаги на стремительно поднимающейся лестнице. Троков собирался снова появиться…

Обезумевший, всё ещё находясь под влиянием отвратительного волнения, Фандор, машинально сжимая в руке револьвер, который только что передал ему Наарбовек, прыгнул к двери мастерской, готовый прыгнуть на человека, который, вообразив, что нашёл связанного заключённый вошёл в комнату, конечно, без каких-либо подозрений…

И у Фандора вдруг раздался такой крик, обращённый к Наарбовеку, который тоже спрятался в засаде по ту сторону двери:

— Не убивайте его, если это Фантомас, то Фантомас должен быть живым!…

Но Наарбовец не успел ответить…

Дверь мастерской открылась, она упала на дипломата, который на мгновение оказался отстранённым от участия в борьбе…

Фандор бросился вперёд, схватил Трокова за горло и, катаясь с ним по земле, крикнул:

— Мой, Наарбовек! Фантомас! Фантомас! ты взят! Сдаваться…

Объятия Фандора были так внезапны, так резки, так неожиданны, что Троков не смог защититься… Они с Фандором боролись, ужасная группа, где пальцы переплетались, где конечности переплетались, цеплялись друг за друга.

И уже Наарбовек бросился вперёд, схватил Трокова, крикнул:

— Ты умрёшь! ты умрёшь!…

Вся эта борьба, однако, длилась всего несколько секунд… Пока Фандор, сумев схватить Трокова за руки, пытался обездвижить бандита, тот успел освободиться, и журналист, ошеломлённый, услышал знакомый голос, кричавший:

— Сапристи! Так что будь осторожен, Фандор! Нам надо взять Наарбовек, смело!..

И вдруг мастерская погрузилась во тьму, дверь хлопнула, и Фандору показалось, что, когда он споткнулся, его сильно оттолкнули неизвестно кто в центре мастерской, что человека «убежали». , крича:

— Он убегает! он убегает!…

В этот момент Фандор уже не знал, где он, что говорит, кто остался с ним, кто только что сбежал…

Но изумление его длилось лишь секунду, потому что голос, который он услышал в разгар борьбы, этот голос, давший ему имя, всё ещё говорил, очень спокойно, насмешливо…

Это был голос Жюва!.. Она сказала:

— Это раздражает! спички начальства вообще ничего не стоят!.. Ах! вот тот, кто решает взять…

И при смутном свете спички Фандор, прислонённый к стене, увидел Трокова, который спокойно подошёл к предмету мебели, взял из него канделябр, зажёг свечу, затем бросился в кресло, спрашивая: :

— Да и вообще, какого чёрта, Фандор, ты нарядился Фантомасом?… Для военнопленного это совсем не к месту!..

Троков, которого он принял за Вагуаламе, за Фантомаса, который сейчас грозил ему смертью, был ли это Жюв?

Фандор выглядел настолько ошеломлённым, таким растерянным, что Жюв-Троков, всё ещё рассматривая его, продолжал с улыбкой:

— Ну, мой маленький Фандор, постарайся хоть немного прийти в себя и ответить мне вразумительно… ладно?…

Но журналист задыхался:

— ТЫ! Жюв! ты Жюв!…

Полицейский пожал плечами:

— Шансы есть! он это сделал… Наконец-то! Я вижу, что мне надо заговорить первым, потому что вы, кажется, вообще не в состоянии говорить!.. Хорошо! слушай: я знаю русских. Они воображают, что я один из их вождей, Троков… Вождь заговорщиков, это действительно моё последнее превращение!… Итак, я узнал сегодня вечером, что эти идиоты верили, что у них есть Фантомас, их вызвали сюда, чтобы судить об этом бандит… Я сопровождал их, говоря, что это я, Троков, их звал. Вы понимаете?… А теперь вспомните тот момент, когда вы увидели, как мы вошли… Знаете ли вы, что в приложении к своему посту вы изобразили потрясающую фигуру Фантомаса? такая потрясающая фигура Фантомаса, что на несколько мгновений я, Жюв, почти задумался, а не настоящий ли это Фантомас был передо мной… К счастью, я увидел твои руки. Это всё, что мы вас видели, благодаря тому капюшону, которым вы были украшены, и вы знаете, что рисунок вен на руках абсолютно характерен для каждого человека, вплоть до того, что в Вене служба антропометрии всецело основано на этом принципе!.. Я сказал себе: «Этот Фантомас — мой маленький Фандор.» У меня была только одна идея: отослать своих русских. Только когда я вернулся, ты на меня набросился, я думал, что я там… Боже мой! Если бы ты когда-нибудь выстрелил из револьвера, ты, скорее всего, убил бы меня, Жюв, а после этого пал бы и ты, Фандор, жертвой…

— Из Наарбовека… из Наарбовека, то есть Фантомаса.

– Ты сказал это, Фандор, и это не прискорбно. Вагуаламе, Наарбовек и Фантомас — одно целое. И вновь Магистр Преступлений не играет в своём истинном лице, о котором всё равно никто не знает.

Но Фандор вдруг встал:

— Жюв… Жюв… мы сумасшедшие, если продолжаем такие разговоры. Наарбовек только что исчез, он не может быть далеко… Фантомас наверняка должен зайти к нему домой, даже если, чувствуя себя разоблачённым, он решил исчезнуть навсегда. Не дадим ему сбежать! Жюв, ради бога, давай поторопимся…

Но полицейский не сдвинулся с места…

— Поскольку вы только что испытали бурные эмоции, я готов простить вам вашу наивность; Фандор, посмотрим, прошло уже три минуты, как Наарбовек убежал, и ты думаешь, ещё есть время его поймать? Это ребячество!

— Но, говорю вам, Наарбовек неизбежно вернётся домой. Пойдём его искать, мышеловку устроим…

— Мы не можем остановить Наарбовека…

— За что? Что ты имеешь в виду?

— Фандор, ты ещё не знаешь последней хитрости этого негодяя. Я имею право приложить руку к воротнику Фантомаса и, повторяю, не могу задержать Наарбовека!..

И пока Фандор смотрел на полицейского тупыми от волнения глазами, Жюв продолжил:

— Без сомнения, тебе кажется, что я говорю с тобой по-китайски в эту минуту?… Хорошо!… Поверь мне, Фандор, я ещё не имею права открыть тебе эту тайну, но не сомневайся. это, увы. Наарбовек неприкосновенен…

— Боже мой!

— Хорошо! не волнуйся, Фандор, игра не проиграна! Мне ещё предстоит перевернуть одну карту, и я переверну её этой ночью… так что… оставим это… только помни, что мне очень хочется узнать, как ты, которому я тихо верил в Черш-Миди , пришли играть в Призраков в пустынные мастерские?…

Поэтому Фандор рассказал Жюве о необычном способе побега из военной тюрьмы:

— И что теперь будем делать?

— Будь осторожен, Фандор, не путай вопросы; вам следует спросить: «Что мне делать? Чем ты планируешь заняться?» Ты, Фандор, если ты мне поверишь, а ты мне поверишь, то очень мудро вернёшься в Чёрче-Миди и попросишь, чтобы мы тебя снова заперли… Сбежать — серьёзная ошибка… Бежать — значит признать себя виновным; Теперь ты невиновен… так что возвращайся в свою тюрьму… Я обещаю тебе, что ты не останешься там надолго…

— А ты, Жюв? Что вы планируете?

— Ой! Для меня это очень скучно, сказал он; Мне надо надеть костюм… Мне это не нравится… А потом мне придётся ехать на поезде, Фандор… да, не смотри на меня такими круглыми глазами… Я собираюсь поехать на поезде в костюме…

***

Стройный, элегантный, Жюв в роскошном кабинете слушал наблюдения человека, говорившего с ним тоном одновременно дружелюбным и надменным:

— Нет, это невозможно, ты слишком многого от меня требуешь… ты не понимаешь, Жюв, какие осложнения могут возникнуть в случае моего вмешательства, если ты случайно допустишь ошибку.. .

Полицейский сохранял бесстрастное отношение. Морщина упрямо пересекла его лоб.

— Я бы почтительно заметил Вашему Величеству, что это всего лишь подпись, которую нужно поставить…

— Но, Жюв, повторюсь, это приобретение способно воспламенить порох…

— Ваше Величество будете любезно считать, что с подписью Она может всё устроить…

— Жюв, ты не думаешь об этом. В сотый раз повторяю, я не могу вам дать этого указа… Случай исключительный, я убеждён, что, даже возвращаясь в самые далёкие летописи, вы не смогли бы привести прецедент…

— Ваше Величество не забудет, что своим именем, строкой своего почерка Она может разрешить все трудности…

Если говорить другими словами, это была та же самая фраза, на которой Жюв настаивал!

Король, которого он развлекал, которого домогался со странной страстью, знал об упрямстве полицейского:

— Ах это! Жюв, сказал он, ты хотя бы взвесил ценность указа, о котором просишь меня? Знаете ли вы, что, если этот документ будет незаслуженным, он опозорит мою страну?

— Сир, я знаю, что я не прошу у Вашего Величества ничего такого, чего Вы не можете мне предоставить, что Вы не должны мне предоставить… Сир, я до сих пор просил Ваше Величество извинить меня, это не он больше не тот адвокат, которого Она сейчас предстаёт перед Ней… Ваше Величество, несомненно, понимает меня? Это Жюв просит Ваше Величество поставить подпись…

— Я понимаю тебя, Жюв. Раньше, во время моей официальной поездки в Париж, вы спасли мне жизнь, вы спасли жизнь королеве… рискуя своим существованием, и я сказал вам тогда, что не откажусь ни от чего вашего, что я никогда не откажу вам. что-нибудь… это то, что вы имеете в виду?…

— Государь, отвечаю Вашему Величеству, что не буду взывать к долгу, который Вам угодно было признать… Ваше Величество заставляет меня напомнить Вам Ваше слово…

Король, расхаживавший теперь взад и вперёд по своему кабинету, опустился в кресло:

— Если бы я дал тебе этот указ, Жюв, — спросил он, — ты бы пошёл сегодня, как только вернёшься во Францию, как только вернёшься в Париж, чтобы отнести его в канцелярию?

— Да, сэр…

— Ты откровенен, Жюв! не подождите ли вы, пока у вас не будет других доказательств того, что вы говорите?

— Нет, сир.

— Поэтому я должен, Жюв, полностью положиться на ваше слово, на вашу уверенность, на вашу убеждённость?

— Да, сэр…

— Жюв! Жюв! Если ты потребуешь этого, во имя давнего обещания, которое я тебе дал, я подпишу этот указ, но ты потеряешь мою дружбу, ты удивишь мою добросовестность… Решай. Ты хозяин, Жюв. Требуйте этот указ, я вам его даю!

«Ваше Величество не имеет в виду то, что говорит», — ответил Жюв. Ваше Величество не захочет ставить меня перед этой дилеммой: потерять дружбу, потерять доверие или упустить единственную возможность…

— Да, Жюв! Я хочу загнать тебя в угол…

— Тогда, сир, я не требую. Но Ваше Величество ломает мою жизнь, сир, потому что моя честь требует, чтобы я положил ей конец, чего бы это ни стоило. При поддержке Вашего Величества это возможно. Если оставить мои ресурсы, всё потеряно!…

— Жюв, ты жесток. Ах! Я бы почти предпочёл, чтобы вы потребовали этого указа!.. Но для Бога ещё не всё кончено. Подожди, я сейчас закажу расследование! Через пятнадцать дней…

— Через пятнадцать дней Ваше Величество прекрасно знает, что будет слишком поздно…

— Жюв, ты можешь поставить меня лицом к лицу с этим человеком? Сможете ли вы убедить его в самозванстве передо мной?

— Что имеет в виду Ваше Величество?

— Я хочу сказать, Жюв, что какой бы скандал, каким бы унижением он ни был для меня, я бы немедленно отдал тебе тот указ, которого ты от меня требуешь, если бы меня уверили, что ты не совершаешь ошибки.. Ты выдвигаешь мне предположения, ты не даёшь мне никаких доказательств… Заставь этого человека хотя бы на секунду сбросить маску, и я позволю твоему правосудию идти своим чередом, Жюв, забудь, что ты разговариваешь с королём. Представь, что я твой друг. Сможете ли вы, каковы бы ни были риски, поставить нас лицом к лицу в таких условиях, чтобы истина вновь открылась?…

Жюв вдруг опустил голову, думая:

– Я попрошу Ваше Величество, — медленно произнёс он, — сделать экстраординарный шаг… Я попрошу его, возможно, рискнуть своей жизнью, я попрошу Ваше Величество…

Эмоции Жюве были таковы, что, вынужденный сесть, несмотря на все протокольные условности, он тихим голосом продолжил:

— Я попрошу Ваше Величество сопровождать меня через три дня, когда…

#35 – ВО ИМЯ ФРАНЦУЗСКОГО НАРОДА

— Совет, господа, встаньте!

— Руки на плече…

— Сложить… оружие!

Однако один за другим, входя в комнату сзади и подходя к кабинету суда, состоявшему из длинного стола, покрытого простым зелёным ковром, торжественно выдвигались военные судьи 1-го Военного совета. Один за другим они сели на свои места.

Эти офицеры, числом семь человек, были в полной форме, с саблями на боках, погонами на плечах и уставными плюмажами на касках или кепи.

Слушание началось в час дня. Если оно и привлекло так много людей, то это потому, что Совету предстояло рассмотреть необычное дело Жерома Фандора.

Совет возглавил драгунский полковник с знатным энергичным лицом. Её коротко подстриженные светлые волосы слегка серебристились на висках.

В качестве асессоров у него было два командира: один принадлежал к пехоте, другой к артиллерии. Среди судей был и капитан морской пехоты. Наконец, в этом трибунале ещё заседали два поручика, один из гусар, другой из инженеров. И наконец, в конце стола, едва успев присесть и как будто его допустили туда в качестве статиста, стоял крупный адъютант из бригадного поезда.

Справа от суда, перед столом, заваленным объёмистыми папками, заняли свои места офицеры, которым предстояло исполнять роль прокурора: это был командор Дюмулен, более загруженный, чем когда-либо, рядом с которым стоял лейтенант Сервен. . Рядом с поручиком стоял седой старик, административный чиновник неопределённого звания, исполнявший функции приказчика.

Правительственные комиссары прислонились к окнам, выходившим в обширный сад, а напротив них находился причал, охраняемый двумя солдатами с примкнутыми штыками. За этой скамьёй по-прежнему находился стол, представляющий собой стойку, на которую защитник опирался во время выступления.

За шеренгой пехотинцев, разрезавшей помещение надвое, стояли узкие скамейки и ещё более узкие столы, на которых, как могли, толпились представители легальной прессы.

Затем вслед за журналистами, постоянно их толкая, опираясь даже на плечи, собралась толпа любопытных.

Как только интерес, вызванный появлением членов Совета, немного утих, внимание толпы было сосредоточено на герое этого нашумевшего приключения, на человеке, который вызвал необходимость такого размещения сил, спровоцировал такое толпа и чьи действия в последние несколько дней беспокоят всех…

Жером Фандор, изображавший скромный и сдержанный вид, а также слегка измученный, казался равнодушным к молчаливому допросу сотен глаз, устремлённых на него.

Журналист был одет в форму капрала Винсона, хотя просил носить гражданскую одежду.

Правительственный комиссар заявил, что, прежде всего, важно юридически продемонстрировать, что человек, представший перед Военным советом, был или не был капралом Винсоном.

Приняв решение, нам предстоит изучить роль обвиняемых в загадочных делах об убийствах и шпионаже, которые в течение нескольких недель потрясли всю Францию.

Фандор не хотел, чтобы в его защиту выступал адвокат, но закон, который требовал от него наличия адвоката, означал, что в качестве совета ему был дан молодой человек в коллегии адвокатов, Ме Дурул-Бёртон, который, не выступая по существу дела, очевидно, иметь гораздо больше возможностей, чем журналист, для обсуждения с военными судьями деликатных вопросов юрисдикции, поднятых в этой странной серии судебных процессов.

В целом публика была благосклонна к Фандору. Мы знали известного журналиста, мы знали, что этот мудрый репортёр из «Капитале» во многих случаях оказывал огромные услуги обществу, честным людям, предоставив свой ум и свою деятельность в распоряжение добрых дел.

Несмотря на то, что злонамеренные люди говорили: от этих журналистов можно ожидать чего угодно, Фандор имел серьёзное преимущество в своей игре.

Сбежав благодаря соучастию неизвестного лица, разве он не вернулся и не стал пленником, заявив, что хочет покинуть Военный совет только через главную дверь, с высоко поднятым лбом, на основании приговора, который освятит его невиновность?

***

— Мы собираемся вызвать свидетелей, — заявил президент.

Число допрошенных свидетелей было значительным, а разговор длился десять минут.

Большинство из них были солдатами гарнизона Вердена или Шалона.

Внезапно журналист вздрогнул.

Жюва только что вызвали, и полицейский подошёл к суду, сообщил о своём присутствии, а затем в соответствии с законом покинул зал, как и остальные свидетели.

Разве Жюв не сказал Фандору тем загадочным и торжественным тоном, который он иногда делал, когда не хотел высказывать свои мысли:

— Ты должен предстать перед судьями, малыш, но я очень ошибаюсь, иначе во время слушаний произойдёт инцидент, в конце которого правительственному комиссару придётся проглотить своё обвинительное заключение. И, — заключил с улыбкой Жюв, — мне хочется верить, что если вы потом вздохнёте от удовлетворения, то коммандер Дюмулен вздохнёт ещё раз, потому что, насколько я его знаю, его, должно быть, бешено раздражает сама мысль о том, чтобы выступать впереди. такой избранной аудитории.

— Обвиняемый, встаньте.

Президент Совета только что разговаривал непосредственно с Фандором.

Он смотрел на него своими ясными, чуть бледными глазами, настоящими фарфоровыми глазами, в которых не было ни мысли, ни чувства.

Фандор стоял и ждал.

Полковник, не являвшийся профессиональным судьёй, имел перед глазами печатный бланк — необходимое руководство для любого председателя Военного совета.

***

Прошёл час.

Жюв, выступая в качестве свидетеля, закончил свои показания.

С самого начала допроса Фандора стало понятно, что его невозможно провести эффективно, не установив предварительно перед военными судьями человека, который выступал в качестве обвиняемого.

Однако единственным свидетелем, который мог по этому поводу сообщить судам точные подробности и подтвердить или опровергнуть заявления Фандора, был Жюв.

Итак, как только началось слушание, мы попросили полицейского прийти к месту для свидетелей и изложить всё, что ему известно.

Ой! Жюв многое знал о Фандоре и, умолчав подробности, казавшиеся ему лишними, быстро изложил историю своей авантюрной карьеры, не сообщив Совету, что Жерома Фандора зовут Шарль Рамбер. Наконец, воодушевлённый и высокопарный, полицейский воздал слушателям самые тёплые похвалы в адрес своего друга. Однако это не совсем отвечало деталям расследования, а откровения Жюве, очевидно принятые за достоверность, не упрощали проблему, по крайней мере, что касается этих серьёзных обвинений в шпионаже и измене, ещё более серьёзное обвинение в убийство, которое тяготило обвиняемых.

И полковник-президент, позволив себе проявить свой природный характер, человека дерзкого, живого, искреннего и категоричного, не мог не воскликнуть, пока Жюв заканчивал этот панегирик:

— Всё это очень хорошо, господа, очень хорошо… но дело всё более и более усложняется, и кто придёт разбираться?

Вдруг, нарушив тишину, мы услышали в комнате:

— Мне!

Члены Совета ошеломлённо переглянулись. Полковник-председатель нахмурился и, оглядывая шумную публику ясными глазами:

— Кто говорил?

— Мне!

Однако, с трудом пройдя сквозь аудиторию, кто-то подошёл к военному трибуналу и, минуя печку, отмечающую середину помещения, вошёл в загон, отведённый для свидетелей.

В толпе поднялся гул эмоций.

— Тишина! — крикнул не растерявшийся полковник и, бросив гневный взгляд на собравшихся, грозно прибавил:

— Предупреждаю, что при малейшей демонстрации, благоприятной или нет, я немедленно покину помещение.

Однако полковник, добившись относительного спокойствия, взглянул на человека, только что подошедшего к свидетельской трибуне и которому Жюв, отойдя немного в сторону, из благоразумия, а также, несомненно, из галантности, оставил первое место, лицом к военный суд.

Это была молодая женщина, элегантно одетая в большую чёрную шубу. Тёмная вуаль скрывала его черты, однако прозрачность этой вуали позволяла нам увидеть лицо странной бледности.

— Ты сказал «я»? — спросил полковник.

— Да, сэр, действительно.

— Кто вы, мадам?

— Меня зовут Берта, мисс Берта, меня больше знают под прозвищем Бобинетта!

Несмотря на угрозы президента, в комнате снова начались перешёптывания.

Когда мы оправились от первого волнения, вызванного неожиданным вмешательством Бобинетты, полковник задал ему вопрос:

— Что вы делаете, мадемуазель, и почему вы позволили себе прервать слушание?

— Вы спросили-с, кто уладит это несчастное дело, и я ответил: «Я». Потому что я готов рассказать тебе всё. Это не только обязанность, которую возлагает на меня моя совесть, но и самое заветное желание, которое я могу сформулировать в данный момент.

Мудрый защитник Фандора Ме Дурул-Бёртон, подозревая колебания членов Совета, авторитетно вмешался:

— Господин президент, — заявил он, вставая, — я имею честь потребовать немедленного заслушивания этого свидетеля-добровольца.

И, чтобы успокоить полковника, адвокат добавил:

— Это ваше абсолютное право, господин президент, вы можете назначить это слушание в силу своих дискреционных полномочий…

— А если я возражаю? — прорычал из-за стола командир Дюмулен, бросив рычащий взгляд на защитника, своего противника.

— Если вы возражаете, господин правительственный комиссар, я буду иметь честь немедленно направить заключение в судебную канцелярию с просьбой о немедленном разрешении дела.

Полковник оживлённо беседовал со своими асессорами. Они договорились не допускать процессуальных инцидентов. Полковник одобрил:

— Поэтому мы выслушаем этого свидетеля.

Затем, обращаясь к Бобинетте:

— Вам слово, мадемуазель; но прежде поклянись говорить правду, только правду, только правду. Поднимите правую руку и скажите: «Клянусь».

— Я клянусь.

Сначала застенчивая, обеспокоенная эмоциями, но постепенно становящаяся смелее, повышающая тон голоса. Мисс Берта первой рассказала любопытно внимательной аудитории историю своего детства.

Она была девчонкой из народа, но воспитанной, честно говоря, хорошо. Потом мало-помалу, когда она подросла, всевозможные искушения сбивали её с правильного пути. Умная и стремящаяся к обучению, Бобинетта, получившая тщательное образование, превосходящее образование своих товарищей, закончила настоящее мужское образование, получила диплом бакалавра и записалась студенткой медицинского факультета. К сожалению, распущенность больниц, бесчисленное разнообразие встречающихся там людей, а также потребность в деньгах отвлекли Бобинетт от здорового удовлетворения от работы… Через несколько лет, переплетённых с серьёзной учёбой и периодами лени, она отказаться от получения степени врача и согласиться на профессию медсестры.

Два или три раза полковник перебивал её:

— Какое нам дело до этих подробностей, мадемуазель? — заявил он. Мы хотим знать не вашу историю, а историю существования преступника.

— Вы хотите знать о существовании преступника?… Слушайте!

И с тех пор молодая женщина продолжала рассказывать об этапах своей насыщенной событиями жизни до того дня, когда случай свёл её с бароном де Наарбовком. Преданная забота, оказанная юной Вильгельмине, принесла ей признание богатого дипломата и его дочери, и она вошла в их близость.

— Ах! проклят этот день.

— Что ты имеешь в виду?

— Я имею в виду, — объяснила молодая женщина, — что если капитана Брока убили, то это была моя вина; Я имею в виду, что если из его дома пропал конфиденциальный документ, то это потому, что я его взяла… Я была его любовницей… Я несу ответственность за его смерть!

За этим сенсационным заявлением последовало глубокое молчание.

Судьи, правительственный комиссар, адвокат Фандора и сам Фандор не знали, что и думать. Зрители затаили дыхание. Но Бобинетт продолжала:

— Моим злым гением, господа, был бандит худшего сорта, которого вы все знаете под прозвищем Вагуаламе. Вагуаламе, агент Второго бюро Генерального штаба, официально занимающийся контрразведкой?… пусть будет так. Но, господа, Вагуаламе был ещё и шпионом Франции, предателем на службе иностранцев… хуже того: это он убил Брока, вы знаете, что он убийца певца Нишуна. Вагуаламе сделал меня своей вещью, своим рабом. Увы! Однако я не могу во всём винить его или утверждать, что именно под постоянной угрозой этого монстра я предал во всех отношениях: предал свою страну, предал любовь, которую чувствовал ко мне капитан Брок, которую я всячески украл, украл документ, касающийся мобилизации, а также похитил деньги – банкноты – под предлогом того, что он солгал полиции и представил это как обычное ограбление. Эти билеты, господа, вы нашли в руках несчастного Жерома Фандора. Они составляют для него, кажется, непосильную ношу… Однако знайте, что после того, как они были украдены из моей руки, их передал ему один из наших агентов, который знал, что таким образом мы скомпрометируем лже-капрала Винсона. Но если я поступил так, то это было не столько из-за желания получить деньги, которые мне дали, не столько из-за ложных обещаний возможного счастья, которые Вагуаламе болтал в моих глазах…, это было… от обиды, со злости, из ненависти, из любви!

Ме Дурул-Бёртон вдруг встал, наклонившись к молодой женщине:

— Говори, говори, мадемуазель, — кричал он.

Бобинетт медленно продолжила:

— По любви — да, и именно признание мне стоит дороже всего. Да, если бы я уступил предложениям подлого Вагуаламе, если бы я позволил ему вести себя на страшные пути шпионажа и предательства, то это было бы из злобы на непонятую любовь, на сильную, невообразимую страсть, которую я сочувствовал мужчине… человеку, сердце которого было занято другим местом… жениху мисс Вильгельмины, лейтенанту Анри де Лубу…

Полковник-президент неожиданным жестом прервал девушку:

— Достаточно, мадемуазель, довольно… Вам здесь не нужно произносить имя. Продолжите, пожалуйста, ваши показания по фактам шпионажа…

Бобинетт подробно рассказала, как она согласилась спрятать знаменитый очиститель канализации, который однажды принёс ей Вагуаламе. Именно она помогла бандиту придумать дерзкий план по доставке этого произведения за границу. Именно она переоделась священником, чтобы привести капрала Винсона в Дьепп. Она не знала, что имеет дело с Жеромом Фандором. До телеграммы Вагуаламе.

— Привет! — воскликнула она. — Кто снова убил настоящего капрала Винсона всего несколько дней назад, когда он переходил улицу Шерш-Миди? Вы, может быть, не знаете этого, господа, но я это знаю… это убийца капитана Брока, это убийца певца Нишуна, это Вагуаламе… всегда.

«Вагуаламе», — продолжала Бобинетт, становясь всё более и более оживлённой — теперь молодая женщина, казалось, была на пике раздражения — она выкрикивала свои откровения без робости, без страха, как апостол, желающий убедить, как мученика в самом суровом из своих слов. пытка. Вагуаламе!… вы задаётесь вопросом, кто это, и ищете среди секретных агентов, это грязное население, которое толпится вокруг вашего штаба, постоянно в поисках какой-нибудь тайны, которую можно удивить…

Коммандер Дюмулен, который уже несколько мгновений не мог усидеть на месте, бросился к ней; внезапным жестом офицер закрыл рот большой рукой и почти испуганно, но решительно, повернувшись к полковнику, председателю Военного совета, потребовал:

— Полковник, господин президент… Прошу закрытого заседания! Мы не должны допускать публичного выдвижения подобных обвинений… Умоляю Вас, прикажите держать это в закрытом режиме!

Адвокат в свою очередь встал:

— Согласен, — заявил он вместе с прокурором, потребовав закрытого заседания.

Полковник утвердительно кивнул, посмотрев на коммандера Дюмулена, затем на Ме Дуруль-Бёртона.

Но пока военные судьи шёпотом обсуждали формальности, которые необходимо выполнить, чтобы можно было объявить закрытое заседание в соответствии с правилами, коммандер Дюмулен, которому лейтенант Сервен что-то предложил, снова вмешался и сказал:

— Господин Председатель, господа члены Совета, учитывая серьёзные заявления свидетеля, я прошу его немедленно арестовать.

Едва офицер выразил это желание, как раздался громкий крик.

Жюв, догадавшись о намерениях Бобинетты, бросился к ней, но, несмотря на свою скорость, прибыл как раз для того, чтобы взять на руки теряющую сознание молодую женщину.

Бобинетт, который, несомненно, уже давно принял решение, считая, что Совет достаточно информирован, чтобы вынести оправдательный приговор Фандору, только что впитал содержимое небольшого флакона, до тех пор спрятанного в рукаве.

— Несчастная девушка, — крикнул Жюв, — она отравилась!

С этого момента в зале суда царил неописуемый беспорядок.

— Слушание приостановлено! — крикнул полковник.

***

Было девять часов вечера, и толпа, такая же большая и компактная, как и в два часа дня, ждала в зале суда.

После попытки самоубийства Бобинетты — молодая женщина умерла не мгновенно, и её отвезли в лазарет с надеждой, очень смутной надеждой вернуть её к жизни — слушание было возобновлено, и с тех пор судьи сидели за закрытыми дверями. Но разоблачения виновной стороны не только привели в замешательство обвинительное заключение, которое намеревался предъявить командующий Дюмулен, но и пролили свет на умы судей и убедили их в невиновности журналиста, который в очередной раз объяснил, почему он спрятался под униформой капрала Винсона.

В девять часов вечера государственный министр, отказавшись от обвинения, после короткого обсуждения вопроса об осаде, первый Военный совет вынес своё решение. Суд, завершившийся оправданием Фандора.

Фандор был свободен.

Немного ошарашенный, молодой человек, задаваемый вопросами разнородной и причудливой толпой гражданских лиц и солдат, не позволявших ему покинуть зал суда, толком не знал, что ответить каждому из них.

Машинально он пожал протянувшиеся к нему сердечные руки. Он улыбнулся рекомендации лейтенанта Сервена, который только что прошептал ему на ухо не без иронии:

— В приговоре, сэр, не упоминается одежда, которую вы носите, но, по-видимому, установлено, что она вам не принадлежит. Верните их властям как можно скорее… иначе нам пришлось бы снова вызвать вас за присвоение военного имущества.

Однако мало-помалу толпа разошлась, и Фандор, оставшийся с несколькими коллегами из прессы, смог поговорить с ними подробнее о своих переживаниях и горестях.

Но внезапно появился Жюв.

Прорезав толпу людей, окружавшую Фандора, Жюв подошёл к журналисту, поцеловал его в обе щёки, затем, после этого излияния сочувствия, торопливо прошептал ему на ухо:

– Теперь, мой старый Фандор, нам не время задерживаться. Давайте же теперь. Я отвезу тебя домой, чтобы ты мог переодеться, потому что сегодня вечером… нам нужно сделать…

— Этим вечером?

#36 – ПОСОЛЫ!…?

— Пошли, Фандор, мы опоздаем…

Жером Фандор надел пальто и, скатившись вниз по лестнице вслед за Жювом, который сам спускался по две ступеньки, крикнул полицейскому:

— Здесь я жду тебя, Жюв, четверть часа. Вам придётся дать нашему кучеру адрес? Этот адрес наконец скажет мне, куда вы меня везёте, почему вы меня одели. Зачем ты сам поставил себя в тресковую очередь… чего я на памяти живущих от тебя никогда не видел…

— Кстати! Это правда! — сказал Жюв, мне весело тебя интриговать, это, наверное, глупо… Фандор, мы едем на бал…

— На балу?

— В совершенстве! и я представляю, что мы заставим там кого-нибудь танцевать… красиво!

— ВОЗ?

— Хозяин дома!

— Жюв, ты говоришь загадками…

— Нет… ты знаешь, к кому мы идём?

— Я только об этом тебя прошу, Жюв…

— Мы идём к Фантомасу!… чтобы остановить его.

— Но, боже мой, Жюв, что ты имеешь в виду?… Ты сказал мне на днях, что тебе невозможно остановить Наарбовека, не правда ли?

— Если.

— И уже нет?

— Это всё ещё так!

— Ах это! давайте не будем играть словами. Это слишком серьёзно, Жюв. Мы знаем, что Наарбовек — это Фантомас, но ты поклялся мне, что Наарбовека невозможно остановить, ты всё ещё говоришь мне это и всё же говоришь мне, что мы остановим Фантомаса… Что ты имеешь в виду?

В ответ Жюв достал часы и, положив палец на циферблат:

– Эй, смотри, Фандор, сейчас ровно половина одиннадцатого, не так ли? Мы будем у Наарбовека без четверти одиннадцать. Мне будет невозможно это воспринять — вы поймёте, что около одиннадцати двадцати… — но вы увидите, что без четверти полночи, самое позднее в полночь, мне будет очень легко достать руки. на нём, на воротнике Фантомаса… и я не разочаруюсь!

— Жюв, ты утомил своими загадками…

— Мой дорогой Фандор, — ответил Жюв, — прости меня за неясность… Я сказал тебе, что Наарбовек не подлежит аресту, я сказал тебе, что мы собираемся арестовать Фантомаса, всё это подчинено завещанию, которое должно быть устранено сегодня вечером. последнее препятствие, которое мешает мне приступить к поимке бандита…

— Чья воля, Боже мой?

— Воля короля!.. но тише!..

— Что ж, Жюв, я полагаюсь на тебя… что бы ни случилось, я позабочусь о том, чтобы постоянно быть рядом с тобой… если я тебе понадоблюсь…

— Спасибо, Фандор!…

— Вы знаете, — добавил Жюв, — что мы в очередной раз рискуем своей шкурой?… Я уверен в окончательной победе, если только не дурацкая пуля из револьвера…

— У меня всё хорошо! Жюв, ты хочешь меня напугать.

Машина поворачивала в конце моста Александра.

***

Отель барона де Наарбовека был ярко освещён.

В залах первого этажа бал кипел.

Цыганский оркестр, спрятавшийся за кучкой зелёных растений в углу главного зала, исполнял свои самые оживлённые вальсы, и вокруг радостно кружилась толпа, большая, нарядная толпа, состоящая из всего, что имеет значение в Париже.

Госпожа Парадель, очаровательная жена министра иностранных дел, сердечно беседовала с хозяином дома. Глядя на Вильгельмину, деловито проходившую перед ней, не забывая поприветствовать её милостивым кивком, она пробормотала:

— Очаровательная молодая девушка!

Затем, повернувшись к де Наарбовеку и сделав обеспокоенное выражение лица:

— Но вам, должно быть, жаль, мой дорогой барон! Разве я не слышал, что ваши молодожёны собираются в центр Африки?…

— Ой! — ответил дипломат, смеясь, — мы многое преувеличили, мадам. Мой будущий зять, Анри де Луберсак, действительно уходит из Генерального штаба, но уже в звании капитана, и его руководители отправляют его не, как вы полагаете, к неграм, а совсем просто в Алжир… отлично гарнизон…

– Мне хочется верить, — продолжал министр, — что вы скоро поедете к ним в гости.

Барон поклонился, когда его собеседник отошёл от него, он воспользовался случаем и направился к входу в салоны.

К нему медленно приближались двое посетителей, силуэт которых не ускользнул от проницательных взглядов хозяина дома.

Наарбовек подавил дрожь и задал вопрос вновь прибывшим:

— Вы, господа, один из моих гостей?…

— Само собой, — ответил один из прибывших… Можете быть уверены, барон, что мы с моим другом Фандором себе не позволили бы…

— Но я знаю, знаю, господин Жюв, — сказал барон. Кроме того, я ждал тебя…

— Мы бы тоже пожалели, если бы не пришли сегодня вечером, чтобы принести вам поздравления, на которые вы имеете право!

– Правда, — воскликнул де Наарбовек, — вы говорите о замужестве Вильгельмины?

Жюв покачал головой:

— Нет, барон, я оставляю эти комплименты г-ну де Луберсаку и мисс Терезе… извините, мисс Вильгельмина.

— Что вы имеете в виду, господин Жюв?

— Я имею в виду… я имею в виду, мой дорогой барон, что я недавно узнал о вашем новом положении. Итак, вы с сегодняшнего вечера являетесь представителем королевства Гессен-Веймар?… Я полагаю, господин посол, что вы удовлетворены этим назначением?

— В этом действительно есть некоторые преимущества…

— Как тогда! Вы сознаёте, что таким образом вы окончательно аккредитованы в официальных кругах… более того, вы пользуетесь неприкосновенностью.

— Действительно, сэр, я наслаждаюсь неприкосновенностью. Хорошее преимущество, не так ли?

— Очень заметно! — узнал Жюв.

Но поток прибывших разлучил собеседников. Хозяин дома убежал, вернувшись в заднюю часть гостиной, а Фандор потянул полицейского за рукав и в угол окна, тихим голосом допросил его:

— Жюв! Жюв! что означает эта комедия?

— Увы, Фандор, это не комедия!..

— Де Наарбовек — посол?

—…Из королевства Гессен-Веймар, да, Фандор; он там уже восемь дней, с того вечера, когда мы чуть не арестовали его в мастерской на улице Лепик… где ты сам чуть не остался…

— И это неприкосновенно?

— Естественно. В соответствии с международными конвенциями любой аккредитованный представитель неприкосновенен… независимо от того, где он находится. Тем более в здании посольства… но всё ещё не закончено… извините, мне есть чем заняться!

Внезапно полицейский покинул Фандора, проскользнув сквозь бесчисленное количество чёрной одежды и женщин с глубоким вырезом.

Жюв подошёл к одинокому гостю в зале. Это был очень знатный человек, ещё молодой, лет тридцати пяти, носил тщательно завитые светлые усы, с загнутыми на немецкий манер кончиками. Жюв поклонился ему, пробормотав с глубоким почтением:

— Ах! спасибо, что пришли, спасибо, Величество!…

— Я здесь, сэр, принц Людовик Кальбахский, уважайте моё инкогнито и действуйте быстро, пожалуйста. Моё присутствие в Париже никому неизвестно, я хочу, чтобы оно было именно таким, у меня есть, как вы знаете, счастливый шанс быть не известным моему… этому… человеку…

Жюв собирался ответить, но кто-то потянул его за руку. Полицейский обернулся.

Он увидел лейтенанта де Луберсака, который с сияющим лицом:

— Ах! Господин Жюв, как я счастлив познакомиться с вами!.. но чуть не забыл!.. именно господин Лепин сейчас вас искал…

— Прекрасно, мой лейтенант, — ответил инспектор службы безопасности, — я сейчас его увижу, но воспользуюсь случаем, чтобы поздравить вас…

Полицейский присоединился к популярному начальнику полиции, стоявшему в стороне на галерее, выходящей в зал.

Господин Лепин, несмотря на свою любезную улыбку, был обеспокоен.

— Жюв, — спросил он, — ты здесь дежуришь?…

— И да, и нет, господин префект…

Господин Лепин широко раскрыл глаза.

Но вдруг появилась Вильгельмина де Наарбовек: Сияя красотой, счастьем, она увидела полицейского и, увлекнув его в гостиную:

– Сэр, — сказала она, — как хорошая хозяйка я вижу, что вы не танцуете, позволите ли вы мне познакомить вас с некоторыми очаровательными молодыми девушками?

— Сапристи, — подумал Жюв, — сейчас не время… и не мой возраст…

Однако префект дёргал за бородку — предупреждающий знак определённой нервозности. Он снова оттащил милиционера в дальний угол и без предисловий спросил:

— Жюв, что думает Служба безопасности?

— Не знаю, господин префект…

— Как! он продолжил; в этих комнатах есть посетитель, о котором мне ещё не доложили… Неужели ты тоже не знаешь, Жюв, что барон де Наарбовек принимает сегодня вечером короля?…

— Это, — заявил Жюв, — я знаю… Фредерик-Кристиан II…

– Вы это знаете, вы это знаете, — ворчал он, — а администрация этого не знает… ну! Но раз ты так много знаешь, что здесь делает этот король?..

— Он придёт ко мне! заявил Жюв…

— Жюв, ты сумасшедший…

— Нет, господин префект, посмотрите вместо этого…

Полицейский, внезапно прервав допрос, отошёл от г-на Лепина, подошёл к государю и сказал ему вполголоса несколько слов…

Теперь полицеймейстер не без неописуемого удивления увидел, как король внимательно выслушал слова полицеймейстера, затем кивнул головой, вышел из гостиной и дошёл до галереи, на которую выходили разные комнаты, в том числе вторая, самая дальняя, была библиотека.

Но Жюв, незаметно посмотревший на время на часах, вздрогнул. Полицейский сделал суровое лицо и с видом человека, принявшего бесповоротное решение, огляделся в поисках барона де Наарбовека. Когда он узнал, то подошёл к нему и предложил:

— Господин де Наарбовек, не хотите ли мы поговорить минутку? нет, не здесь…

— В моей библиотеке? предложил де Наарбовек. Вы этого хотите, сэр?

— Безмерно! — сказал Жюв.

– И, — продолжал де Наарбовек, — что вы утверждаете, говорили или делали во время этого интервью?

— Разоблачить Фантомаса, а затем арестовать его.

— Как хочешь.

***

В библиотеке, заставленной избытком мебели, не принадлежавшей этой комнате и перенесённой туда, чтобы освободить салоны перед балом, Жюв и барон де Наарбовек вступили в трогательную ораторскую дуэль.

Они были одни, очень одиноки, и Жюв, заставивший барона пройти мимо него, знал, что из этой комнаты только один выход. Если бы де Наарбовек когда-нибудь захотел применить силу или хитрость, чтобы выбраться, ему сначала пришлось бы отодвинуть Жюва от двери, перед которой он оказался.

Конечно, в другом конце библиотеки было окно, выходившее на Эспланаду Инвалидов, но это окно было скрыто задёрнутыми шторами, и Жюв не боялся увидеть, как его противник сбежит таким образом: он знал – он один знал, – что между этим окном и этими шторами было что-то… кто-то…

— Вы помните, господин де Наарбовек, тот вечер, когда полиция пришла к вам домой, чтобы арестовать Вагуаламе?

«Да, — ответил де Наарбовек, — и это вы, господин Жюв, попались на эту маскировку».

— Действительно… Помните ли вы, г-н де Наарбовек, некий разговор, который произошёл между полицейским Жювом и настоящим Вагуаламе в доме Жерома Фандора?

— Нет, — заявил барон, — по той веской причине, что разговор был диалогом между двумя людьми: Жювом и Вагуаламе.

— А ведь этот Вагуаламе был не кто иной, как Фантомас.

— Хорошо?

Жюв, после секундного молчания, сжёг их корабли:

– Наарбовек, — кричал он, — не надо больше обманывать: Вагуаламе — это Фантомас, Вагуаламе — это ты, Фантомас — это ты! Мы это знаем, мы идентифицировали вас, и завтра утром антропометрия докажет в глазах всех то, что сегодня является убеждением, уверенностью лишь для некоторых. Вы давно видели себя преследуемым, преследуемым, вы замечали, что замкнутый круг вокруг вас сжимается с каждым днём, и, разыгрывая свой последний козырь, пытаясь даже невозможное, вы размышляли над этой отвратительной комедией, состоящей в оболванивании государя и назначить вас его послом, чтобы на более или менее длительное время пользоваться дипломатической неприкосновенностью… ах! очевидно, это не плохая находка…

— Не так ли?…

— Так ты признаёшься?..

— И когда это будет? — заявил загадочный персонаж. Раз вы открыли правду… без сомнения, г-н Жюв, вы намерены разоблачить меня, доказать, что барон де Наарбовек — не кто иной, как Фантомас? Ах! Я знаю ваш адрес и даже допускаю, что вполне возможно, что вы получите разрешение арестовать меня в течение нескольких дней.

— Нет! не через несколько дней, резко, но сразу прервал Жюв.

— Извините, полномочия у меня подлинные, и никто в мире не может освободить меня от моих обязанностей…

— Если! сказал Жюв…

— ВОЗ?

«Король», — сказал Жюв.

Де Наарбовек озорно кивнул:

— Фредерик-Кристиан, действительно, только один может отобрать у меня статус посла, но… так пусть приезжает…

Жюв в этот момент замолчал. Он медленно поднял палец в сторону задней части библиотеки, к окну.

И Наарбовек, машинально следивший за этим движением, не мог сдержать крика изумления, крика тоски!

Занавеска, закрывающая окно, на самом деле только что отодвинулась, и медленно перед глазами несчастного возник величественный и достойный силуэт короля Гессен-Веймара Фридриха Кристиана II.

Государь был бледен, и чувствовалось, что в сердце его кипит тупая злоба.

Полицейский подошёл к нему, и Фредерик-Кристиан, вынув из кармана большой конверт, протянул его Жюву:

— Я жертва, — заявил он, — обмана этого чудовища, но я умею распознавать свои ошибки и исправлять их, г-н Жюв: вот указ, который вы просили у меня об отмене назначения барона де Наарбовека!

Во время этой короткой сцены Фантомас постепенно отошёл в угол комнаты, его лицо сморщилось.

Но при последних словах короля Фантомас встал. Он тоже вынул из кармана документ и, с лютой улыбкой, протянул его государю:

– Сир, — заявил он, — моя очередь передать вам это… Это план, украденный у капитана Брока… план мобилизации всей французской армии, который ваш Генеральный штаб…

— Достаточно, сэр! — крикнул король, который в жесте негодования швырнул на землю бумагу, подаренную ему Фантомасом.

Однако Жюв, нисколько не беспокоясь о протокольных отношениях, с радостью подхватил документ.

Король, который видел, как он это сделал, поспешно продолжил, как бы извиняясь и предотвращая любые подозрения, которые могли быть высказаны в его адрес:

— Этот план, Жюв, — заявил он, — принадлежит вашей стране, мы никогда не хотели…

На мгновение двое мужчин отвели взгляд от Фантомаса, и этого момента было достаточно, чтобы бандит внезапно скрылся… исчез…

Жюв, не растерявшись, крикнул:

— Майкл!

Инспектор службы безопасности, стоявший на соседней галерее, немедленно вошёл.

За ним появилось несколько господ в чёрных пальто, которые были не кем иным, как агентами префектуры.

В двух словах Жюв сообщил Мишелю:

— Фантомас там… спрятан… но не сбежал… Возможно, за этими стенами скрывается тайник… но нет ни прохода, ни выхода…

«Давайте уберём всю эту мебель, которая представляет собой настоящую баррикаду и укрепляет монстра при его отступлении.»

Прошло несколько минут, мучительных и молчаливых. Жюв потребовал, чтобы король покинул комнату, вход в которую тщательно охранял полицейский при содействии Мишеля.

Пришли слуги, лакеи с безволосыми лицами, которые поставили на камин вазы с цветами, которые в других местах, несомненно, загромождали пространство. Затем они удалились, не подозревая о разворачивающейся драме, ни на мгновение не подозревая, что за необычной грудой мебели, стоявшей в библиотеке, скрывался их хозяин, барон де Наарбовек, и что этим мастером был не кто иной, как Фантомас, загнанный теперь в угол полиции, но, несомненно, тоже готов дорого продать свою жизнь…

Они немного поколебались, затем Жюв приказал:

— Предстоящий!

С помощью шести человек полицейский и инспектор Мишель начали последний переворот в библиотеке, передвигая мебель одну за другой, заглядывая под диваны, отодвигая занавески и драпировки.

Ничего… Никакого Фантомаса!

— Например! — прошептал Жюв.

Однако Жюв тоже был уверен в себе: в библиотеке не было люков или потайных дверей, пол не открывался, потолок не двигался.

Жюв принял внезапное решение:

— Перетащите мне всю эту мебель в галерею, — приказал он, — посмотрим… Фантомас не невидим и не невесом… его отсюда невозможно вынести, поэтому он должен быть там.

Не без труда, поскольку действовать нужно было быстро и бесшумно, агенты перенесли находившиеся там крупные предметы мебели, а также мелкие предметы через узкую дверь библиотеки.

Удобное кожаное кресло, четыре стула, столик-тумба, две полки были убраны, и комната становилась всё более безмеблированной, как вдруг у входа появилась Вильгельмина.

Во время этих трагических событий бал продолжался, и вечеринка была оживлённой, как никогда. Время от времени три человека, оказавшиеся собравшимися в этой библиотеке, слышали оживлённые припевы цыганских вальсов и радостный гул оживлённых разговоров.

Увидев беспорядок, устроенный Жюв, юная девушка потеряла дар речи, ошарашенная.

Полицейский, чрезвычайно нервничая, тоже, казалось, был озадачен этим внезапным появлением, но, казалось, потерял сознание при первом же слове, обращённом к нему молодой девушкой:

— Господин Жюв, — сказала она очень естественным тоном, — я очень рада вас найти. Барон де Наарбовек посылает меня к вам…

Жюв набрасывается:

— Кто это, мадемуазель?

«Барон де Наарбовек», — повторила молодая девушка, удивлённая отношением Жюва.

— Меня спрашивает барон де Наарбовек? — настаивал он. — Где?… С каких это пор?…

Очень просто Вильгельмина объяснила:

— Я оставил его в эту секунду, у входа в гостиную: он выходил отсюда… Но зачем ты всю эту мебель ставишь на галерее?… Он сказал мне: «Вильгельмина, я Я немного устал и возвращаюсь на минутку в свою комнату, но пойду и скажу господину Жюве…»

Вильгельмина прервала себя, ибо Жюв взял себя в руки, и, не беспокоясь о Вильгельмине, бросился в галерею, загромождённую вынесенной из комнаты мебелью.

И вдруг полицейский остановился, замерев от изумления.

Он только что наткнулся на большое кресло, которое до сих пор не заметил, хотя этот предмет мебели появился в библиотечной инсталляции. Но теперь его необычная внешность, должно быть, привлекла внимание полицейского.

Потрясённый, Жюв посмотрел на него:

Это было необычное место и прекрасно обставленное. Подлокотники и спинка, как и дно, открывались посередине и внутри кресла имелись щели, очевидно, предназначенные для того, чтобы там кто-то мог спрятаться. Это было на самом деле двойное кресло, кресло с двойным дном, чудесное укрытие, кресло, в котором ты был невидим и которое, закрываясь на тебя, казалось пустым, незанятым.

Теперь Жюв понял, что только что произошло.

Ой! всё было очень просто!

Фантомас в момент взятия, воспользовавшись секундой невнимательности, с удивительной проворностью вошёл в своё тайное кресло… и произошло то, что он задумал.

Жюв, чтобы задержать бандита, приказал обыскать комнату, а затем приказал её освободить. С тех пор из заброшенного кресла на галерее Фантомас выходил как можно более спокойно.

Даже он довёл иронию, в тот момент, когда он покидал – навсегда – свой великолепный отель на улице Фабер, до такой степени, что послал Вильгельмину предупредить Жюва о его побеге…

Жюв всё это понимал, и это был страшный удар, поразивший его в сердце. Он остался опустошённым.

— Что с тобой, дорогой Жюв? — тихо спросил голос.

Фандор, который только что видел дипломата, которого он знал как Фантомаса, и Фантомаса, которого собирались арестовать, быстро перебрасывают мяч и исчезают в толпе танцоров.

Полицейский ответил не сразу. Крупные слёзы катились по её щекам, опустошённым усталостью и беспокойством. Медленно он произнёс:

— Фантомас… Я держал его… И это я вынес это проклятое кресло из библиотеки… это благодаря мне…

Жюв не смог продолжить игру. Он упал в объятия друга…

В очередной раз Жюв потерпел неудачу при прибытии в порт.

Бандит снова ускользнул от него… Неужели Жюв никогда не отомстит?… Дальше решать нам.

