ПЬЕР СУВЕСТР И МАРСЕЛЬ АЛЛЕН

ПОБЕГ ИЗ СЕН-ЛАЗАРА

ФАНТОМАС-15

Артём Файяр, 1912 год

Круг библиофила, 1970-1972 гг.

#1 – ПРИЗВАНИЕ

Дом всё ещё горел. Поначалу можно было поверить в полную победу пожарных над огнём, руины казалось окончательно потухшими. Затем огонь коварно вернулся, и коварный враг снова вторгся на поле боя, снова всё запылало красным, и в едком дыме, вырывающемся из частей обрушившихся стен, временами появлялись языки пламени, которые, вихрем поднимаясь к небу.

Так что это не имело большого значения. От шестиэтажного дома, где столько лет прожил великий полицейский Жюв, остался лишь полуразрушенный фасад и груды обгоревшего камня. Всю ночь пожарные боролись с тлеющим огнём, а утром прозвучал приказ:

— Затопить завалы, потушить пожар.

От сгоревшего дома ничего не осталось. Но нам пришлось защитить наших соседей.

И вдалеке, на улице Бонапарта, заблокированной агентами внушительной службы безопасности, которой руководил сам г-н Лепин, раздался смущённый ропот:

— Ну, это не сказать, но это отличная работа.

— Хозяин, если захочет, сможет теперь сажать капусту.

Но подшучивание было сдержанным. Тень пробежала по лицам любопытных. Мы были готовы любоваться огнём. Материальный ущерб? Владелец был застрахован. Но была жертва, известная, всеми любимая.

Жюв жил в этом здании. Жюв погиб там. Вечерние газеты напечатали это. Утром они подробно рассказали о карьере, подвигах и личности покойного. Некролог будет посвящён его гигантской битве против ужасного Фантомаса.

Жюв, тот, кто знает Смелость, Гений, Бесстрашие, а также Долг, по глупости погиб в заканчивающемся пожаре. Возможно ли это? Трудно было себе представить, чтобы полицейский, за столько лет приобретший привычку приближаться к смерти, дразнить её, пал бы такой обычной смертью.

И хорошо информированные люди сказали себе:

— А меня, знаешь, никто и никогда не заставит меня поверить, что там внизу чего-то нет. Когда горит дом, где живёт Жюв, мы можем предполагать всё, и прежде всего то, что там находится Фантомас.

— Жюв мёртв? — сказал плотник. — Давай, ещё чего-нибудь из парламента. Не мертвее меня. Во-первых, всем известно, что у Жюва была вилла в Сен-Жермене. Так что нет ничего, что доказывало бы, что он был здесь, на улице Бонапарт, и, может быть, ему не стало хуже, чем вам или мне.

Но тех, кто утверждал, что Жюв жив и здоров, тем не менее, было немного… Жюв, мы тоже знали – мы думали, что знаем это, – был парализован. Должно быть, пламя и нашло его в его постели, в постели, к которой приковала его жестокая болезнь.

— Эй, пожарный несчастья, — спросил высокий чёрт у землекопа, который, стоявший перед ним с барышней и рабочими инструментами на плече, стоял уже несколько минут, эй, пожарный несчастья? Есть ли у нас какие-нибудь новости от Жюва? Мы нашли бедного старика?

Пожарный пожал плечами.

— Так если ты его даже не нашёл, какой смысл портить насосы твоей машины?

— Думаешь, это бесполезно? — сказал он, — ну а как насчёт соседних домов? Как вы хотите, чтобы мы нашли Жюва? Как думаешь, мы сможем войти в руины? Ну тогда давай, раз ты такой умный.

— Верно, нам туда нельзя.

Действительно, печь всё ещё казалась непроходимой: дым, пламя, которое время от времени появлялось снова, опасность обрушения стен и обрушивания досок. Войти в руины в этот момент было бы настоящим вызовом смерти.

Г-н Лепин не ошибся:

«Никакой глупой преданности», — сказал он капитану пожарной охраны. Ни один из ваших людей не должен быть ранен, без малейшей пользы для кого-либо. Пусть никто не пытается искать среди завалов. Жюв, очевидно, мёртв. Позже всегда будет время поискать его кости.

Поэтому пожарные были довольны тем, что охраняли завалы.

Однако среди этих завалов кто-то шевелился.

Определённо странный человек, которому удалось проникнуть в груду горящих руин. Его было почти не видно, настолько густым был дым, настолько едкой и глубокой была пыль, вырывавшаяся из-под обломков. Мы бы его не увидели за метр, но услышали бы, потому что он напевал:

В роще поют маленькие птички.

Маленькие птички поют возле ручья.

— Блин, вот камень. Кстати, не этого не хватает, камней, и как всё-таки обидно думать, что мы будем мёрзнуть всю зиму, когда сейчас так много свободного огня, а в бортовом листе мы не можем.

Маленькие птички поют у ручья

Маленькие птички больше не поют в клетках.

— В конце концов, мне кажется, я сгорю, как жаворонок. Неважно, он выглядел изумлённым, он ударил его, когда я проскользнул под его плащ, ах, чёрт! Он открыл глаза на порт-кошер. Эй, эй, следите за манёвром!

Маленькие птички ходят под голубым небом

Маленькие птички…

— Блин, птичек очень мало. А то, это ещё не всё, я испачкаюсь.

В дыму, на светящемся фоне ещё горящей стены, вдруг отчётливо вырисовалась фигура.

Он был ребёнком, и можно добавить: ребёнком из Парижа.

Откуда он взялся? Чего он хотел?

Он всё ещё собирался. Порой он засовывал обе руки в карманы, выгибал спину, смотрел сверкающими от интереса глазами на сводящее с ума зрелище окружавших его завалов, потом насвистывал популярный припев, какой-нибудь Давай, вдруг, стройный, ловкий , он перепрыгивал с одной пылающей балки на другую, топал по полугорячему камню:

— Я собираюсь сжечь свои крокеноты. Ещё жаль, что я не додумалась привезти коврик.

Пот, однако, выступил у него на лбу, и даже в какой-то момент, как пламя трепетая, он успел только потушить загоревшуюся прядь волос.

— Эй, без шуток! Я не должен обгореть и обезобразиться. Что бы сказала моя девушка?

Одет он был бедно, в маленькую, короткую синюю парусиновую курточку, какие носят слесари и механики. Он не казался жалким, а скорее трудолюбивым, он, должно быть, принадлежал к классу хорошо зарабатывающих рабочих, подмастерьев, имеющих в руках хорошую работу.

Страж не стреляйте!

Это птица родом из Франции.

Он начинал самый сентиментальный из романов, когда в непрекращающемся грохоте обвалов, окружавших его, что-то поразительное вырвало парижскую тити из его песни:

— Ах, Мазетт, я готов поспорить, что выпью в следующем баре, что там есть кто-то, кто бродит по руинам, как я.

В этот момент малыш оказался в самом центре пожара, затерявшись за чёрными стенами, балансируя на железной пролёте, выходящей в пустоту подвалов. И вдалеке ему показалось, что он увидел движущуюся тень.

– Тогда нас будет двое, — пробормотал он с досадой, — мы вдвоём отправимся в путь. Ах! но ничего из этого. Заповедная охота. Я не люблю браконьеров.

Оставив луч, ребёнок хотел направиться к углу руин, где, как он думал, сумел пройти ещё один любопытный человек. Но когда ребёнок двинулся вперёд, когда он наклонился, чтобы избежать огромной балки, превратившейся в пылающий ад, который поднялся к нему, из его уст сорвался возглас ужаса:

— Святая Дева, моя мать. Это всё ещё ужасно. Конечно, это Жюв.

Он только что сделал ужасную находку. Упав между двумя секциями стены, застряв там, появилась зажаренная, поджаренная человеческая голова, плоть в клочьях, кости, почерневшие от копоти, со страшной ухмылкой.

Жертва, должно быть, упала с высокого этажа, кости его соскользнули в подвалы, и только большой череп прицепился к этому участку стены, где пламя, облизывая его, ободрало и высушило его. ужасающий внешний вид.

— Ну, это некрасиво. И говорить, что это Жюв, что это может быть только Жюв. Ну, всё равно смешно, голова у него была не больше моей.

И в то же время, с этим бессознательным ужасом, свойственным совсем молодым людям, он протянул руку, как бы чтобы взять череп.

Но ребёнок не завершил свой жест. Среди шума непрерывных оползней, треска очага, треска пламени энергичный голос приказал ему:

— Не трогай. Оставь это.

И в пустыне руин было так удивительно услышать об этом, что ошеломлённый ребёнок обернулся. Менее чем в пяти метрах от меня, на полуразрушенной невысокой стене, стоял мужчина. Ни пожарный, ни офицер.

Это был мещанин, одетый в удобное, если не сказать роскошное, платье, фигура высокая, стройная, крепкая, он держал у губ белый носовой платок, через который дышал. И он продолжил:

— Оставь это, малыш. Вы не знаете, кто это, и вам не следует его трогать. Прежде всего, что ты здесь делаешь?

— Я не знаю, кто это? — начал он. — Ну, у тебя есть хорошие. То ли из Пекина, то ли из Нью-Йорка господин возвращается, а может быть, он не учился в светской школе. Монсеньор читать не умеет? Я не знаю, кто это? За пенни месье сможет выбрать всех великих уток Парижа, и месье позаботится о том, чтобы мы знали, кто мёртв: это Жюв.

— Думаете, это Жюв?

— Леди.

— Полицейский Жюв? Ты веришь в это, малыш?

— Я узнаю его.

— Ох, как ты здесь? как ты сюда пришёл?

— А ты?

— Неужели ты не понимаешь, паршивец проклятый, что каждую минуту тебя может раздавить стена, камень, балка?

— Ты меня раздражаешь.

И когда мужчина яростно посмотрел на него, когда он уже собирался дотянуться до него, ребёнок отпрыгнул вне досягаемости. Он чудом равновесия прыгнул на дымящуюся балку, там, воспользовавшись инерцией, ухватился за выступ стены, коснулся его лишь на секунду, а затем очутился верхом на перегородке, один из углов которой всё ещё горел, и который под своим весом, каким бы лёгким он ни был, начал опасно дрожать:

– Эй, — продолжил ребёнок, — а ты? что ты здесь делаешь? Ты не ответил мне. Здравствуйте, сын его матери ушёл.

Однако мужчина, стоявший возле черепа, всё ещё рассматривал малыша:

— Как тебя зовут?

— И ваша сестра? Она носит корсеты или бюстгальтеры?

— Не говори так громко, пожарные могут приехать в любой момент.

— Ну и что?

— Скажи мне, как тебя зовут?

— Проклятие.

— А, вот увидите.

— Я вообще ничего не собираюсь видеть. Сначала слишком много дыма, а потом, если ты приблизишься, я позволю себе упасть на тебя своей стеной.

Очевидно, ничего нельзя было сделать, чтобы запугать такого негодяя.

Незнакомец, казалось, уже не обращавший ни малейшего внимания на опасность, окружавшую его со всех сторон, пожал плечами и продолжил более мягким тоном:

— Ответь мне… во-первых, почему ты сегодня не работаешь? Вы рабочий? Ученик?

— Да, мой принц.

— ТАК?

— Итак, мой князь, мы сегодня не работаем, потому что, — кричал мой начальник, — мы его хороним. Фабрика закрыта. И нравится и тебе?

— Послушай, малыш, — сказал он, — я твой друг, и ты идёшь к нему… Но ты должна мне ответить. Просто скажи мне, зачем ты сюда пришёл?

— Зачем я пришёл? Из полиции. Да, мой принц. Не открывай глаза так широко, ты упадёшь. В совершенстве. Мы знаем то, что знаем. Фантомас — негодяй, а Жюв, каким бы обгоревшим он ни был, был великим человеком. Эй, я прочитал все его рассказы. Я знаю все его приключения и его пост, Фандор. Вчера вечером было объявлено о его смерти. Что ж, сказал я себе, это невероятно, что Жюв поджарили, надо проверить, правда ли это, и вот я здесь. Я пришёл. Раньше меня не хотели пропускать. Ну, я не настолько велик, чтобы полицейский мог удержать меня от того, чтобы я ускользнул к нему под лапы. И я перед фанфарами, милорд, вошёл в завалы, чтобы, как говорится, провести расследование. Я хотел знать, мёртв ли Жюв. Вот как выглядит этот бедный старик. Жюв мёртв: очень плохо.

Мужчина снова пожал плечами:

— Жюв не умер, – просто заявил он. Да ладно, Жюв, это я. Приходить. Нам надо поговорить.

— Двадцать богов, это ли не рекламный ход с гусиным жиром? ты Жюв? Это правда ты?

— Это я.

***

Положив руку на плечо ребёнка, полицейский пробирался сквозь завалы.

Два часа спустя, в кабаре на набережной, сидя перед стаканами и куря чёрную смесь с помпезным названием «кофе», Жюв всё ещё болтал с ребёнком.

Но это уже были не два врага, которые разговаривали друг с другом, и парижский тити уже был далёк от насмешек.

Умело допрошенный старшим полицейским, он рассказал всю свою историю:

— Меня зовут Рике. Я работаю учеником на фабрике Гранжер, богатой фабрике листового металла. Они торговцы железом в Сен-Дени. Я хорошо зарабатываю на жизнь, но меня беспокоит работа. Больше всего я люблю полицию. Всё, что вы сделали, господин Жюв, я знаю наизусть. В любом случае, как я уже говорил вам, когда я узнал о вашей смерти вчера вечером, я сказал себе со всем уважением: не может быть, чтобы он сгорел, как дурак. И я сразу же побежал сюда. Но всё равно я очень боялась, что ты на том свете. О чувак, я не удивился, когда увидел тебя. И раз ты не умер, ты не сможешь отправить меня в полицию?

— Эй, эй, ты быстро приступаешь к работе, Рике. Я не умер? Да, несомненно, но я всё равно умер. Сколько тебе лет, Рике?

— Пятнадцать.

— Хороший. Ты мужчина. Умеете ли вы хранить тайну?

— Как могила.

— Итак, я нанимаю вас в свою личную полицию. Вот так: это чудо, что я спасся от огня. Все думают, что я мёртв, все, должно быть, думают, что я мёртв. Вы понимаете, что это значительно облегчит мои поиски Фантомаса. Хорошо. Рике, ты возвращаешься на свою фабрику. Да, точно так же, как ты не знал того, что знаешь сейчас. Ты никому не скажешь, что знаешь Жюва, а представишь меня всем своим друзьям, как одного из своих товарищей по цеху. Меня зовут, давайте посмотрим, меня зовут: Ламберт. Вас это устраивает? И ты увидишь, продолжал он, что между нами двумя Фантомасам просто придётся вести себя хорошо. Рике, ты хотел заняться полицейской деятельностью, мы сделаем это вместе, и неплохо. Я доверяю таким детям, как ты. Только, и мой долг предупредить тебя, потому что ты видишь, что я отношусь к тебе как к мужчине, мы рискуем смертью, сражаясь против Фантомаса. Ты не будешь бояться?

— Хорошо! — ответил Рике. — Меня не волнует смерть, если нам придётся смеяться.

***

В тот же вечер Рике представил отцу и матери своего хорошего друга Ламбера. В скромном помещении Сен-Дени состоялась вечеринка.

— Слушай, — объявил Рике, — вот новый друг, люфт с фабрики в Обервилье, надо устроить ему соответствующий приём!

И Ламбер произносил тост с такой совершенной естественностью, что Рике временами увлекался своей комедией.

#2 – СЕМЕЙНЫЕ СЦЕНЫ

Г-жа Гранжер давала инструкции сыновьям тем кратким, авторитарным и шипящим голосом, который уже сорок лет раздавался в здании на улице де л'Эстакад в Сен-Дени. Было время обеда. Мы только прошли в столовую:

«Сиди здесь, Пол», — сказала она, обращаясь к старшему из своих сыновей. Ну да, поставьте себя там, на место отца, чего вы хотите, раз он умер, а вы старший в семье, именно вы отныне будете его заменять. Нам нужно принять решение, мы больше ничего не можем с этим поделать.

Г-жа Гранджерд, обращаясь ко второму из своих сыновей, Роберту, продолжила:

— А ты, иди направо от меня, так ты будешь против света, это лучше для твоих глаз, которые не любят яркий свет. И тогда это должно быть так.

Третий сын, Дидье, молодой человек едва двадцати двух-двадцати трёх лет, молча сел на освободившееся место слева от матери и пока все сидели вокруг семейного стола. большие слёзы выступили у него на глазах, а г-жа Гранжер, более грубая, более сухая, ещё более владеющая собой, чем прежде, бросила суровый взгляд на проходившую мимо горничную первого блюда и горько упрекала его:

— Только взглянув на них, она ворчала: "Я вижу, Жюстин, что эти яичницы не приправлены, дайте мне перца и соли".

Обед начался медленно, в тишине.

С незапамятных времён Гранжеры торговали железными каркасами в Сен-Дени. Это дедушка Гранджерд во времена Второй империи открыл небольшой хозяйственный магазин в жалкой дощатой лавке на берегу канала. В этом скромном магазине он продавал всё, что прямо или косвенно имело отношение к его профессии. Затем он добавил пустырь, на котором сложил старый металлолом, купленный у старьёвщиков и сносчиков. Затем, благодаря некоторым довольно выгодным спекуляциям, поскольку этот человек был хорош в торговле, ему удалось накопить значительные сбережения и выгодно разместить их в запасах товаров, которые он накопил в своей задней лавке.

Рост цен на железо после войны заставил торговцев поднять цены. Гранжер, только что объединивший усилия со своим сыном, естественно, не преминул последовать примеру своих коллег и повысить цены на свои материалы. У него были очень выгодные контракты с поставщиками, благодаря которым он получал немалую прибыль.

За десять лет у Гранжера родилось трое детей, трое мальчиков, что радовало его, потому что у него не только не было приданого, которое он мог бы дать своим сыновьям, как ему пришлось бы делать это девочкам, но и в будущем. эти трое мальчиков, очевидно, были бы отличными сотрудниками, которых можно было бы использовать в бизнесе.

Когда дети подросли, бизнес тоже разросся, и с тех пор то, что называлось «домом Гранжеров в Сен-Дени», занимало обширный четырёхугольник, граничащий с одной стороны с Сеной, с другой — с улицей Эстакад и последней два у высоких стен, к которым были прикреплены рамы, под которыми были сложены запасы металлолома.

Чтобы быть ближе к своей фабрике, Гранджерды построили частный дом в том самом месте, где располагался их бизнес. Таким образом, они могли осуществлять активное и непрерывное наблюдение. У супругов была только одна цель, только одна цель в жизни: свой бизнес, только одно удовлетворение: зарабатывание денег.

Мадам Гранжер действительно была женщиной, подходящей торговцу железом. Строго говоря, она никогда не была молодой. Она была сухим, сварливым человеком, преждевременно утомлённым длительным пребыванием за кассой и прилавками. Однако она обладала серьёзностью и коммерческой проницательностью, которые сделали её ценным соратником своего мужа. Она, как и он, была влюблена в дело и не могла себе представить, что на свете есть какое-либо другое развлечение, кроме того, которое состоит в составлении квитанций и счетов или в чтении, когда есть свободное время, специальных журналов по металлургии. Гранджерды были похожи на железо, которое они продавали. Они были тёмными и жёсткими.

Сыновья выросли в непосредственной близости от металла. В соответствии с навыками, зародившимися у этих молодых людей, Пол стал инженером, а Роберт — юристом. Идея была превосходной. Оно было у отца Гранжера. Он считал, что таким образом, когда его сыновья будут снабжены дипломами, больше не будет необходимости прибегать к зарубежным конкурсам в различных отраслях его бизнеса.

Пол позаботится о технической части, а Роберт — о судебном процессе.

Дидье до службы в армии частично отвечал за посещение клиентов. Это был симпатичный мальчик с нежными глазами и правильными чертами лица. Длинная, красивая, очень шелковистая борода расцветала на его лице и придавала ему в восемнадцатилетнем возрасте вид двадцатипятилетнего человека. Дидье, однако, не увлекался бизнесом. Его называли сентиментальным, мечтателем, с некоторым презрением. Молодой человек мало интересовался операциями, которые так привлекали остальных членов его семьи, и с большим облегчением узнал, что двумя годами ранее он ушёл служить в армию. Теперь он вернулся всего несколько недель назад, и неожиданная смерть его отца грозила вызвать значительные нарушения во внутренней организации делового дома.

Тот день был утром понедельника. В прошлую субботу Гранджерда похоронили, и с тех пор жизнь тех, кто его пережил, вернулась в нормальное русло.

Вдова Гранжер с момента открытия фабрики не прекращала работу ни на минуту. В то утро нужно было отвечать на накопившуюся за последние два дня объёмистую почту, делать телефонные звонки, а кроме того, вдове Гранжер пришлось решать довольно деликатный и сложный вопрос со своим бригадиром Лэндри. заказа, размещённого литейным заводом в Арденнах.

Во время обеда г-жа Гранджерд рассказала своим сыновьям об этом приказе.

Вдруг вдова, обратившись к младшему сыну Дидье, резко окликнула его:

— Ты едва ли вежлив, Дидье. Мне кажется, вы могли бы хотя бы обратить внимание на то, что я говорю, вместо того, чтобы мечтать. На карту поставлены ваши интересы, как и интересы ваших братьев. Однако господин счёл бы себя опозоренным, если бы занялся такими приземлёнными делами.

— Но, мама, я слушаю тебя. Я знаю, что всё, что ты делаешь, сделано хорошо.

Вспыльчивая вдова собиралась ответить, как вдруг в соседнем офисе зазвонил телефон. Мисс Гранджерд подошла к аппарату, вернулась:

— Это Бридуа, нотариус, который только что звонил нам. Нам придётся договориться о встрече с ним завтра, мы все трое, по крайней мере все четверо, Дидье тоже приедет.

— Зачем это делать, мама? зачем я тебе нужен? — спросил Дидье.

— Потому что, — нервно заявила г-жа Гранжер, — ваше присутствие необходимо, как и присутствие ваших братьев. Бридуа сказал мне, что нам необходимо как можно скорее урегулировать нашу коммерческую ситуацию. Более того, вы знаете, каковы мои намерения. Я не хочу заниматься правосудием для решения наших интересов, это слишком дорого стоит. Я сопоставлю всех вас троих и, естественно, назначу себя управляющим делами с полными административными полномочиями, пока я жив. Заключим десятилетний контракт, а потом посмотрим. Только я буду иметь право остаться или уйти по истечении этого периода. Таким образом, мы сведём к строгому минимуму налоги на наследство, которые нам всем придётся платить налоговым органам. Не правда ли, Роберт, что именно так нам и следует действовать?

– Вы правы, — сказал сын-адвокат, — это самая простая вещь.

— Это настоящее счастье, что ваш бедный отец не умер, пока Дидье не достиг совершеннолетия. Три года назад, когда Дидье было всего двадцать лет, он был очень болен, и я очень боялся, что он умрёт до того, как его последний сын станет взрослым, вот что доставило бы нам проблемы. Нам пришлось бы всё ликвидировать, зарабатывать деньги, а в бизнесе бог знает, сейчас, учитывая конкуренцию, нам нужен свободный капитал. Дети мои, давайте поторопимся и выпьем кофе, мы опаздываем.

Подавая пример, г-жа Гранжер проглотила кипящую жидкость, как будто её нёбо было покрыто железом, которое она так любила.

Пол и Роберт уже ускользнули и разошлись по своим офисам. Их мать собиралась сделать то же самое, Дидье держал её за руку.

– Мама, — сказал он, — мне нужно с тобой поговорить.

— Чтобы поговорить со мной? Однако вы знаете, что пришло время.

— Пора, без сомнения, — нетерпеливо сказал Дидье, ну, опоздаешь вот и всё, раз это не принято.

— Что ты хочешь мне сказать?

— Послушай, мама, это деликатно и, возможно, ты не очень обрадуешься, но мне так же хочется тебе это сказать, потому что моё решение принято, бесповоротно. Вы уже поняли, что я не очень увлекаюсь бизнесом. На самом деле дело меня не устраивает, и я хотел бы попросить вашего разрешения покинуть завод.

— Но ты сумасшедший, ты об этом не думаешь.

— Я об этом думаю уже два года, мама, и даже пришла просить тебя любезно вернуть мне мою долю наследства, потому что отныне мне понадобятся деньги отца.

– Ваш отец, — заверила г-жа Гранджерд, — умер без завещания, он не оставил вам ни гроша.

— Я это знаю, — сказал он, — но, если я не ошибаюсь, что-то принадлежит мне по праву, это называется, кажется: имеющаяся квота.

— Честное слово, — проворчала вдова Гранжер, — вы очень хорошо осведомлены, но мне это не нужно. Вы не выйдете из дома. Ты объединишься со своими братьями.

— Нет, мама, я не хочу, не могу.

— В чём дело? Скажи мне правду, ты влез в долги?

— Нет, — заявил Дидье, — но я собираюсь что-нибудь приготовить.

— За что?

— Потому что, — признался Дидье, — у меня есть ответственность и обязательства.

— Объяснись! Что ты имеешь в виду?

— Ну вот, мама, лучше ведь, что ты знаешь, пришло время мне говорить, у меня есть любовница, любовница, которую я обожаю, уже два года мы любим друг друга, мы хотим жить вместе, пожениться.

— Любовница? — воскликнула мисс Гранджерд. Это уход от любовницы.

— Я так не думаю, мама, всё зависит от женщины, которую ты выберешь. Когда она будет чиста, честна, когда она отдастся тебе, как отдалась мне моя госпожа, искренне, без задней мысли…

— Если бы она была честной женщиной, — перебила г-жа Гранжер, — она бы никогда не уступила вам. Была ли я любовницей твоего отца? Тогда пошли! Вас обманул деятель, вас ослепил полусвет.

— Нет, мама, ты ошибаешься, моя хозяйка — простая работница.

— Всё лучше и лучше, — воскликнула г-жа Гранжер. Что ж, малышка моя, работница или полусвет, ты доставишь мне удовольствие поскорее расстаться с этой барышней.

– Даже если бы я захотел, — сказал он, — я бы не смог, у меня от неё был ребёнок.

— Ребёнок? — кричала миссис Гранджерд, у вас есть ребёнок, несчастный, ах, но вы с ума сошли? К тому же совершенно очевидно, что тебя обманули, ты такой наивный и глупый, этот ребёнок не твой.

— Пожалуйста, мама, не настаивайте больше, оставим эти болезненные вопросы и ответим на мою просьбу: я хочу свою долю состояния, я не хочу связываться с братьями, скажите мне, что мы согласны и что об этом больше не может быть и речи.

— Пусть об этом больше не может быть и речи, ах, у вас есть хорошие, например! Вы приходите, вот так, грубо, рассказывать мне, что вы ведёте скандальное существование, что рожаете чистеньких девочек или так называемых таких, что хотите погубить свою и погубить себя и просите меня после этого перестать об этом говорить. пять минут? ну, вот увидишь, будем ли мы говорить об этом перед твоими братьями и перед всем персоналом, если понадобится. Ах, несчастный!

Приходя и уходя, как сумасшедшая, по дому, миссис Гранжер позвала сыновей, и они побежали в столовую, из которой Дидье ещё не выходил.

Г-жа Гранджерд сообщила своим старшим сыновьям:

— Этот глупый ребёнок только что признался мне, что его только что обманула забавная девчонка. Не удовлетворившись этим, он хочет взять на себя отцовство. Всё это ещё было бы пустяком, мои дорогие дети, но теперь ваш превосходный брат заявляет о выходе из того общества, которое я решил образовать между вами, и требует от меня денег. О нет, например, это бесконечно смешно, честное слово, я считаю Дидье сумасшедшим!

Павел суровым тоном спросил младшего брата:

— Что это за женщина? эта любовница?

— Я нашей маме говорил, она рабочая, ты её знаешь, она отсюда рабочая.

— Монстр! — крикнула мисс Гранджерд, вы сейчас переманиваете мой персонал?

— Вы её знаете и знаете, какая она трудолюбивая, честная, смелая во всех отношениях, она — Бланш Перье.

— Бланш Перье, — крикнула г-жа Гранжар, — да, я знаю её, гвоздодерщицу, но она скверная девчонка, какая-то чернорабочая, вам не стыдно, Дидье?

— Мне не стыдно любить женщину, которая любит меня и является матерью моего ребёнка.

Охваченная невыразимым волнением, г-жа Гранджерд только что вскочила в свой кабинет, расположенный рядом со столовой, и нажала кнопку звонка.

Через несколько мгновений в дверь постучали:

— Войдите.

Это был Лэндри, бригадир.

Г-жа Гранджерд, стоя лицом к работнице, обрела всё своё спокойствие, её лицо сделалось бесстрастным:

– Скажите мне, Лэндри, — спросила она, — у вас в мастерской по сортировке гвоздей нет некой Бланш Перье?

— Да, начальник.

— Что ж, Лэндри, ты собираешься немедленно свести с ней счёты и немедленно вышвырнуть её. Я хочу, чтобы она ушла из дома через десять минут.

— Моя мать! — воскликнул Дидье.

— Замолчи! — приказала вдова Гранжер, которая, повернувшись к Ландри, ошеломлённому этим неожиданным приказом, приказала:

— Да ладно, мне больше нечего тебе сказать.

В то время как Поль одобрял свою мать, Робер отвёл Дидье в сторону и ласковым тоном призвал Дидье не устраивать сцену:

— Мы не должны причинять боль нашей матери, — сказал он, — всё наладится. Ведь если эта работница хорошая женщина, мы можем ей немного помочь, оплатить месяцы няни с её ребёнком.

Дидье ничего не хотел слышать, наоборот, вернулся к обвинению:

— Мама, скажи мне в последний раз: ты позволишь мне поступить как человек чести, позволишь мне исполнить свой долг? Я должен упорядочить своё положение, жениться на своей любовнице, дать имя нашему ребёнку, тогда я исчезну от вас, я буду никем в ваших делах, к которым я, к тому же, не имею никакого расположения. Мать моя, не мешай мне исполнять мой долг.

— Имбециль, — кричала миссис Гранджерд на пике раздражения, — вы не понимаете, какие глупости говорите, не связываетесь с братьями, хотите забрать деньги с фабрики, но это вредит дому, вредит всем, никогда, никогда, ты пойми, я не дам тебе ни копейки, я лучше умру на месте прямо сейчас, чем изменю своё решение.

– Увы, моя мать, — ответил её сын дрожащим от волнения голосом и ясным тембром которого выражалась твёрдая решимость, — придётся ли мне добиваться справедливости в суде и выступать против вас? Не заставляй меня, я тебя прошу.

— Если ты нападёшь на меня, Дидье, ты найдёшь, кому ответить, поверь мне! Вы хотите привлечь меня к ответственности? ах, вы хотите требовать денег под предлогом того, что вы взрослый человек, это, может быть, ваше право поступать таким образом, а моё — защищаться и охранять интересы своих братьев. Не бойтесь, я знаю Закон, и если вы хотите разрушить наше понимание и разрушить наши проекты, я знаю, как это устроить, чтобы вы ничего не смогли у нас отобрать. Есть одна вещь, о которой ты не думаешь, Дидье, а именно о том, что я могу потребовать твоего отстранения от суда, можешь быть уверен, что я не премину сделать это. Хватит, поступайте как хотите, я не хочу, чтобы со мной больше говорили об этих глупых историях. На работе. Мы потеряли два часа, бизнес пострадает.

Послушный и очень счастливый, что больше не придётся вмешиваться в эту болезненную дискуссию. Поль и Робер ускользнули и вернулись в свои офисы, а Дидье не добрался до мастерских. Он взял шляпу и, поздоровавшись с матерью, вышел из дома и вышел на улицу, не сказав ни слова.

Мисс Гранджерд в недоумении смотрела, как он уходит. Нервно пожала она плечами, стиснула зубы, потом вдруг, не в силах усидеть на месте, позвала обратно двух сыновей:

— Павел! Роберт!

Молодые люди побежали к матери:

— Что он собирается делать? Вы верите, что Дидье действительно намерен вывести свою долю из вашей ассоциации?

Пол утвердительно кивнул, Роберт сделал неопределённый жест:

– Ну, — проворчала мисс Гранджерд, — это доставит нам большие неприятности! Ах, дурак, дурак. Подумать только, что без него всё шло так хорошо. Никогда в семье мы не видели такого соглашения, которое объединяет нас и придаёт нам силы.

Но вдруг миссис Гранджерд остановилась, лицо её приняло выражение торжества:

— Не бойтесь, сыновья мои, — заявила она, — не потому, что паршивая овца проскользнула в стадо, её надо приносить в жертву. Если кто-то из нас не выполнит свой долг, пусть он исчезнет и уступит место остальным, Дидье хочет уйти, отпустите его, мы смыкаем ряды.

#3 – ЛЮБОВНИК И ГОСПОЖА

В восемь часов утра почтальон стучится в дверь гримёрки:

— Что это такое? — сказал голос.

— Это почта, мадам консьерж, газета для ювелира на первом этаже и письмо для арендатора.

– Всё в порядке, — сказал тот же голос, доносившийся из раздевалки, — подожди минутку, я иду.

Почтальон подождал несколько секунд, после чего стеклянная дверь, выходившая в узкий и тёмный коридор, оказалась приоткрытой. Большая обнажённая рука старухи у туалета протянулась, чтобы взять скудную почту, раздаваемую почтальоном. Затем, как люди, привыкшие видеть друг друга каждое утро, они обменялись несколькими словами:

— Плохая погода для этого сезона.

— Да, зима не прекращается, а солнце редко.

Два собеседника плохо слышали друг друга, поскольку с соседней улицы доносился оглушительный шум детей, которым ещё не пришло время идти в школу.

— Какая мразь, в этом районе, — ворчал почтальон, — в твоём тупике хуже, чем в шумном трактире.

— Это не повод, сэр, — сказал консьерж, — потому что вы привыкли к элегантному району и дежурили в Батиньоле, чтобы замарать Городской тупик. Район Шапель, конечно, не отличается особой роскошью, но люди там хорошие, и если дети там шумят, это доказывает, что у них хорошие лёгкие.

— О, это не для того, чтобы критиковать, я сказал это так, как сказал бы что-нибудь другое.

Мужчина, более того, закрыл сумку и, помахав рукой на прощание, вышел из коридора. Консьержка без малейшего стыда вытащила газету из ленты, на которой она держалась:

— Ювелиру, — пробормотала она, — оно не нужно раньше полудня, у меня достаточно времени, чтобы прочитать его раньше него.

И тут же, не беспокоясь о новостях на первой странице, побежала к сериалу, за которым жадно следила. Однако его внимание было отвлечено письмом, которое ему дали от одного из арендаторов. Она медленно произнесла:

«Мисс Бланш Перье…» Да, правильно, шесть этажей, чтобы отправить меня прямо сейчас, эта маленькая девочка не пришла сегодня утром на работу. Может ли его ребёнок заболеть? Нет, дело скорее в том, что в его мастерской безработица.

Смелая женщина переворачивала конверт снова и снова, даже пытаясь просмотреть его, чтобы узнать, кто может написать Бланш Перье, ведь писем молодая девушка получала очень мало.

Внезапно консьерж издал восклицание:

— Парблю, я там, — сказала она, — это опять хозяин звонит. Да, я узнаю цвет конвертов и способ наклеивания марок. Конечно, это связано с сроком, который она ещё не выплатила, бедняжка. Ей приходится выбивать из этого всё дерьмо, и очень жаль, что её подруга, которая кажется такой милой, не может дать ей больше денег. Правда, у них много дел, у этих двух влюблённых, тем более, что мать не хотела отдавать ребёнка в приёмную семью, поэтому она обязана отдать его в детский сад, вот и затраты, истории. Дети – это не то, что нужно иметь, если ты не миллионер. Вероятно, если она не заплатит долг в течение сорока восьми часов, её выгонят. Ну, дело не в подарках, которые она мне дарит, но мне будет жаль, потому что, в конце концов, она милая маленькая девочка.

Но только что тень быстро и бесшумно проскользнула по коридору дома, не останавливаясь, как обычно, перед гардеробной.

С метлой в руке – ведь консьержка была женщина предусмотрительная – она выскочила из своего тёмного угла и резким голосом крикнула:

— Что это? кого мы спрашиваем?

— Не беспокойся о мамочке, мы не собираемся портить твою лестницу или пропавшие ковры.

— А, это ты, Рике? Ты, маленький негодяй, что ты всё ещё здесь делаешь?

— Господи, какой ты любопытный, это правда, это часть твоей работы. Ну вот, я погуляю. Я собираюсь увидеться с подругой, маленькой Бланш.

Консьержка на мгновение вернулась в свою гримёрку, а затем поспешно вышла:

— Это хорошо, — сказала она, внезапно смягчившись, — раз уж вы собираетесь к ней домой, то передадите мисс Перье это письмо. Поторопитесь, сказала она, ведь там написано «спешим».

– Кто это, — спросил он, — кто ему пишет?

— Как вы ожидаете, что я догадаюсь? Вероятно, это исходит от владельца.

— Итак, — заключил Рике, холодно кладя письмо в карман, — письма от хозяина могут быть только неприятностью, я отдам его ему как можно позже.

Не беспокоясь о протестах консьержки, Рике, насвистывая последнюю модную песню, проворно бросился вверх по лестнице и на полной скорости поднялся на первые два этажа. После чего он замедлил подъём, выкурил сигарету и наконец решил подняться ещё на два этажа. Он подошёл к двери дома Бланш Перье и осторожно постучал. Это была молодая женщина, которая пришла открыть ему дверь.

Она была бледной полупрозрачной блондинкой со странно яркими глазами. Она улыбнулась, увидев Рике, и пригласила его войти, извиняясь при этом за небольшой беспорядок, царивший в её скромном доме.

— Ну и как ты? — спросил Рике.

— Как вы. Сейчас не время для посещения, так что извини, что вижу тебя такой, неопрятной.

— Нет, но ты будешь со мной вежлив? мы оба рабочие, а не люди высшего света. Мне бы очень хотелось, чтобы вы предложили присесть в кресло и выпить чашечку чая.

Более того, Рике продвинулся в заднюю часть помещения, состоящего из двух комнат. Первая служила прихожей и кухней, вторая спальней и столовой. Рике предупредил маленького Жака, который играл на потёртом ковре со старой, выцветшей куклой. Он взял ребёнка на руки, поднял его на высоту своего лица и нанёс два звонких поцелуя на его пухлые щёчки:

— Ребёнка это беспокоит? Выглядит красиво, солидный, солёный тон.

— Ах, — вскрикнула Бланш Перье, — нечего его кормить, да и стоит, да ладно! Вы понимаете, что я вкладываю все свои деньги в его еду. Я покупаю лучшее запечатанное молоко, чтобы вырастить его и леди…

— Да, леди, деньги — это редкость, не так ли, Бланш?

— Да, тем более, что со мной случилась неприятная вещь.

– Я знаю, — сказал он, — отец Лэндри, мой отец, дал вам ваш счёт на фабрике. Именно поэтому я к вам и пришёл… Не стоит на него злиться. Он не виноват.

— Да, — сказала Бланш, — он получил приказ от шефа, и именно из-за Дидье меня выгнали.

— Думаешь, он разговаривал со своей семьёй? — спросил Рике.

— Я уверен.

Два собеседника замолчали, только что в дверь постучали. Громкий голос объявил:

— Это Молочная компания.

Бланш начала:

— Боже мой, что мне делать? Они возвращались уже три раза, и я должен им денег.

— Позвольте мне их принять, — сказал Рике, бросаясь к двери.

Там был курьер с бутылкой молока в одной руке и счётом в другой.

«Это госпожа Перье, — сказал он, — по поводу записки». Если она не заплатит, Компания больше не будет осуществлять поставки.

– Всё в порядке, всё в порядке, — сказал Рике, — всегда отдавай свой флакон, старик.

– Это пятнадцать франков, — сказал мужчина.

— Пятнадцать франков за литр? — возмутился Рике.

— Нет, — объяснил курьер, — но произошла задержка с платежами, и сегодня это счёт в пятнадцать франков.

– Ещё есть немного денег, — сказал он, — в качестве залога.

Курьер колебался, но Рике настоял, похлопывая его по плечу:

— Всегда бери это, а бутылку отдавай, завтра заплатим, это предрешено.

Рике пошутил, рассмешив курьера, и тот сдался.

Бланш Перье, дрожа, с тревогой слушала это интервью, гадая, каков будет исход. Она горячо поблагодарила Рике:

– Без тебя, — сказала она, — я не знаю, как бы я это сделала. И мне интересно, что со мной будет. Больше работы, долги со всех сторон.

— Что ж, мы сумеем тебе помочь и тогда у тебя будет хорошая работа в руках, ты найдёшь новое место.

— Это так сложно, а с моим ребёнком я не могу работать регулярно, как все остальные.

— Займись чем-нибудь ещё: приберись, попробуй сходить в кино, продай цветы.

Однако Рике прислушался. Через перегородку мы время от времени слышали какое-то покачивание, лёгкий грохот, который то прекращался, то начинался снова, снова прекращался и снова начинался:

— Эй, такси ещё не приехало?

– Я не знаю, — сказала Бланш, — у меня было так много дел этим утром, что я не позаботилась о нём.

— Эти нищие всегда богаты, как Крез, мне очень хочется пойти постучать к нему в дверь, а потом постучать в его кошелёк.

– Ах, пожалуйста, не спрашивайте его ни о чём. От тебя я готов принять, потому что знаю тебя давно и манеры с другом не показываю.

— Не волнуйся, Бланш, — сказал он, — это не твоё дело, я свободен, правда, пойти и попросить Такси дать мне взаймы доллар или два. Когда они у меня будут, я потрачу их, как захочу.

Бланш Перье снова захотела протестовать, поскольку прекрасно знала, что деньги, взятые в долг Рике, вскоре будут отданы ему силой. Но малыш уже вышел из дома и стучал в дверь соседней комнаты.

Тот же раскат, который был слышен несколько мгновений назад, начался снова. Затем дверь была приоткрыта, Рике вошёл в дом соседа и рассмеялся, увидев его. Возможно, там что-то было. Человек, перед которым теперь оказался Рике и которого знали только под прозвищем Такси, был своего рода нищим с оборванным видом, у которого, несомненно, должен был быть какой-то недуг, какой-то паралич ног, потому что он двигался постоянно, даже у себя дома, сидя на корточках или, лучше сказать, сидя со скрещёнными ногами на чём-то вроде маленьких трёхколёсных санях, которые он перемещал вперёд или назад, толкая их кандалами, которые он держал в руках и к которым он направлялся. направлялся, во всех отношениях похожий на бездельника, у которого были ноги, но непригодные для использования. Он всё ещё выглядел молодо, у него были лохматые волосы и длинная борода, настолько неопрятная, насколько это можно было себе представить.

— Привет, Такси.

— Привет, Рике.

— Ну и как ты?

— Как вы.

Калека дал задний ход на своей машине, а затем потянулся за полупустой бутылкой, которая стояла на столе, заваленном предметами. Он поставил его на пол и, достав из-под шкафа два довольно чистых стакана, наполнил их до краёв.

— Ты выпьешь со мной белое вино, Рике.

– Это не отказ, — сказал мальчик, севший на пол.

– Священное Такси, — сказал он, — в твоём погребе всегда хорошее вино.

— Что ты хочешь? — сказал калека, — это моя единственная роскошь, и других расходов у меня нет. Вы понимаете, что с такой академией, как моя, мне не на что рассчитывать в сердечных делах.

— Парблеу, а ты утешай себя заботой о своём желудке.

— Как скажешь, молодой негодяй.

— Всё равно, в конце недели тебе придётся набрать много фафиотов.

— Это зависит, это зависит от кварталов. Но почему ты спрашиваешь меня обо всём этом?

— Вот, — сказал Рике, — просто чтобы узнать, есть ли в ваших недрах пшеница.

— Пей, Рике.

— Поскольку у вас полно денег, вам придётся посмотреть, сможете ли вы передать мне немного денег в связи с женщиной, которая выброшена на ветер.

– Чёрт возьми, — проворчал нищий, — если ты думаешь, что я буду помогать тебе играть в петуха в курятнике, где я даже не вижу цыплят, от чего у меня время от времени слезятся глаза.

— У ребёнка Перье проблемы, всё упаковано. Раньше у неё даже дырки в тарелке не было, а завтра утром нам придётся долго искать бутылку солёного.

— Это другое дело. Пока это аминч.

Тяжёлыми движениями калека вытащил из глубины кармана старый кожаный кошелёк, из которого вынул две золотые монеты.

— Это сойдётся?

Рике радостно схватил деньги:

— Вот и все плюсы, это даже лучше, чем я думал. Подожди, Такси, давай я сейчас же отнесу ей это, уверен, что в знак благодарности она захочет тебя поцеловать.

— Не надо благодарностей, — сказал он первым, — мне пора к турбине. Я напортачил сегодня утром, мне придётся наверстать упущенное позже. Помогите мне добраться до лестницы.

Рике поспешил на помощь Такси. Более того, для гавроша всегда было новым развлечением видеть, как калека спускается на шесть лестничных пролётов. Такси начал с того, что закрепил тележку за спиной прочным ремнём. Затем, перейдя узкую площадку, отделявшую его от первых ступенек, он позволил повозке, поддержавшей весь свой вес, скатиться до низа этажа, стараясь удерживать её скорость, цепляясь за железные балясины перила лестницы. Этот ежедневный рейд вызвал много шума и вообще разбудил жильцов дома. Но это не расстраивало Такси, который был жизнерадостен и всегда мог пошутить над сплетниками и товарищами, проходя мимо.

Такси, доехав до тротуара, доехало до улицы де ла Шапель, затем спокойно дождалось, пока проедет трамвай, поднялось на платформу на расстоянии вытянутой руки и с этого момента ждало, пока трамвай проедет. прибытие в элегантные кварталы, где он собирался собрать свою обычную коллекцию.

Ранее Такси пришлось согласиться на ненадолго войти в дом молодой женщины. Ей хотелось отблагодарить его изо всех сил. Ей было стыдно и стыдно принимать такие предложения.

— Дидье скоро придёт, и я смогу отплатить.

— Во всяком случае, я на это рассчитываю, — сказала Такси, — и знаю, что вы всегда вернёте деньги, которые вам дали в долг. Вот почему я никогда не прошу себя дать тебе что-нибудь. Когда у меня что-то есть, мы должны помогать друг другу.

Бланш, однако, было о чём спросить калеку. Воспользовавшись моментом, когда Рике играл с маленьким Жаком в соседней комнате, она опустилась на пол на колени, чтобы оказаться на высоте почти тощей, и спросила:

— Вы, кто много путешествует по Парижу, Такси, смогли выполнить моё поручение?

— Какая комиссия? — спросил он.

— Вы хорошо знаете, — продолжала Бланш, — речь шла о том, чтобы доставить письмо в дом молодой девушки, которую я когда-то знал, когда жил в Бельвиле. Флорист, её прозвали Осой из-за её красивого размера, но её настоящее имя — Элен.

— Нет, я не смог выполнить твоё поручение, твоё письмо всё ещё у меня в кармане. Мне очень трудно ехать в Бельвиль, далеко, в гору и клиенты там редкие. Прежде всего, чего ты хочешь от этой девушки?

— Ой, прости, Такси, никуда не торопишься. Мне бы хотелось услышать его мнение, но я вижу, что это вас беспокоит. Давайте перестанем об этом говорить.

Такси, в самом деле, должно быть, был раздосадован этим разговором, потому что он нахмурился, но, главное, яркий румянец поднялся на его лоб и он вздрогнул, как бы против себя.

— Я опаздываю, я опаздываю, — проворчал он.

И он торопливо выкатился на площадку и начал кувыркаться по ступенькам, что сразу же привлекло Рике, который, неся маленького Жака, без труда заставил его рассмеяться:

— Посмотрите на мужчину, посмотрите, как он падает с лестницы. Слушайте шаги, бум, бум. Нет, но это Такси такое забавное.

Но вдруг Рике вошёл в дом Бланш Перье, положил ребёнка рядом с матерью и прошептал последней на ухо:

— Я волнуюсь, Бланш Перье, вот твой мужчина!

— ИСТИННЫЙ? воскликнула молодая женщина, глаза которой сверкали радостью.

— Раз уж я тебе рассказал. Я видел его, как вижу вас… Он поднимался по лестнице, а Такси кувыркалась вниз. Хотя столкновение почти произошло. До свидания, старушка, до скорой встречи, мы приедем вас проведать.

Едва Рике ускользнул, как вошёл Дидье Гранжер.

— Бланшетта, моя бедная маленькая Бланшетта, — пробормотал он, — какое несчастье, какие вещи, какая печаль.

Но прежде чем обсудить это, он вручил Бланш несколько банкнот:

— Это мои сбережения. Благодаря этому вы сможете справиться с самыми неотложными ситуациями. Посмотрим после.

И он объяснил ему, где его дела.

Бланш Перье слушала внимательно: цифры, которые дал ей Дидье, несколько ошеломили её; она плохо понимала их значение, никогда не слыхав о таких больших суммах денег. Но она была умна и понимала, что интересы Дидье огромны и что от его отношения зависит судьба Дидье.

Бланш Перье не колебалась:

— Дидье, — сказала она, — слушай внимательно, что я тебе скажу: ты видишь, что я говорю с тобой без задней мысли. Я отдал себя тебе добровольно два года назад не потому, что ты был сыном начальника дома, в котором я работал рабочим, а потому, что я надеялся получить выгоду от наших отношений. Я бы не поступил так. Это выше моих сил. Я была твоей любовницей просто потому, что любила тебя, мой Дидье, я никогда ни о чём тебя не просила, ты мне ничего не обещал, и ни у кого из нас нет никаких обязательств. Если ты останешься со мной, несмотря на свою семью, тебя ждут худшие неприятности и величайшие страдания. Если ты, наоборот, оставишь меня, это будет для тебя богатством и счастьем. Не медли, Дидье, уходи, забудь меня, как я постараюсь забыть тебя.

Но Дидье прервал его. Он взял Бланш Перье за руку и заставил девушку повернуться. И когда она повиновалась, оба оказались лицом к лицу с маленьким Жаком, который мирно играл на полу со своей старой куклой:

— Бланшетта, — тихо пробормотал Дидье, — интересно, о чём ты думаешь? Но, даже если бы нам обоим пришлось так поступить, если бы мы могли вот так, холодно разойтись, что-то должно было бы нас удерживать, кто-то нас удерживал бы, наше дитя, Бланшетта… Мы теперь друг для друга, объединились навсегда. Я не брошу тебя, ты никогда не оставишь меня.

— Я всего лишь плохая работница, — пробормотала она, — и не умею говорить красивые слова, как ты, мой Дидье, но я понимаю из твоих слов, как сильно ты меня любишь.

***

Двое влюблённых провели после утренних нежных излияний очень приятный и очень спокойный день. Днём погода была прекрасная, и, когда около четырёх часов появился солнечный луч, нарушивший дождливую монотонность погоды, они, как добрые мирные буржуа, вели маленького Жака на площадь Шапель. Ребёнок поиграл там, затем, когда мы вернулись, Бланш Перье по пути зашла за покупками для ужина, который влюблённые собирались разделить в своём скромном доме. Дидье, чуть менее расстроенный, пошёл купить бутылку хорошего вина.

В тёплой атмосфере маленького помещения Бланш быстро приготовила ужин и накрыла на стол, а Дидье, изучая расположение некоторых предметов мебели, которые едва обставляли это очень простое и тесное помещение, сказал себе, что ему придётся купить шкаф и стол для своих вещей. Тем временем он объяснил Бланш, что обязательно найдёт работу. Один из его друзей пообещал нанять его брокером в страховой компании. Бланш нашла бы место в какой-нибудь отрасли, ведь мы бы жили не так уж и плохо, мы могли бы быть счастливы.

И, наконец, Дидье не отчаялся получить от матери деньги, на которые он имел право.

Бланш Перье мало что понимала в этих запутанных историях счетов, она помнила только одно: если бы Дидье захотел бросить её, он мог бы стать миллионером, а если бы он остался с ней, то был бы обречён на нищету.

После ужина Дидье написал письмо.

— Для кого это? — спросила Бланш.

– Это для моей матери, — сказал молодой человек. – Я хочу прояснить ситуацию, говорю ей, что не хочу идти домой и не увижу её больше, пока наши дела не будут окончательно улажены.

— Тебе следовало предупредить её раньше.

— За что?

— Может быть, она ждёт тебя сегодня вечером, ты должен был прийти домой, да, ты должен был даже прийти домой, кто знает, не изменила ли твоя мать своего мнения, не решила ли она помириться с тобой.

— Сомневаюсь, мы видим, что вы её не знаете.

— Всё равно, — сказала Бланш, — тебе лучше уйти, завтра ты вернёшься и больше никогда меня не оставишь, а сегодня вечером, поверь мне, пойди домой к матери.

Дидье колебался.

Озадаченный, Дидье встал, закончив письмо:

– Я спускаюсь, — сказал он, — но думаю, что вернусь снова.

— Ты ошибаешься, — сказала Бланш, — поверь мне, иди домой к матери, хотя бы сегодня вечером.

Дидье взял шляпу. Он поцеловал свою любовницу.

— Я вообще не знаю, чем буду заниматься, — сказал он, — и мне очень трудно сделать выбор. Слушай, это очень просто: если через четверть часа я не вернусь, то это потому, что последую твоему совету и тогда не увижу тебя до завтра.

Конечно, его решение было принято, когда он прибыл на улицу де ла Шапель, потому что он побежал на почту и бросил письмо в ящик. Он повернул назад, а затем направился в сторону Тупика Урбена. Но Дидье снова остановился.

— В какое время его раздадут? — спросил он себя.

Он вернулся в офис и прочитал надпись: его письмо дойдёт до матери только на следующий день около одиннадцати часов.

— Уже очень поздно, — подумал он, — и, несмотря ни на что, она будет волноваться напрасно. Если бы я только мог её предупредить.

Но Дидье не остановился на этом проекте, он знал, что его мать и братья рано ложатся спать:

— Какой скандал, если я пришлю гонца. Он прибудет на фабрику только около полуночи. Нет, этого следует избегать.

Возвращение, возвращение в дом Бланш, очевидно, было решением, которое соблазняло Дидье больше всего, но он ещё не остановился на этом. Молодая женщина была права, советуя ему не обострять гнев матери. Лучше, пожалуй, попытаться с ней примириться и поэтому стремиться как можно меньше ей не нравиться.

Добрых полчаса Дидье, не склонный к быстрым решениям, бродил по тротуару улицы де ла Шапель. Наконец он осознал, что время было потрачено впустую, и его неуверенность только возросла.

— Я пойду к Бланш, — сказал он себе, — очень жаль.

Но мысль остановила его. Прошёл уже почти час, как он ушёл от любовницы, а ключа от квартиры у него не было, так что ему придётся потревожить её во сне, а может быть, ещё и разбудить маленького Жака.

Внезапно Дидье, приняв эту резолюцию, занял противоположную позицию:

– Я возвращаюсь в Сен-Дени, — сказал он.

И, чтобы не передумать, он подбежал к шлагбауму с намерением сесть на последний трамвай. Пересекая ворота, он увидел уезжающую машину, она была уже слишком далеко, чтобы молодой человек мог её догнать. Это невезение должно было изменить его решение, но этого не произошло!

— Жаль, — сказал себе Дидье, — я пойду домой пешком, это отвлечёт меня от дел.

#4 – ОН, ВСЕГДА ОН И ЕГО ВЕЛИКАЯ ТЕНЬ

На полпути вдоль главного проспекта, соединяющего Барьер-де-ла-Шапель с Сен-Дени, находится пустынный и зловещий переулок, засаженный тощими деревьями без ветвей, граничащий с пустырями, где компания Compagnie des Chemins de Fer du Nord построила свои мастерские для ремонта вагонов. и локомотивы. Ночью в этой части проспекта темно. Светится только одна точка. Это фасад мастерских Compagnie du Nord.

Там, в нише забора, стоит кабаре. Это не один из честных мастрокетов парижских предместий, а притон, источающий порок и преступность, выросшие там, как ядовитый гриб. Его клиентуру составляют все бродяги укреплений, все бродяги, живущие тёмными заработками у ворот гранта, то есть «апачи»!

На баре нет никакой вывески. Днём плохо закрытое деревянными ставнями, которые качает и трясёт ветер, оно кажется пустынным, заброшенным, а потолок магазина настолько низок, что кажется, он готов уйти под землю, чтобы скрыть свой позор.

Вечером, как только наступает ночь, когда только мигающий свет уличных фонарей пронзает густую тень, просыпается кабаре. Босс по имени Хилари — колосс. С помощью других мальчиков с бицепсами он снимает ставни, выносит несколько столов, вешает несколько вывесок, зажигает лампы. И с этого момента освещённое газом логово с его непроницаемым льдом, быстро покрывающим их туманом, предстаёт своего рода ужасным местом встреч.

Входом служит невысокая дверь, внешний рычаг у которой почти всегда отсутствует. Вы должны ударить. Приходит мальчик, осматривает тебя, открывает, закрывает. У любого, кто не знает этого места, когда дверь падает, создаётся впечатление, что он буквально узник. В дайве до сих пор царит та же атмосфера, пропахшая запахом трубок и алкоголя. Прилавок завален различными бутылками, хозяин своими большими красными руками макает грязные стаканы в молочную воду. В углу всё ещё гудит. Мы говорим. Мы разговариваем. Народу мало, и всё же, когда случайно задержавшийся прохожий останавливается здесь на мгновение, он сразу чувствует себя слишком сильно. Он уходит.

Этот внушающий страх притон, который знает полиция, следит, но никогда не нарушает в силу молчаливого соглашения, несомненно заключённого с Хилэром, тем не менее имеет лояльную клиентуру. Мы приходим туда завсегдатаями, разговариваем там, пьём там, спим там, и некоторым это настолько хорошо, что они чувствуют себя там как дома.

Помимо двери, выходящей на проспект, ведущий к Сен-Дени, здесь есть окно, позволяющее сообщаться с территорией, занятой Северной железной дорогой. Через уличную дверь входит гораздо больше людей, чем выходит, и это говорит о том, что окно представляет собой очень загруженный проход.

Более того, это причудливые и тревожные лица, которые часто посещают кабаре Илер. Хотя они высоко ценят вульгарную и яркую роскошь наружного освещения, эти клиенты обычно избегают парковаться при ярком свете. Наибольшей популярностью пользуются столики, расставленные возле окон на авеню Сен-Дени. Мы сидим спиной к улице. Лица, таким образом, скрыты. Итак, болтаем, пьём, смеёмся. Иногда по вечерам происходят разговоры, которые заставили бы содрогнуться самую искушённую душу. У некоторых такое ощущение, что это тихий бар, никто не говорит об убийстве. Дейблер больше не несёт на себе основную тяжесть всех разговоров. Мы смеёмся, мы поём. В эти вечера, возможно, притон ещё более уныл, эти вечера — последствия ужасных дел, это канун ужасных преступлений, потому что клиентура этого места проводит своё время, либо делясь прибылью своих компаний, либо готовя новые те.

Однако в определённое время даже самым жестоким натурам необходимо расслабиться. И в тот вечер, когда Дидье уходил от друга, пока он собирался пешком вернуться в дом матери, опоздав на последний трамвай, притон, в виде исключения, огласился взрывами смеха, не зловещего, а просто радостного. Мало людей. В углу, смешавшись в тени, почти невидимые, в тёмной одежде, в мягких шапках, тихо переговаривались, играя в домино, два потребителя. Перед прилавком другие люди, похожие на уволившихся из цеха рабочих, образовали круг и небрежно пили зелёный яд абсента, такой густой, что ложка стояла на нём вертикально.

Кого они окружали? Они окружили Такси, ютившегося в его тележке, отказывавшегося пить абсент, и «его болтовня», как в просторечии назывались его речи, оживляла собравшихся:

«Чаще, — воскликнул паралитик дрожащим голосом, — чаще, чем я пью твою дрянь». Я не вернулся в детство. Боже, полсетье арамона.

Пол-литра арамона? На этот раз это было бесполезно, возьмёт ли он штраф? метка? кальвадос?

— Ну, иди за кальвадосом. Прежде всего это напомнит мне Нормандию и Нормандию, вот и всё. Господи, спасибо, джентльмены, оставайтесь прикрытыми. Он чувствует себя хорошо, где бы он ни был.

— Тебе не хочется танцевать, Такси?

— Понимаете, у меня паралич. Не танец Святого Вита.

Возможно, мы бы долго разговаривали, если бы большой Илер, закончив весьма запутанный отчёт со счётом своих клиентов, только что предложивших последний раунд, вдруг не вышел из своей обычной апатии и не ударил тяжёлыми кулаками по цинку. его счётчика:

— И это ещё не всё, ребята, надо посмотреть, сможем ли мы уйти с вашего пути. Давай, сойди с ума! Это почти час. У меня нет разрешения, если бы бойцы прошли, жир был бы всем. Увеличьте себя в сорге.

— Что? Налейте ещё один раунд.

— Давайте, ребята, идите, я вам говорю, пора и я это знаю, выходите, в окно или в дверь, как хотите, идите и отдохните! Время есть время. Завтра вы найдёте время вернуться, вы, сумасшедшие. Метла, позволь мне сказать тебе, или я позвоню в колокольчик.

Позвонить, на особом жаргоне отца Илера, означало ужасно разозлиться; однако никто не заботился, очевидно, по разным причинам, возбудить гнев трактирщика. Когда Хилэр позвонил, он, который обычно был самым мягким из людей, стал ужасным. Мы вспомнили, что однажды во время ссоры некий Гра-Дубль, парень с невозмутимым лицом, был брошен им в окно, да так грубо, что тот сломал себе обе руки. В другой раз Илер в одиночку так удачно отделался от двух жалобщиков, что их нашли в десяти метрах от кабаре полумёртвыми: у одного с расколотым черепом, у другого с раздробленным животом.

Такси уже уехало. Звук его энергично толкаемой тележки затерялся в ночи. Один за другим товарищи отступили.

Хилэр подумала, что комната пуста. Он подавил проклятие, когда заметил, что осталось двое игроков в домино.

– А ты, — начал начальник, — что ты там опять делаешь? Так я не говорил, что пора закрывать? Давай, получай по заслугам! Ты должен мне четырнадцать центов, и, чёрт возьми, это понятно?

Один из двоих мужчин поднял голову и с ироничной улыбкой посмотрел на босса. Он заказал :

— Тише, трактирщик, и никаких криков! Мы уйдём, когда захотим.

— Сразу! — кричала Хилэр.

– Это зависит от ситуации, — ответил мужчина.

Без аффектации, с невозмутимым спокойствием он сунул руку в карман, и теперь при свете единственного оставшегося зажжённым в кабинете газового рожка на коленях у него блестела бронза револьвера.

– Подожди минутку, — снова сказал мужчина.

В то же время левой рукой он залез под застёгнутую на все пуговицы куртку с поднятым воротником и вынул из кармана золотые часы:

— Час, — пробормотал он. Он больше не может быть далеко. Сейчас самое время.

Илер ещё не успел разразиться гневной критикой в адрес незнакомца, который, казалось, не обращал внимания на его приказы, как он обратился к своему спутнику:

— Плати и приходи.

— Пора?

— Пора.

Второй незнакомец заплатил. Он встал. Двое мужчин, не говоря ни слова, пересекли нижнюю комнату и вышли на авеню Сен-Дени.

Выйдя из кабаре, двое мужчин, поколебавшись на секунду, пересекли главную авеню, а затем небольшими шажками направились обратно в сторону Парижа.

— Если я правильно рассчитал своё дело, — сказал человек с золотыми часами, — если я не ошибаюсь, то путь от шлагбаума сюда займёт около четверти часа. Последний трамвай уходит без четверти час, он, должно быть, опоздал. Если он пропустил это, он сможет вернуться только пешком. Если он вернётся пешком, он будет там.

— А что, если он не вернётся пешком?

— Это шанс.

— Стоп, слушай… Слышишь?

— Вообще ничего. Нет?

— Вот.

— Вы думаете?

— Посмотри на.

Протянув руку, он указал вдаль на приближающуюся тень.

— Может, это прохожий?

— Это он, уверяю вас, я узнаю его шаги.

В то же время он заставил своего спутника прижаться к перилам, по которым они шли.

— Послушай, — сказал человек с часами, — ты правильно понял? Я тщательно об этом подумал, это необходимо и вынуждено. В любом случае, не называйте меня по имени, любой ценой, мы не знаем. Мы думаем, что мы одни, а потом…

— Боюсь, не знаю почему.

— Глупый. Эй, я же просил тебя позвонить мне… посмотрим… Альберт, Альберт? ты подумаешь об этом? Я позвоню тебе, хм, Луис. Альберт и Луи — такие же имена, как и все остальные. А теперь молчи, не двигайся, я посмотрю, где он.

В пятидесяти метрах от нас быстро подошёл прохожий, засунув руки в карманы. Затем внезапно Альберт снова погрузился в ночь.

Подталкиванием он привлёк внимание своего спутника. Он побледнел. Он глухим голосом прошептал:

— Внимание.

— Это он?

— Это он.

Шаги стали ближе. Пришедший мужчина напал на двоих мужчин, попавших в засаду.

Когда прохожий собирался уйти, Альберт сделал два шага вперёд на середину тротуара, повернувшись спиной к ближайшему уличному фонарю, его лицо было в тени и его не было видно, но он мог прекрасно различить человека. кого он собирался пристыковать.

— Сэр?

Прохожий остановился.

— Сэр? продолжил Альберт.

Мужчина обернулся.

— Который сейчас час?

Прохожий, возможно, ответил бы. Но когда он открыл рот, Альберт ударил его кулаком в висок. Не издав ни крика, ни стона, настолько внезапным и стремительным было нападение, прохожий упал. И это был Альберт, который позвал тихим голосом:

— Мне. У него есть немного.

Когда его товарищ пришёл на помощь, Альберт бросился на колени на грудь человека, которого он только что убил, он поднял кулак, вооружённый чем-то вроде железной дубинки, он собирался нанести новый удар. Альберт, однако, просчитался со своим бизнесом. Он думал, что мужчину убили, другой был только оглушён. В тот же момент, когда Луи подбежал, прохожий как будто пришёл в себя. Его тело внезапно вздрогнуло. Он вырвался из хватки нападавшего, парировал новый удар, сумел встать на ноги и схватил Альберта за горло.

— Убогий! подлец!

— Чёрт побери, — сказал другой.

Альберт, несмотря на то, что оттолкнул мужчину, сумел нанести ещё один удар:

— Тогда умри.

Ударив на этот раз в висок, несчастный прохожий снова рухнул.

У жертвы определённо был какой-то сундук. Другие были бы ошеломлены двумя ужасными ударами, которые он только что получил, он всё ещё был только ошеломлён. Во второй раз ему удалось встать. При этом он достал из кармана револьвер, собираясь направить его на нападавшего.

«Чёрт возьми, — выругался спутник Альберта, — он собирается устроить петарду».

И он бросился вперёд, схватил мужчину за плечи, встряхнул его.

— Смелый Альберт, смелый, что с тобой? так ты стал коссардом? выруби его, утро!

Мужчина не успел выстрелить. Альберт схватил его за запястье, сильно вывернул: мы услышали, как хрустнули кости, револьвер вырвался из сломанного запястья и упал на землю. У прохожего уже не должно быть ясного осознания происходящего. И всё же он всё ещё хотел сопротивляться. Луи повторил:

— Но убей его, убей его!

Отпустив плечи несчастного прохожего, он бросился на колени, взял его за ноги, швырнул на землю и настала очередь Альберта выполнить зловещее задание.

Он упал на упавшего, едва передвигавшегося человека, нагнулся над ним, поднял кулак, вооружённый дубинкой, и нанёс ему по черепу удвоенные удары.

— Что я его убью? Ну, именно для этого я здесь. Ты прав, давай убьём его, давай убьём его.

Подобно тому, как бьют железо по наковальне, он бил дубинкой череп мужчины о плитку тротуара. Сначала кости сопротивлялись, потом череп треснул, и вдруг у Альберта возникло ощущение, что он ударился о что-то мягкое, что он добрался до мозга. Но, как зверь, он продолжал наносить удары. Его спутник, однако, только что отпустил ногу несчастного прохожего. Он успокоил ярость своего сообщника:

— Хватит, хватит, боже мой, ты всюду прольёшь кровь.

— Это правда. Боже, это было тяжело. Что ж, дело сделано.

Они оба стояли перед мертвецом, не говоря ни слова, затем Альберт пришёл в себя:

— Теперь нам нужно избавиться от этого.

Другой пожал плечами.

— Это хотя бы он?

Альберт перевернул тело: наклонился вперёд, расхохотался:

— Да, это Дидье.

***

Они собрались бежать, как вдруг встал тот, кто называл себя Альбертом:

— По имени, мы идём!

— Ласточки. Были сделаны.

Он окидывал вокруг себя испуганными взглядами, он был готов бежать, броситься через соседнюю изгородь, исчезнуть в сопричастных тенях пустошей. Его спутник удержал его. Агенты находились слишком далеко, чтобы увидеть сцену, но и слишком близко, чтобы не различить свои тени.

— Никакой глупости. Оставаться. Итак, вы хотите, чтобы мы взяли наш отчёт и сразу же нашли нас. Постой, надо… Вот, возьми под мышку, как я, смелый, вот увидишь.

Говоря это, Альберт взял мертвеца под руку, приподнял его и сказал:

— Да ладно, бедный мой старик, не лежи так, что скажет завтра твоя жена? давай, что, немного смелости, эй, старина, не дай себя увлечь.

Они сделали несколько таких шагов. Альберт продолжил:

— Если это возможно, ещё бы быть сытым вот так. Какое похмелье у него будет завтра. Ах, дети мои.

В это время мимо группы проехали офицеры-велосипедисты, один из офицеров сказал им:

— Эй, ты далеко собираешься со своим парнем?

— Не очень близко, почему?

— Ну, удачной прогулки. Мне повезло, что ты здесь. Мы бы его забрали. У него есть один, да?

— Вы говорите!

Агенты отошли, двое убийц протащили мертвеца ещё несколько шагов. Но Луис терпел неудачу:

— Если бы они у меня были на нуле, то. У вас была хорошая идея представить себе пьяного.

И так как он был на исходе сил, когда на лбу у него выступил холодный пот, как ноги подкосились под ним, он отпустил труп, который вдруг бросился, почти утащил Альберта в свою очередь.

— Что мы будем делать?

Альберт, уже огляделся вокруг:

«Мы спрячем его в ремонтируемой машине», — сказал он тоном без ответа.

Двое мужчин взяли мертвеца, один за руки, другой за ноги, перевесили его через изгородь, наполовину потащили, наполовину отнесли в большой спальный вагон.

Альберт залез в машину и открыл одну из дверей.

– Отдай мне мясо, — приказал он. – Мы собираемся посадить его на скамейку.

— Подожди немного. Сначала позвольте мне сделать небольшую операцию, которую вы знаете.

Через несколько мгновений Луис встал и с помощью своего спутника поднял тело, голова ударилась об одну из металлических панелей, а мозг выплеснулся на неё, оставив кровавый след…

Тогда Альберт крикнул:

— Будь осторожен, ублюдок, теперь у тебя повсюду кровь. Наверняка рабочие завтра утром увидят это пятно и откроют купе, найдут Дидье.

Быстрое обнаружение трупа явно не входило в планы убийцы. Запертый в спальном вагоне, он, вероятно, был бы обнаружен лишь спустя много времени. Пятно крови на двери, видимое снаружи, наоборот, привлечёт внимание на следующее утро.

Что делать? Двое убийц дали совет.

Луис предложил:

— Там есть баллончики с краской? Что, если я попытаюсь опрокинуть его на панель из листового металла?

— Пытаться.

Но краска держалась плохо, и лекарство оказалось хуже болезни. Рабочие были бы удивлены, увидев эту банку с краской, пролитую на листовой металл отсека.

Альберт рассердился:

— Что мы будем с этим делать? В повозке мы его сразу найдём. И в любом случае теперь, поскольку мы неизбежно обнаружим окровавленную скамейку, мы обыщем склад, ах, сапристи… Дальше — Сена.

И, без сомнения, он думал, что река, катящая в своих иловых волнах столько загадочных безымянных трупов, вполне могла бы перекатить ещё один.

Альберт всё ещё стоял на подножке спального вагона. Он прыгнул, подбежал к какой-то тележке, к «чёрту», который торчал чуть подальше:

— Мы прикрепим его туда и отвезём на флот.

Что они сделали. Альберт взял верёвку. Они связали тело дьявола. Тогда это был унылый марш. Впереди, на некотором расстоянии, чтобы избежать возможной встречи с охранником, шёл Луис. Альберт, стоявший сзади, тянул тележку, на которой покоилось тело. На их пути встречались всевозможные препятствия: рельсы, от которых труп трясся, трава, в которую втыкались колёса телеги, барьеры, которые приходилось разрывать. Это длилось час. Им потребовался добрый час, чтобы добраться до берега Сены.

Затем Альберт развернул тело. С помощью своего товарища он сложил в карманы пальто камни, болты и куски металлолома. Потом он связал ноги, потом ещё раз привязал мертвеца за лодыжки к длинной верёвке и, наконец, бросил его в реку:

— Я думаю, он затонет, — сказал Альберт, и для пущей безопасности мы протащим его, как обычную баржу, отсюда на полторы тысячи метров. Если мы обнаружим следы нашего перехода, то не будем обыскивать реку так далеко.

Двое мужчин потянули за верёвку и потянули труп.

Сначала было очень тяжело, потом вдруг стало легче. Они переглянулись с ужасом, они больше не тянули тело, это тело тянуло их. Луи отпустил верёвку… Альберт хотел сопротивляться, сопротивлялся секунду, отпустил её в свою очередь… она упала в реку, она умчалась прочь.

Но Альберт уже пришёл в себя.

– Мы глупцы, — заявил убийца, — нас стрелял не Дидье. Он действительно мёртв, возможно, это течение унесло его быстрее, чем мы смогли идти.

***

Было около четверти третьего, когда убийцы отпустили верёвку трупа, которую они до сих пор тащили. Десять минут спустя, едва в двадцать пять второго, из чащи на берегу Сены, где только что был проглочен труп Дидье Гранжера, осторожно вышел мужчина, огляделся во всех направлениях, прежде чем покинуть своё укрытие, затем шагая прочь.

Этот человек произнёс монолог тихим голосом:

— Это ужасное дело. Нам придётся играть тайтово.

Он шёл очень быстро, всё быстрее и быстрее.

И этот человек был другом Рике. Если бы Рике встретил его, он бы спросил его:

— Господин Жюв, откуда вы? Что ты только что увидел?

#5 – ПРЕЗЕНТАЦИИ

Было около восьми часов утра, бульвар был в самом разгаре активности, рабочие и служащие спешили на работу. Рике, со своей стороны, похоже, не торопился возвращаться в Сен-Дени, где в то же время его должны были отсутствовать.

Рике, казалось, был в лучшем настроении на свете. Уличное зрелище чрезвычайно позабавило его. Рысью проезжал катафалк, Рике крикнул вознице:

— Эй, старик, не ходи так быстро, твой клиент не успел подойти.

Дальше была машина-прачечная:

— Эй, вот вся буржуазная грязь мимо проходит, привет и уважение.

В кармане Рике звенели четыре су. Он уже дважды заходил к продавцу каштанов, обосновавшемуся в углу кафе, и серьёзно приказал:

— Пенни фруктов, и дай мне.

Фактически, один за другим, он выбирал со сковороды каштаны, к великому отчаянию купца, нетерпеливого к своему чересчур требовательному покупателю.

Когда пробило половину девятого, Рике, который до этого момента явно слонялся, поднялся по бульвару Маджента до высоты предместья Сен-Дени, куда круто свернул. Однако Рике остановился в нескольких метрах от бульвара Маджента, прислонился к дому и там, глядя на тротуар напротив, стал наблюдать за большой дверью тюрьмы Сен-Лазар.

Старые здания страшной тюрьмы, одного из позоров Парижа, с их серыми и черноватыми фасадами казались заброшенными, мёртвыми, и всё же Рике, глядя на время на часах булочника, казалось, ждал.

— Время восемь тридцать. M lles Omnibus собираются направиться к дворцу.

В половине восьмого, собственно, обычно и происходит выезд «корзины для салатов», которая доставляет арестованных девушек в следственные помещения.

Рике, рассматривая Сен-Лазара, предался философским размышлениям:

— Женщины — птицы, их нельзя запирать в клетках. Какая у нас гнилая мораль. Когда я думаю, что их много в куче, у меня наступает меланхолия.

При этом он насвистывал вальс, прежде чем снова начать своё маленькое развлечение: сплюнув как можно дальше, чтобы столкнуть с тротуара осколок спички, который там балансировал. Рике, должно быть, обладал исключительными навыками в этой игре, потому что в конце концов он добился своей цели. Спичка упала в ручей, и он проследил за ней нежными глазами:

— Ручей падает в канализацию, канализация падает в Сену, Сена падает в море, море смачивает Америку. Может быть, я заработал состояние на этом куске дерева, может быть, оно попадёт к золотодобытчикам. Эй, это Такси.

Впереди, на тротуаре вдоль Сен-Лазара, действительно подъезжал калека, он с обычной энергичностью толкал свою тележку, спускался по наклонной улице, затем, сделав ловкий поворот, остановился у даже дверь тюрьмы, куда он тут же протянул руку.

— Забавно, какого чёрта он здесь делает? «У меня такое чувство, что меня сейчас немного выкрутит», — сказал себе ребёнок.

Рике покинул свой наблюдательный пункт. Беспечно, волоча ноги и предпочитая ходить по грязным лужам, чтобы забрызгать тех, с кем он задел, Рике пересёк предместье Сен-Дени. Он направлялся к калеке, когда дверь тюрьмы открылась.

Царапая стены, производя под сводами громовой шум, «салатная корзина», выйдя из тюрьмы, свернула на бульвар Сен-Дени. Рике, стоя посреди дороги, не сводил глаз с машины:

— Да ладно, — пробормотал он, — когда я думаю, что там красотки, мне так холодно, что у меня простудится сердце.

«Корзина для салата» ещё не успела пересечь тротуар, как Рике застыл на месте.

Из-под заколоченных ставен тюремной машины прошла женская рука, очень маленькая белая рука. И Рике ясно видел, что эта рука что-то держит… Что? Он не мог бы этого сказать, что-то серое, круглое, что она выпустила из пальцев, и оно бесшумно упало на тротуар, а маленькая ручка исчезла.

— Чёрт побери, — пробормотал Рике, — я думаю, мы избавляемся от компрометирующего объекта. Надо бы увидеть.

Нанятый на несколько дней Жювом, который к тому же прекрасно исполнял свою роль простого рабочего, завоевав у всех признание как один из самых удачливых Ламберов, Рике только мечтал о полиции и полицейских операциях. В течение долгого времени, конечно, он каждый день с энтузиазмом рассказывал истории о приключениях Жюва, распространяемые всеми газетами. Но, зная полицейского, проводя с ним время, зная, что он жив, хотя все считали его мёртвым, Рике достиг приступа энтузиазма, который лишил его возможности вернуться в мастерскую.

Именно с твёрдой идеей прогуливать занятия, а также с твёрдой идеей часто гулять по окрестностям тюрьмы, Рике отправился на улицу Фобур-Сен-Дени, и там он находился с первых минут своей жизни. наблюдательности он удивил нечто очень интересное.

Рике, не обращая больше внимания на машину, пересёк улицу Фобур-Сен-Дени, чтобы поискать в ручье, на дороге, вдоль тротуара, что бы там ни упало. Он ничего не нашёл. Однако люка не было, ручей был сухой, и то, что упало, не могло исчезнуть. Рике добросовестно искал. Он искал почти пять минут, но искал тщетно.

— Ох уж это, чёрт возьми, — сказал себе малыш, закатывая страшные глаза, — я не глупый… Откуда, чёрт возьми, этот предмет мог вылезти из ног?

В то же время Рике увидел, как Такси смотрит на него со смехом. Был ли он свидетелем её разочарования? Он тоже это видел?

— Вы, мой добрый человек, меня беспокоите, — пробормотал Рике.

В два шага малыш пересёк тротуар, обратился к калеке:

— Эй, Такси, так ты не бастуешь и ты здесь? Где твоя карта? Подожди немного, пока я тебя не передам.

Калека даже не успел возразить. Рике схватил коляску. Всё, что нужно было ученику, — это подтолкнуть его, чтобы поставить его на позицию, позволяющую спуститься по улице Фобур-Сен-Дени. Несчастного калеку на полной скорости помчали по тротуару.

Скандал, телега сразу набрала скорость на этом месте, где склон крутой.

Прохожие отошли в сторону. Продавец фруктов, выйдя из своей лавки на услышанные возгласы, с нечеловеческой преданностью бросился перед большим стволом яиц, словно желая защитить его, рискуя своей жизнью. За калекой, брошенной на произвол судьбы, он выл, кричал, мучился из-за глупостей Рике, который, очень довольный своим делом, буквально заливался смехом и хихикал от счастья.

— Ой, там, ох, мама, береги машину.

И всё же Рике не был злобным человеком, и следовало опасаться катастрофы. Телега инвалида, катившаяся на полной скорости, описывала тревожные зигзаги.

— Ну, ничего глупого, — подумал Рике, — его раздавит автобус. Мне нужно пойти и замедлить его, этого старого брата.

Рике скакал по предместью Сен-Дени. Он догнал тележку в тот момент, когда на полной скорости одно из её колёс вылетело за бордюр, в результате чего она перевернулась.

Рике подошёл:

— Извините, Такси, я не заметил, что вы включили передачу. Вот почему я запустил двигатель.

Но его извинения были прерваны. С ловкостью, гибкостью, которой уж точно нельзя было ожидать от несчастного паралитика, калека в тот самый момент, когда его тележка опрокинулась, совершил пируэт, почти сальто, чтобы оказаться на ногах. Мужчина стоял, а сломанная тележка перевернулась на тротуаре.

— Хорошо? – начал Рике.

Но он остановился. Рике от изумления даже не попытался бежать, он бы не успел. Паралитик-гимнаст обернулся, прыгнул на него, схватил за одну руку, поднял с земли, дал ему с внезапной порывистостью сначала пару шлепков, потом ещё семь-восемь шлепков нанеслось в нужное место. Теперь в ручье сидел уже не паралитик, а Рике, Рике, которого энергичным толчком несколько жестоко посадил туда внезапно парализованный паралитик:

– Ты грязный ублюдок, ты мастер на все руки, ты идиот. Ты можешь выбить из меня всё дерьмо, ты можешь меня покалечить.

— Так ты нет?

Потом, как у него была великодушная душа:

— И всё-таки твоя машина, моё старое Такси, разложилась на семь с четвертью штук, и, боже мой…

— Меня это не волнует, чёрт возьми.

«И я тоже», — ответил Рике. Не волнуйся, Такси, давай, ты возьмёшь картошку фри, я тебе дам за два цента!

— Ты предложишь мне немного картошки фри? Почему, малыш? во-первых, мне это не нравится! Сэкономьте свои два цента и уходите.

Но Рике уже принял свою любимую позу. Заложив обе руки в карманы и откинувшись назад, он рассматривал собеседника:

— Мой старик, — начал он покровительственным тоном, — тебе позволено иметь такую наглость не потому, что ты беспомощный человек. И потом, я знаю, ты любишь картошку.

Загадочная фраза сопровождалась самым причудливым подмигиванием. Однако калека не признал поражения.

— Я люблю картошку, паршивец? Что ты имеешь в виду?

Не моргнув, Рике ответил:

— Я говорю тебе, что ты любишь картошку. В салате.

— В салате?

— В корзинке для салата.

Это становилось всё более и более непонятным, и всё же отношение калеки менялось. Сначала на его губах скользнула улыбка, затем он сказал:

— Приходите и выпейте в соседнем бистро.

— Оно прилипает.

Конечно, паралитик совершенно забыл сыграть свою роль. Он уже даже не притворялся, что чувствует малейший дискомфорт при движении. Высокий, худой, гибкий, он нагнулся, схватил за ручку тележку, на которой несколько минут тому назад лежал, и, поставив её на ноги, в сопровождении Рике большими шагами двинулся вперёд, направляясь к соседнему кабаре. Секундой позже двое новых друзей уже сидели за столом.

Рике, будучи мужчиной, заказал прекрасный напиток, который ужасно обжигал его каждый раз, когда он делал маленький глоток. Перед «Такси» дымилось кафе.

И разговор поддержала Такси:

— Так кто же ты на самом деле?

— Но ты меня знаешь, Такси, сын моего отца, наверное, и матери, без сомнения.

— Я тебя об этом не спрашиваю. Ты сын того, кого хочешь. Я хочу знать, твоя настоящая профессия.

— И ваш?

— Послушай, малыш, ты открыл секрет, и я собираюсь тебе довериться. Но, по секрету для уверенности, я не паралитик, правда, никогда им не был и надеюсь никогда не быть. А теперь скажи мне, ты из полиции?

— Эм, да, нет.

— Не понимаю. Мне ты точно не кажешься идиотом! что ты только что видел?

— То, что вам нужно было увидеть. Что это было?

— Ты рассказал мне о картофеле.

— Вероятный. Пока ты мыл меня шампунем, он был у тебя в руке.

— Ну и что?

— Оно пришло из «корзины для салатов», да?

Такси в свою очередь не ответила ни да, ни нет. Он на несколько мгновений погрузился в глубокие раздумья, а затем решил:

— Малыш, ты не выглядишь дураком и можешь быть мне полезен. Я доверяю таким детям, как ты. Послушай меня внимательно: я назову тебе своё имя. Но только для тебя: меня зовут Фандор, Жером Фандор.

— Меня, вы знаете, зовут Рике. Служить вам, монсеньор!

***

За две недели до этого, когда, покинув господина Хаварда, Фандор покинул Дворец правосудия после получения официального подтверждения о смерти Жюва, молодой человек впервые испытал ужасное горе. После смерти Жюва Фантомас должен был стать свободным, торжествующим и вне досягаемости. После смерти Жюва Фандор сказал себе, что бандит сможет продолжать свои гнусные преступления, умножать траур, накапливать руины, прибавлять злодеяния к злодеяниям. Однако после первых минут отчаяния Фандор взял себя в руки. Он, Фандор, остался, и, пока Фандор жив, Фантомасу придётся сражаться с противником, тем более решительным, чтобы победить его, как и отомстить за своего лучшего друга.

Затем Фандор задал себе вопрос. То, что Жюв действительно был мёртв, что он позволил Фантомасу запереть себя в своём доме, что он стал жертвой пожара, это было невероятно, поскольку паралич Жюва был всего лишь иллюзией. Фандор незаметно провёл расследование. Он пошёл на улицу Бонапарта и, если ему не удалось проникнуть под завалы, то, по крайней мере, смог опросить многочисленных свидетелей. И Фандор вздрогнул, когда узнал, что в разгар пожара кто-то произнёс эту фразу, безусловно, удивительную:

— Жюв мёртв, это правда, а если и не мёртв, то вряд ли ему лучше!

Фандор не колебался:

— Только один человек мог так говорить: Жюв.

Другие факты с тех пор успокоили журналиста. Разумеется, в газетах множились биографические статьи о несчастном погибшем полицейском. Конечно, слух о его смерти распространился более широко, но г-н Хавард не только не выглядел затронутым, но даже, говоря вульгарно, «даже не заметил удара.»

— Всё равно смешно, — сказал себе журналист, — мы даже не думаем включать Жюва на мемориальную доску «Жертвы долга».

Успокоившись, молодой человек сказал себе:

— Жюв не даёт никаких новостей, чтобы лучше оставаться в тени. Я тоже собираюсь спрятаться.

Фандор много смеялся над изобретением Жюва притвориться паралитическим. Сегодня он хладнокровно скопировал это: только, поскольку отдых стоил ему, он нанёс себе особый паралич. Он стал паралитическим нищим, мобильным паралитиком.

Но что делал Фандор у дверей тюрьмы Сен-Лазар?

Рике собирался заговорить, чтобы открыть Фандору, что он знает Жюве, когда журналист выскочил и сказал ему:

— Малыш, обязательно жди меня здесь.

Однако Фандор направлялся обратно в Сен-Лазар. Он прибыл как раз вовремя, чтобы увидеть, как двери тюрьмы закрываются перед ним, на «корзинке для салата», возвращающейся из Дворца правосудия. Он увидел толстую старуху, проходящую между двумя охранниками, явно находившуюся в состоянии гнева.

— При всём том, что я ничего не видел о возвращении во Дворец, лишь бы не было молодой картошки.

Теперь, как ни странно, подобранная агентами старушка в тот же момент думала:

— Я не зря потратил утро, так как смог его увидеть.

Что всё это значит?

Фандор медленными шагами мечтательно направился в сторону кабаре, где его ждал Рике.

"Этот парень необыкновенный, — сказал себе Фандор, — и он мог бы стать отличным новобранцем. Живой, умный, любящий полицию, он может мне пригодиться. И всё же, чем именно он удивил? Что я подобрал картошку, выпавшую из «корзинки для салата». Ну, это не имеет большого значения. Я полагаю, что этот факт не заставит его выдумать, что я только что назначил встречу с Элен в этой тюрьме."

Фандор теперь улыбался.

В картофеле, который он подобрал, он нашёл спрятанную тонкую бумажку, бумажку, на которой была написана та, которую он любил, Элен, дочь Фантомаса, всё ещё удерживаемая в Сен-Лазаре с тех пор, как Жюв приказал его арестовать, писал:

Я в лазарете, если можешь, присоединяйся ко мне, приходи.

И эти единственные слова, эти слова, которые он повторял про себя каждую секунду, эти слова, которые спрашивали о чём-то почти невозможном – как попасть, в самом деле, в тюремный лазарет? – Фандор был недалёк от того, чтобы рассматривать их как формальное обещание счастья.

#6 – РАССЛЕДОВАНИЕ ЖЮВА

Суглинистая, поскольку зимние разливы сильно увеличили её течение, Сена текла большими быстрыми волнами по берегам Мари-Жанны, старой баржи, пришвартованной недалеко от шлюза Сен-Дени. Бурление воды медленно покачивало большую лодку, а сам шкипер, безвольно растянувшись на округлой палубе своей лодки, наслаждался праздностью этой минуты, полудремая, ожидая, когда откроется шлюз, чтобы дать проход его лодке. Погода была прекрасная, и очень лёгкий ветерок делал вершины небольших волн переливающимися ровно настолько, чтобы солнце могло отражаться там, освещая блёстки бесконечности бриллиантов.

Теперь, пока отец Денис дремал, один из его людей, лодочник с весёлым лицом, возможно, слишком часто красневшим от жары спиртного, обратился к нему:

— Эй, босс, просыпайтесь, прошло двадцать пять франков.

— О чём ты говоришь? двадцать пять франков проходят? где?

— На флоте, босс, присмотритесь. Прямо там. Прямо там, где кусок дерева.

Впереди баржи, подталкиваемая течением, приближалась полузатопленная плывущая чёрная масса. На первый взгляд это выглядело как случайный свёрток, куча ткани, возможно, тряпка, кусок коряги. Нет, он был утопленником.

— Двадцать пять франков мимоходом, — повторил баржа. И всё же, а что, если мы потрудимся подобрать их по дороге?

Говоря это, храбрец пересёк палубу баржи, готовясь спуститься в шлюпку, прикреплённую за «Мари-Жанной», укрытую от её руля.

— Чем ты планируешь заняться?

— Босс, я заберу его, когда буду проходить. Ты не придёшь и не протянешь мне руку помощи?

– Не двигайся, — скомандовал он, — стой здесь, старик. Ах, чаще всего я протяну вам руку или даже позволю вытащить труп из воды. Ах, к сожалению, мы видим, что ты молод. Почему вы хотите остановить это? Он уходит, отпусти его.

— Это двадцать пять франков, босс, которые мы отдаём префектуре.

— Ну, мы так говорим. Двадцать пять франков. Мы, конечно, даём двадцать пять франков, но надо десять раз заморачиваться, надо называть своё имя, свой адрес, надо писать письма, подписывать бумаги и ещё много чего, и истории рассказывать. Никогда не кончается. Двадцать пять франков, говоришь? Раньше я тоже, когда видел утопленников, я их вылавливал, а сейчас, блин, кончик шляпы и добрый вечер-с, вот что я делаю и что им говорю. Успокойся. Много веселья. Вы не представляете, что такое вылавливать утонувшего.

— Тогда ничего страшного, если надо писать, пусть бедняга идёт дальше. Ведь в соке он так же хорош, как и везде.

Всё время, пока они разговаривали, течение унесло несчастного утопленника от отца Дениса и его прислужника. Теперь он был далеко от баржи, почти на уровне шлюза, где за него начали соревноваться различные течения.

— Берегитесь, — сказал отец Денис, бедный старик. Могу поспорить, что он промахнётся через дверь и спустится по дамбе. Вот так однажды у человека, долгое время находившегося на флоте, у шлюза Сен-Клу я увидел голову с одной стороны, ноги и руки с другой.

Отец Денис, не сводивший глаз с трупа, который и в самом деле, казалось, был готов броситься не в шлюз, а в водовороты плотины, где пенилась река, вдруг вздохнул с облегчением:

— Ну нет, мне так больше нравится. Смотри, он только что повернул налево. Давай, приступай к работе, старик. Откажитесь от подслушивания. Наша очередь. Мы запримем его у себя.

«Мария-Жанна» через несколько мгновений действительно вошла в шлюз, куда вошёл труп, и она тоже с обеих сторон царапала узкую камеру, в которую она вошла, чтобы пересечь ступеньку реки.

Когда баржа прошла, труп оказался прямо у входа в шлюз, но когда баржа заняла своё место, мы его уже не видели, несомненно, сбитого лодкой, он затонул, его держали под бортами баржа.

— Эй, смотритель шлюза, — крикнул второй помощник, — хочешь двадцать пять франков?

Мужчина, который стонал от рукоятки, управляющей клапанами, остановился в своей работе:

— Двадцать пять франков? это не отказ. Что я должен делать?

— На флоте есть такой, надо только его облажать, вот и приз.

Но смотритель шлюза уже вернулся к своей рукоятке:

— Ну, а меня-то не эти двадцать пять франков обогатят. Оно в соке, пусть там и останется. Спасибо за возможность, у нас слишком много проблем.

Отец Денис торжествовал:

— Вот что я говорил?

Четверть часа спустя «Мари-Жанна», влекомая двумя энергичными «Першеронами», вышла из шлюза и вошла в Сен-Дени.

Одновременно с ней, захваченный водоворотами, из шлюза появился труп. Он подпрыгнул на несколько футов от носа маленькой лодки. Тот, кто был человеком, а теперь был не чем иным, как отвратительной падалью, плыл по течению, шагая решительно свободно, иронично, насмешливо, на глазах у всех и всего. Компания назначила за него и ему подобных награду в двадцать пять франков, но, без сомнения, он, этот труп, сознавал, что его жалкий скелет внушал ужас больший, чем соблазн столь скромной прибыли, поскольку он продолжал на своём пути, защищённый своим прискорбным уродством.

— Жалко всё-таки, — пробормотал отец Денис, время от времени поглядывавший на мертвеца, — он идёт так же быстро, как и мы, или почти, он будет сопровождать нас до сегодняшнего вечера. Мне это не нравится.

Однако на некотором расстоянии от Сен-Дени гребли каноэ, в котором находились двое молодых людей и две хорошенькие девушки. Из хилой лодки мы увидели утопленника:

— Эй, смотри, что это?

На восклицание одного из лодочников остальные обернулись и раздались крики ужаса.

— Но он мёртв, он утонул.

Кто-то из молодых людей тогда отпустил сомнительную шутку:

— Выловим его? Пригласим его с собой?

— Ах, нет тогда, какой ужас. Пусть он пойдёт и повесится где-нибудь в другом месте.

Мертвец продолжил свой путь, подбрасываемый волнами.

***

Фабрика Гранжера после периода простоя, который на самом деле был недолгим, кипела своими многочисленными цехами. Вечные приходы и уходы рабочих с листового металла, забивающих грозные заклёпки огромной силой, пыхтящие молотки в кузнечных мастерских, сортировочные машины в гвоздедельных мастерских, гул динамо-машин, свист паровых машин, распевающих грохот Огромный склад. И вдруг, около одиннадцати часов утра, тишина. Электричество отключается. Машины останавливаются.

Что происходит?

Бригадир Лэндри осторожно стучится в дверь кабинета Пола Гранджерда:

— Входит Лэндри. Что ты хочешь?

— Господин инженер, есть проблема.

— Действительно, я только что услышал звонок. Что это?

— Водяной насос больше не работает.

— Дьявол. Что у неё есть?

— Не знаю, господин инженер, я послал людей в устье Сены, они ищут. Я пришёл предупредить тебя.

— Вы хорошо справились. Я сопровождаю вас.

Завод был построен на берегу Сены, которая с помощью гигантского насоса снабжала котлы водой. Однако именно этот водяной насос только что остановился. Вместо обычного потока воды по трубам текла лишь тонкая струйка жидкости. Водозабор, должно быть, был перекрыт на берегу Сены. Поль Гранджерд в сопровождении главного бригадира прибыл на место аварии.

— Хорошо? В чём дело?

Сами четверо или пятеро рабочих лежали на причалах, глядя на воду, а остальные в лодках, вооружившись баграми, были заняты разблокировкой водозаборника.

— В чём дело? — повторил Поль Гранжер.

Один из мужчин обернулся:

— Господин инженер, это труп, это мертвец, которого ток туда зацепил. Водозаборник прижал его к решётке. Поэтому он всё блокирует.

— Ну, вылови его.

Что они сделали. Верёвками связали его бедные ноги, затем рабочие вытащили мертвеца, которого подняли на берег.

"Ну, он некрасивый, — воскликнул один из рабочих. – Ах, господин инженер, сегодня утром нам предстоит не так уж много работы."

Поль Гранжер склонился над утопленником в тот момент, когда его по ошибке вытащили на поверхность реки. И когда он лежал на берегу, Поль Гранжер стал рассматривать это тело с отвращением, смешанным с любопытством, тоже своего рода влечением.

Это было тело молодого человека, раздетое, никакое бельё не скрывало его наготу, остался только ботинок, разорванный на части. Возможно, он долго находился в воде, потому что был раздутым, раздутым и ужасным на вид. В самом лице уже не было ничего человеческого. Слипшиеся, приплюснутые волосы были спутаны с илом и грязью, глаза втянуты в глазницы, почти вырваны, были без взгляда, губы были белые, отёчность раздула щёки и нос до такой степени, что черты лица были совершенно искажены, едва можно было заметить синий след сбритых бороды и усов.

— Ух, — заявил Поль Гранжер, выпрямляясь, — отвратительное зрелище.

Вокруг уже кружились мухи. Нарастала эпидемия, из-за которой зрители отошли назад.

– Накиньте на него ткань, — приказал Поль Гранжер, — а вы, Лэндри, бегите в полицейский участок и сделайте заявление, что нас быстро избавят от этого трупа. Я не хочу, чтобы здесь была эпидемия. И даже для моей матери, чтобы она узнала о нашей находке.

Внезапно встав, инженер повернулся к остальным рабочим:

— Ну, что же вы ждёте? Пойдём в мастерскую! Водозабор разблокирован, работы возобновятся.

Под брезентом, под брезентом, который принёс рабочий, тело оставили на заводской набережной.

***

— Значит, ты не любишь улиток? Ну вы не правы, вы абсолютно не правы. Конечно, тяжело для желудка, но вкусно.

— Да, соус, потому что для самой улитки.

— Да и дело не в этом. Что ты посоветуешь мне сделать?

Г-н Баго, комиссар полиции Сен-Дени, обедал в ресторане Ратуши с серьёзным, очень умным человеком, с которым он встречался около десяти дней.

— Что вы мне посоветуете сделать? — повторил г-н Багот, держа в одной руке щипцы для улиток, в другой — вилку, а салфетку тщательно завязал за головой большим узлом, из-за которого за головой образовывались два огромных ослиных уха.

— Но я вам ничего не советую.

— Тогда пошли.

И пока друг комиссара улыбнулся, г-н Багот продолжил:

— Если бы вы были Жювом, если бы вы сказали мне, что вы Жюв?

— Да, но я тебе не говорил.

— Это понятно, ты мне не сказал. Но когда позавчера я сказал тебе: «Чёртова собачья кличка, ты Жюв», ты не клялся мне в обратном.

— Всё в порядке.

— Итак, если бы вы были на месте Жюва, чем бы вы занялись?

— Если бы я был господином Баготом, я бы потёр руки.

— Я тебя вообще не понимаю.

— Тогда оставь это. Ешьте своих улиток, господин Багот, и послушайте меня: на вашем месте, на вашем месте я бы потёр руки. За что? Это очень просто. Вам предстоит изучить два интересных дела, и два дела, которые для такого тонкого полицейского, как вы, принесут вам великую победу.

Господин Багот всё больше и больше ошеломлялся:

— Объяснись. Что это за два случая?

– Во-первых, — объяснил Жюв, — есть отчёт этого агента, в котором говорится, что ночной сторож в депо спальных вагонов услышал, как кто-то кричит и борется. Около часа ночи. Со стороны авеню Сен-Дени. А накануне обнаружение окровавленной повозки на складе.

— Хорошо?

— Ну, дорогой комиссар, эта залитая кровью повозка, найденная на пустынном складе, возле которого мы услышали чьи-то крики, является доказательством того, что что-то произошло. Собираетесь ли вы провести какое-нибудь исследование и, возможно, раскрыть захватывающую тайну?

— Может быть. А второй случай?

— Этот утопленник выздоровел сегодня утром, я полагаю, что вы попытаетесь установить его личность, убедитесь, что это не человек стал жертвой убийц.

Господин Баго не дал Жюву времени закончить:

— О, если бы ты был Жюв, мой дорогой друг, если бы ты действительно был Жюв, я бы придал значение твоим словам, потому что сказал бы себе: Жюв что-то знает, но, честно говоря, ну, я думаю, что ты преувеличиваешь! Как вы думаете, что-то произошло на складе Северной железной дороги? Это возможно, но доказательств нет. Вы говорите, что утопленник сегодня утром на фабрике Гранжера был убит? Допустимо, но мне ничто этого не доказывает. Я прекрасно знаю, что на нём следы нападения, но это ничего не значит, гребные винты лодок, шлюзы, удары плавучих предметов часто утопающих ушибают.

Жюв прервал г-на Багота. Он закончил обед. Комиссар только что сел за стол, и Жюв, встав, дружески похлопал его по плечу:

– Мистер Багот, — сказал он ему, — я думаю, у вас нет уверенности. Пойдём. Если бы вы не думали, что на складе спальных вагонов произошло что-то загадочное, зачем бы вам вызвали трактирщицу Хилэр? Если бы найденный мертвец показался вам неинтересным для изучения, почему бы вы решили запереть его в холодильнике своего морга? Зачем вам по телефону заказали у фармацевта банку мази, чтобы намазать лицо этого мертвеца? Багот, ты хранитель тайны. Давай, увидимся завтра.

— Я, — пробормотал оставшийся один комиссар полиции, — решил послушать трактирщика Хилэра? Я хочу намазать мазью лицо этого утопающего? Но никогда в жизни. Что всё это значит? Ах, этот человек сумасшедший.

Господин Багот долго думал:

— Всё-таки, сказал он себе, если бы я не ошибся…

***

В это же время Жюв, а это действительно был Жюв, шёл по берегу Сены, направляясь к железнодорожному складу. А Жюв, со своей стороны, подумал:

— Этот комиссар полный идиот, всё равно я дал ему понять, что я Жюв, и если только он не глупее природы, он допросит Илера, он нанесёт мазь, которую я заказал, на лицо этого утопленника.

#7 – НЕОЖИДАННЫЙ ВИЗИТ

— А, например, вот дело, начавшееся самым банальным образом и грозящее принять чрезвычайные размеры.

Это был искалеченный Такси, или, лучше сказать, Фандор, который в своей скромной комнате на шестом этаже, тупик Урбена, вёл монолог, читая в газете подробности «преступления на равнине Сен-Дени».

Однако чего он не мог прочитать между строк или даже подозревать, так это того, что вдохновением для комиссара полиции, персонажа, который помог ему восстановить преступление и путь трупа, был не кто иной, как загадочный человек, которого встретил в кафе комиссар.

— Забавное дело, — вздохнул Фандор.

Затем он взглянул на скромный будильник, служивший часами:

— Уже десять часов, хотя я совсем не хочу спать, мне пора идти спать, если я хочу иметь счёт на отдых, потому что в этом священном доме, учитывая клиентуру отважных рабочих и честных служащих, которые вот живу, спать в пять утра уже нет возможности.

Однако Фандор, прежде чем раздеться, взял свою маленькую инвалидную тележку, которую он оставил у входа в свою квартиру. Почему Фандор каждый вечер перед сном взял на себя труд взять свою тележку и на несколько минут толкнуть её на пол, стараясь заставить её катиться по земле так, чтобы её слышало всё здание? Это потому, что до сих пор он приучал своих соседей слышать покачивание его телеги в более или менее правильные часы, и важно было не нарушать их привычек, чтобы не возбудить подозрений. Фандор уже почувствовал подозрительность в глазах некоторых, кто задавался вопросом, был ли калека на шестом этаже настолько подозрительным, как он хотел сказать, и, более того, его поведение в тот день в предместье Сен-Дени не внушало доверия. , если бы случайно кто-нибудь из его соседей об этом услышал.

Теперь, когда Фандор механически катил свою машину, он вскрикнул от удивления.

– Это, например, — кричал он, — сильнее всего этого. Теперь моя машина выросла, и надо верить, что отдых на свежем воздухе идёт ей на пользу. Не беда, я плачу сливы тому, кто объяснит мне, как получается, что изо дня в день телега паралитика начинает расти.

Фандор заметил, что его тележка, которая до этого легко проходила между столом и шкафом у стены, больше не могла поместиться между этими двумя предметами мебели.

Одно из двух: либо стол приблизился к шкафу, либо расстояние между колёсами увеличилось. Стол не сдвинулся с места. Это было бесспорно, в земной пыли были следы, подтверждающие это. С другой стороны, рассматривая свою машину, Фандор прекрасно осознавал, что ось претерпела совершенно неожиданные модификации. Фактически эта ось была слишком широкой для тела, которое она поддерживала. До этого колёса располагались на крошечном расстоянии от стойки кузова. Теперь можно было просунуть всю руку между ними и колёсами.

— Ой-ой, — пробормотал Фандор, — это странно.

Только что журналист заметил на половицах, в некотором отдалении от телеги, две маленькие, едва заметные белые отметки. Он попытался стереть их кончиком указательного пальца: это был мел.

Он взял метр, измерил расстояние, разделяющее две отметки, расстояние, равное расстоянию, разделяющему два колеса его автомобиля, и насчитал восемьдесят два сантиметра. Фандор встал, сел в изножье кровати, обхватил голову обеими руками и долго думал.

Потом он перечитал газету:

– Парблю, — проворчал он, — совпадение настолько необычное, что оно может быть только результатом человеческой воли:

Мировой судья, идя в противоположном направлении по маршруту, по которому, должно быть, следовал по земле труп загадочного мертвеца, перевозимый его убийцами, неоднократно замечал на земле два следа параллельных колёс, которые, очевидно, были колёсами автомобиль, на котором убийцы перевезли свою жертву. Эту машину найти не удалось, но нам это, несомненно, удастся, потому что мы отметили на следах некоторые размеры, в частности расстояние между колёсами, которое оказывается около восьмидесяти сантиметров.

— Ясно как день, — сказал себе Фандор, — восемьдесят, восемьдесят два сантиметра, можно сказать то же самое, загадочного мертвеца из равнины Сен-Дени перевезли на телеге, и оказывается, что отныне , моя машина, которая вчера была уже, сегодня имеет размеры этой подозрительной тележки. Так не намерен ли я показаться виновным в этом деле, о котором я не знаю ни слова? Но можно не сомневаться, всё это серьёзно. Очень серьёзно. Гораздо серьёзнее, чем можно было себе представить. Это только начало. Кто, чёрт возьми, мог быть автором этого отвратительного заговора, который заставляет меня выглядеть ответственным за преступление, в котором я невиновен? ВОЗ? Ему?

Высказывались предположения, что обгоревший труп, найденный в здании «Жюва», принадлежал Жюве. Это была официальная версия, но Фандор ей не поверил. Он пришёл к выводу, что обугленный мертвец на улице Бонапарт был не кем иным, как пугающим гением преступления. Должны ли мы поэтому пересмотреть это мнение? Был ли Фантомас ещё жив?

— Грязное дело.

За последние сорок восемь часов он отметил присутствие в окрестностях Городского тупика ряда лиц, которые по особенному силуэту были легко узнаваемы. Это были полицейские, буржуазные агенты.

Фандор поначалу не обратил внимания на их присутствие, но теперь понял, что эта слежка была запланирована против него.

– Это потому, — монологировал Фандор, — что я совершенно не хочу в данный момент ни вступать в отношения с полицией, ни давать объяснения Полиции. У меня есть дела поважнее: я должен позаботиться об Элен, и если я приму эту маскировку на несколько недель, если я буду играть нищих и фальшивых калек на площади Парижа и особенно в окрестностях тюрьмы Сен-Лазар. , это не для того, чтобы обжечься в тот момент, когда я думаю, что мне удастся вытащить оттуда моего бедного друга. Давай, мой маленький Фандор, забери свои щелчки и пощёчины и иди отсюда.

Когда он приблизился к первым ступенькам, из соседней квартиры кто-то вышел: это была Бланш Перье. Молодую женщину привлёк этот необычный шум, её не было в постели.

– Эй, — сказала она, удивившись, увидев калеку, вышедшего в такой час, — это вы, мистер Такси, вы идёте?

Журналист ответил коротко:

— Я иду гулять, я умираю от жажды, мне нужно спуститься в бистро.

Повинуясь, Бланш Перье уже предлагала ему выпить, чтобы избежать трудного спуска и ещё более трудного подъёма на шесть этажей.

— Мне обязательно нужно выйти.

— Ах, господин Такси, я ужасно волнуюсь. Прошло два дня с тех пор, как я получил известия от Дидье, с тех пор, как он вернулся к родителям, больше он не появлялся.

— Не бейте себя, мадам Бланш, ваш возлюбленный вернётся.

— О, я, конечно, на это надеюсь, без сомнения, но всё равно боюсь.

Фандор тоже боялся. Внезапная идея пришла ему в голову.

— Уверяю вас, вам не о чем беспокоиться, эти истории всегда сохраняются, но потом становятся лучше. Ну же, добрый вечер, мадам Бланш, идите домой, я ухожу.

Девушка удалилась, и как только он остался один на тёмной лестнице, Фандор, вместо того, чтобы спуститься, как обычно, цепляясь за прутья лестницы и катя свою тележку вниз по ступенькам, просто взял её под мышку и помчался. вниз по шести этажам.

Уличная дверь была приоткрыта, и он выскользнул наружу, никем не замеченный и не узнанный.

***

— Итак, Флёр-де-Флик, что нового?

— Хм, немного, господин Жюв, извините, господин Ламберт. Прошу прощения, господин Ламберт, простите меня, господин Ламберт, что я всегда называл вас господином Жювом, но я всё время забываю, что господин Жюв — не кто иной, как господин Ламберт.

Рике только что получил сильный удар по рёбрам от своего собеседника. Он краснеет.

Рике и Жюв с половины девятого сидели в задней части винного магазина на улице де ла Шапель. Только что пробило одиннадцать часов, а они всё ещё говорили тихим, загадочным голосом:

Именно Жюв, не показав этого, тщательно расспрашивал молодого Гавроша, который, счастливый быть другом такого персонажа и иметь с ним тайны, выискивал все подробности, способные заинтересовать его собеседника. Недавние события, произошедшие на равнине Сен-Дени, а также инциденты, связанные с Бланш Перье, о которых ему было известно, были предметом разговоров в городе.

После молчания Жюв спросил:

— Итак, скажи мне, малыш, ты, который вернулся в дом Гранжеров после ссоры между Дидье и его семьёй, расскажи мне немного о лице, которое сделали вдова и два старших брата?

— Ну, это не очень легко уточнить, потому что я вчера и сегодня почти не видел начальство.

— Я думал, ты всё время с ними общаешься? что ты делал для них покупки?

— Да, наверное, раньше, но теперь, после увольнения Бланш, в маникюрном салоне её заменяю я, и мы дальше от «обезьян». Нет возможности смотреть на их катушку.

– Наконец, — настаивал Жюв, — разве вы не слышали, не заметили, что они были удивлены, не увидев возвращения своего сына?

– Ну нет, — ответил Рике, — в тех редких случаях, когда я их видел, они выглядели как обычно. Более того, судя по всему, в день ссоры г-н Дидье сказал им, что не вернётся.

— Скажи мне, Флёр-де-Флик, мне интересно, что случилось с Дидье. Когда вы вышли из магазина, разве вы не зашли к Бланш, чтобы посмотреть, там ли он, как я рекомендовал?

— Да, — ответил гаврош, — я подошёл к Бланш Перье, она вышла. Но, господин Жюв, извините, господин Ламберт, раз уж мы заговорили об этом, у меня есть кое-что ещё.

— Что?

— Такая идея пришла мне в голову, когда я был на шестом квадрате.

— Какой шестой?

— Эй, парблю! шестого тупика Урбена. Вы знаете, кто соседка Бланш Перье?

— Нисколько.

— Он забавный парень. Эдакий калека, который днём ведёт себя как нищий, а вечером тусуется в кабаре. Именно в вечер преступления мы видели его в притоне в Плен-Сен-Дени.

— Откуда ты знаешь, что это он?

— О, он легко благодарен, потому что этот калека всегда ездит на какой-то телеге.

— Телега, — крикнул городовой, — мне кажется, я понимаю, откуда вы?

— Ах, тем лучше, — сказал Рике, — я боялся неясно выразиться.

— Это кристально ясно. Продолжайте идти.

— Так вот, я мог бы с таким же успехом вам сказать, что я думал, что повозка инвалида и та, на которой везли покойника из равнины Сен-Дени, вполне могли быть одним и тем же.

— Ой, ой, ты едешь быстро, — сказал Жюв.

— Я хотел убедиться и пошёл в тюрьму Такси, нищего. Что вы хотите, я любопытен по натуре, когда мне нужно что-то узнать, я не медлю узнать.

— Флёр-де-Флик, ты становишься великим полицейским. Что вы обнаружили?

— Тележка калеки имеет такую же колею, как и та, на которой перевозили загадочный труп. Я измерил его размеры, там, вот так, в мгновение ока, пока калека возился в соседней комнате.

— Молодец, малышка. Это очень важно.

— Не так ли? — сказал Рике. Такси виновато?

— Ты едешь слишком быстро, малыш. И потом, разве ты не сказал мне, что этот нищий был калекой? Инвалидам труднее других совершать преступления.

— Настоящие калеки да, а фальшивые?

— Это симулятор?

— Да.

— Так что, действительно, всё по-другому, и то, что вы мне говорите, хотя я это и отрицаю, заставляет меня всё больше и больше верить, что отныне мы на правильном пути. На самом деле всё говорит о том, что это Такси и есть убийца.

— Ой, я тебя там ждал, но потерпи, через пять минут ты уже не будешь смеяться.

— Я никогда не смеюсь, Рике, когда дело касается серьёзных вещей. Но почему ты говоришь мне, что мне будет скучно?

— О, всё очень просто, вы поймёте, когда узнаете настоящее имя калеки по кличке Такси.

— Скажи это.

— Такси, господин Жюв, это Фандор.

— Флёр-де-Флик, ты выпила слишком много белого вина.

Но ребёнок возразил:

— На голове моей матери я клянусь вам, что я не пьян, а также клянусь вам, что калека и ваш друг-журналист — это один и тот же персонаж.

— Объяснись, малышка, объяснись.

Тогда Рике, не колеблясь, рассказал всё своему другу. После чего полицейский очень серьёзно продолжил:

— Слушай внимательно, малышка, есть тайна, которую мы должны разъяснить и как можно быстрее. Одно из двух: либо ты неправ, либо ты прав. Если вы ошибаетесь и если фальшивый калека не Фандор, как я надеюсь, мы без колебаний арестуем этого подозреваемого нищего. Если, наоборот, это Фандор…

— Хорошо? если это Фандор?

— Что ж, — ясно продолжил Жюв, — если это Фандор и он виновен, то я выполню свой долг до конца. Пойдём.

Жюв встал.

— Или это?

– Городской тупик, — сказал полицейский.

Спустя несколько мгновений мужчина и подросток оказались на улице и молча шли бок о бок. Рике не чувствовал себя счастливым, поскольку, как сказал Жюв, он определённо становился великим полицейским.

Они подходили к дому, в котором жили знаменитые Такси и Бланш Перье, когда Рике вдруг остановился:

— В чём дело? — сказал Жюв.

— Смотреть.

Это была своего рода коляска, небольшое транспортное средство, состоящее из грубого деревянного ящика, установленного на оси, к концам которого были прикреплены колёса. Телега лежала в ручье в плохом состоянии. Кузов был разбит, ось сломана, колёса вывернуты.

– Как бы я ни был здесь, — заявил он, — это повозка Фандора. Но что с ним случилось?

Жюв подошёл ближе, выхватил автомат из ручья, сунул его под мышку и развернулся.

— Жюв, что ты делаешь? — спросил Рике. Вы отказываетесь от своего проекта? не пойти ли нам посмотреть?

— Бесполезно, пока клетка стоит на улице, можете быть уверены, что птица улетела, к тому же я согласен принять это как доказательство, будущее покажет нам, у какой стороны «нам нужно поучиться у неё», потому что завтра будет что-то новое, можешь мне поверить.

— Это про Фандора? — обеспокоенно спросил Рике.

Жюв уклончиво ответил:

— Насчёт Фандора я вам сказать не могу, а вот насчёт мертвеца — конечно.

— Ах, — воскликнул Рике, — я уверен, вы знаете, кто этот труп.

— Хм, не пытайтесь заставить меня говорить о Рике, я скажу вам только одно, но вот, уверяю вас: до завтрашнего вечера произойдёт драматический поворот событий.

#8 – АРЕСТ

Господин Баго, комиссар полиции Сен-Дени, прибыл тем утром очень поздно в свой полицейский участок, где его ждали несколько часов.

— Ничего особенного? — спросил комиссар, входя.

— Ничего, господин комиссар, абсолютно ничего. Со вчерашнего вечера у нас были арестованы только пьяница за оскорбление полицейских и продавец четырехсезонных автомобилей, у которого не было при себе дорожного удостоверения.

— Ну, — рассеянно сказал г-н Багот, — где же эти ребята?

— На скрипке, господин комиссар.

— Вы сделали всё необходимое и подтвердили их личность?

— Да, господин комиссар.

— Так что всё в порядке. Меня не спросили?

Секретарь улыбается:

— Да, все эти люди, которые там есть, и сотрудница указала на толпу, столпившуюся в зале ожидания.

Г-н Багот вошёл в свой кабинет, не без приглашения своего секретаря следовать за ним.

Когда двое мужчин остались одни, г-н Багот повторил свой вопрос, уточняя его:

— Ты уверен, что меня никто не спросил? Я имею в виду, спросить по имени. Лично.

— Нет, господин комиссар.

— Что ж, — сказал г-н Багот, — вы можете уйти.

— Господин комиссар, вы примете всех этих людей?

— Во всяком случае, не сразу. Сначала я посмотрю, в чём мне нужно разобраться, и эту почту.

Господин Багот вскрыл письма. Он прошёл через них один за другим. Документ машинально заставил его поморщиться. Он проворчал:

— Конечно, я этого ожидал.

Это было письмо, возглавляемое прокурором Трибунала Сены. Заместитель службы, который, в соответствии с обычаем, расписался неразборчиво, потребовал ясных и точных слов решения дела, которое общественное мнение теперь квалифицировало как: «Преступление на равнине Сен-Дени».

«Решение, решение», — монологировал комиссар, подняв руки к небу. Как легко. Эти кожаные кольца необычны, они воображают, что я могу идти быстрее, чем иду. У них задница на табуретке, и она начинает тебя сжимать.

Комиссар перестал распечатывать. Он откинулся на спинку стула, закурил сигару, методично затянулся, затем, долго глядя на потолок, встал, подошёл к шкафу, из которого извлёк довольно объёмистую папку:

«Дело Сен-Дени, — сказал он, — вот оно». Бумаги уже начинают накапливаться. Мне придётся сказать секретарше, чтобы она одела их в более прочную рубашку с ремнём. У меня такое ощущение, что этот файл станет ещё больше.

Мировой судья пролистал документы, затем остановился и посмотрел на время.

— Уже половина одиннадцатого. Скучно, утро пройдёт без новостей от Жюва. Если это он…

Г-н Багот не мог забыть, что именно этому странному, но, безусловно, умному человеку он обязан своей способностью реконструировать часть преступления. И из некоторых подробностей, из некоторых сказанных слов г-н Багот пришёл к убеждению, во-первых, что он имеет дело с агентом Сюрте, а затем, что его добровольным сотрудником должен быть знаменитый полицейский Жюв, который по неизвестным для него причинам Господин Багот жил, называя себя по-другому.

Но почему Жюв, после того как труп утопленника отправили в морг, заявил:

— Сейчас нет смысла выяснять, кто это. Через несколько дней мертвец самостоятельно раскроет свою личность.

Теперь прошло несколько дней. Прошло ровно шесть лет с тех пор, как утопленника вытащили из воды, и г-н Багот больше не слышал о своём добром сотруднике.

– Мне придётся так или иначе выпутываться из этого дела, — думал он, — и если мой Жюв не вернётся к полудню, что ж, я буду действовать один.

Именно на этом месте он и размышлял, когда в дверь постучали. Появился секретарь.

– Господин комиссар, — сказал он, — есть кое-кто, кто вас спрашивает, кто хочет видеть именно вас. Это именно тот господин, который…

— Пусть войдёт немедленно.

Секунду спустя г-н Багот вздохнул с облегчением. Заявленным гостем действительно был Жюв.

— Наконец-то вы здесь, господин Жюв.

— Мой дорогой Багот, пожалуйста, зови меня Джандроп. Я всего лишь мелкий заработок. Очень маленький доход.

– Хорошо, — сказал комиссар. – Это данность: я знаю, кто вы, то есть то, что вы говорите. Очень маленький пенсионер, господин Яндроп, Ну! ты принёс мне что-нибудь новое?

– Надеюсь на это, — сказал он. – Если желаете, мы навестим несчастного покойного и попросим его сообщить нам свою личность.

— Это сказать?

— То есть мы собираемся попросить его назвать нам своё имя.

— Вы шутите?

— Клянусь, я очень серьёзно. Мертвец заговорит. Наконец-то мы что-то узнаем.

«Бог тебя слышит», — пробормотал комиссар, взял шляпу и вместе со своим спутником вышел из кабинета.

Десять минут спустя двое мужчин были в морге Сен-Дени, недалеко от медпункта и весов для выдачи грантов. Это было тесное место, небольшой кирпичный домик, окружённый высокими стенами, вокруг которого смотритель держал скромный садик, где клевали здоровые куры.

По просьбе Жюва г-н Багот взял с собой своего первого секретаря Гастона, двух дежурных офицеров полицейского участка и бригадира.

Смотритель морга по прибытии магистрата и его сотрудников пришёл встречать их с кепкой в руке.

«Откройте нам хранилище», — приказал судья.

Приказчик повиновался, повернул ключ, который скрипел в большом замке, и посетители вошли в плохо освещённую комнату, с холодными и голыми стенами, и на полу которой, под решётчатым полом, текла без постоянно возобновляемая вода.

По приказу комиссара один из агентов поднял большой серый брезентовый саван. Трупу были сделаны анатомические инъекции, чтобы предотвратить разложение. Это тело значительно уменьшилось в объёме с того дня, как его вытащили из воды. Лицо осунулось, живот больше не вздувался. Как только его взгляд остановился на чертах покойного, г-н Багот издал возглас удивления:

– А, например, — сказал он, — я его не узнаю. Но это уже не то?

Судья повернулся к Жюве, на которого вопросительно посмотрел. Таинственный полицейский улыбается:

— Уже не тот? — повторил он: — Уверяю вас, что да, господин комиссар. Но есть, казалось бы, незначительная деталь, которой достаточно, чтобы полностью изменить его внешний вид.

— Какая деталь?

— Просто вот что: у этого человека выросла борода.

— Это правда.

— Во многих случаях, господин комиссар, этого было достаточно, чтобы люди, не желавшие, чтобы их узнавали, становились неузнаваемыми.

— Ну и что? — продолжил судья. — Ранее вы сказали мне, что мы собираемся узнать личность этого мертвеца. Это из-за его бороды?

– Вы сказали это, сэр, — ответил Жюв, — этот мертвец будет говорить.

— Как?

– Он будет говорить, говорю вам, — пояснил Жюв, — через ваш рот.

Комиссар вздрогнул. У этого Жюва определённо были способы самовыражения!

Наступила тишина, во время которой Жюв, всё более загадочный, рылся во внутреннем кармане своего пальто. Он достал бумажник и из этого бумажника фотографию, которую положил перед глазами г-на Багота:

— Вы узнаёте этого человека?

Комиссар ознакомился с документом. Это был портрет мужчины, довольно элегантно одетого, приятной внешности, с лицом, украшенным густой и тщательно подстриженной бородой.

– Но, — вскричал он, — это портрет утопленника. Конечно, борода у покойника, который мы видим перед глазами, короче, чем на фотографии, но мы понимаем почему, она не успела вырасти с тех пор, как мужчину побрили. Ах, определённо, господин Жюв!

Полицейский нахмурился.

— Простите, что я сказал? Господин Яндроп. Конечно, г-н Яндроп, вы только что сделали необычайное открытие, которое будет способствовать развитию образования. Как зовут человека, чья фотография у вас есть? Откуда вы это взяли?

— Давай не будем так быстро. Разве это не установленный факт, а именно, что портрет, который у меня есть, действительно принадлежит мёртвому человеку, убитому ровно шесть дней назад на равнине Сен-Дени? Прежде чем искать большего, не будете ли вы любезны доставить мне немного удовлетворения?

– Но как хотите, — заявил судья.

Затем Жюв передал лист бумаги, на котором карандашом были написаны имена собственные. Мировой судья просмотрел этот список.

— Мне бы хотелось, — заявил Жюв, — чтобы вы как можно скорее привезли сюда упомянутых здесь людей. Как вы думаете, через час мы сможем воссоединить их?

Судья утвердительно кивнул:

— Они все по соседству, и мы найдём их всех в одном месте. Пока их нет, эти люди придут очень быстро. Но что вы от них хотите? Я вижу в вашем списке имена важных и известных личностей в Сен-Дени.

— Я знаю, мне бы хотелось поговорить.

— Две минуты, и я сделаю то, что необходимо.

***

Через час Жюв и господин Баго, ушедшие на обед, вернулись в морг. Они были не одни. Среди вызванных личностей был бригадир из дома Гранжеров, г-н Ландри, отец Рике.

По пути на встречу, которую ему назначил агент, когда он уходил с работы, Лэндри встретил г-на Бэгота и его компаньона, с которыми он поздоровался: «Привет, Яндроп!» довольно дружелюбно, что не могло не произвести впечатление на комиссара.

Более того, Жандроп с совершенной любезностью пожал Лэндри руку, а затем представил комиссара. И завершая эти формальности, он на ходу поддерживал беседу с бригадиром. Тем временем он старался время от времени подталкивать комиссара, давая ему понять, что ему следует обратить внимание на то, что говорит служащий дома Гранжеров.

Прозвище «Джандроп» натолкнуло Лэндри на тему внутренних дискуссий, произошедших неделей ранее в семье Гранжердов, на следующий день после похорон босса. И Лэндри, не желая никакого вреда, просто ради удовольствия поболтать, рассказал о произошедшем споре, разделив семью на два лагеря: один состоял из вдовы и двух её старших сыновей, другой — из младшего сына. один., Дидье, который к тому же пользовался всеми симпатиями бригадира и которого последний искренне жалел:

— Вы верите, господин комиссар, — фамильярно заявил Ландри, что начальник заставил меня вышвырнуть, как ничего, храброго и честного рабочего, которого я нанял пять лет, и по какой причине вы никогда не выгоните Гесса 

— За что?

— Потому что она была любовницей его сына Дидье, вот и всё.

— Вы слышите, господин комиссар? — спросил Яндроп.

— Признаюсь, я пока не вижу этой связи ясно.

Но три человека ждали магистрата, прогуливаясь взад и вперёд по узкому и пустынному тротуару, окаймляющему здание морга.

— Это Гранджерды, не так ли?

— Да, — сказал комиссар, — я не часто их видел, но я был на похоронах отца Гранжера и очень хорошо узнаю его вдову. Двое мужчин, сопровождающих его, должно быть, двое его сыновей.

Более того, один из них оторвался от группы и направился прямо к вновь прибывшим, от которых отошёл Ландри, который, внезапно увидев своего начальство, счёл за лучшее остаться.

— Я имею честь говорить с комиссаром? — спросил собеседник, слегка приподняв шляпу.

– Комиссар — это я, — сказал г-н Багот, отвечая на адресованное ему приветствие.

— Я мистер Поль Гранжер, которого вы вызвали около часа назад через агента. Вы также пригласили сюда мою мать и моего брата. Чему вы хотите научиться? Почему мы обеспокоены?

Молодой человек говорил высокомерно, его голос был сухим и ломким, и г-н Багот, который был не чем иным, как храбрым и неуверенным в себе человеком, казалось, был обеспокоен резким тоном, которым они говорили с ним. Он почти понял это, даже признал это. Что же он, в сущности, был тёмным и скромным государственным служащим, хотя и наделённым прерогативами магистрата, по сравнению с этими личностями, занимавшими преобладающее положение в торговле Сен-Дени? Жюв был менее скромным.

– Сэр, — заявил он, — комиссар полиции вызвал вас, вашего брата и вашу мать в интересах справедливости и истины. Долг каждого добропорядочного гражданина выполнять подобные требования, не ропща. Это довольно просто, я надеюсь, по крайней мере для вас, простая формальность, после которой вы будете совершенно свободны вернуться к своим делам.

Однако г-н Багот, который очень хотел сыграть свою роль, принял строгий и важный вид и заявил:

— Что ж, мы начнём прямо сейчас.

Но он повернулся к Жюву и тихим голосом запросил информацию:

— Что мы делаем?

Очень ловко и так, чтобы не показаться перед третьими лицами ведущими дела, Жюв ответил:

— Мы собираемся действовать, господин комиссар, как вы решили сегодня утром, то есть мы собираемся поставить Мисс и ММ. Гранджерд в присутствии утонувшего на днях человека.

— Сделать что? — перебила миссис Гранджерд, которая до сих пор хранила презрительное молчание.

Жюв ответил не сразу. Он не остановился, и мы инстинктивно последовали за ним. По знаку, который он подал охранникам, дверь в хранилище морга открылась. И Жюв неожиданным авторитарным жестом ввёл вдову и двух её сыновей внутрь. Трое людей, нисколько этого не ожидая, вдруг оказались перед мертвецом, которому луч света, падавший с потолка, через матовые окна, осветил лицо.

Мисс Гранджерд машинально двинулась на середину комнаты, но остановилась, подняла руки к небу и упала назад, издав громкий крик. Пришедшие за ней сыновья приняли её на руки, но взгляды их тоже были устремлены на труп, и из их уст вырвался страшный крик:

— Это Дидье, это Дидье!

Несколько мгновений в мрачном помещении морга царил неописуемый беспорядок. В тисках нервного припадка г-жу Гранжер с трудом удерживали в конце комнаты её дети, к которым по знаку Жюва пришли на помощь два агента.

***

Мало-помалу вдова вернулась к жизни, пришла в себя. Миссис Гранджерд изумлённо посмотрела на всех окружающих её людей, затем её глаза встретились с козлами, на которых неподвижно лежало тело её несчастного сына. Она снова вскрикнула от боли.

— Дидье, — пробормотала она, — дитя моё, бедное дитя моё!

Двое его сыновей тоже казались очень тронутыми и время от времени украдкой поглядывали на труп, в то время как комиссар с одной стороны и Жюв с другой внимательно наблюдали за ними.

Когда г-жа Гранжер немного пришла в себя, именно Жюв первым сделал предложение:

— Хотите, чтобы мы удалились в соседнюю комнату? Идентификация теперь произведена. Теперь мы знаем, что жертвой из Плен-Сен-Дени является г-н Дидье Гранжер.

— Да, сказал комиссар, пойдём в соседнюю комнату.

Более того, Гранджерды, казалось, были очень счастливы избежать ужасного зрелища, представшего им на глаза. Жюв дал агентам сигнал уйти, и в комнате, примыкающей к моргу, остались только секретарь комиссара, сам комиссар, полицейский и семья Дидье.

Жюв продолжил:

— Этот труп — тот самый, который несколько дней назад извлекли из водозабора вашего завода, который он заблокировал на входе в Сену. Весьма любопытно, что, поскольку вы оба видели этого мертвеца, когда его вытащили из реки, вы его не узнали.

– На самом деле это очень любопытно, — призналась миссис Гранджерд. — Интересно, как это так, что никто не узнал моего сына.

Комиссар заметил:

— Для этого есть причина, мэм. Это потому, что вашего несчастного ребёнка, у которого была густая борода, убийцы полностью побрили. С другой стороны, пребывание в воде его изуродовало.

Жюв прервал комиссара:

— Тем не менее, — сказал он, — следует, что признание должно было быть сделано, или, по крайней мере, мне кажется, что в семье Гранжеров должна была быть определённая обеспокоенность, потому что длительного отсутствия г-на Дидье было бы достаточно, чтобы оправдать это.

— Но сказала миссис Гранджерд, мы не беспокоились о нём. Точнее, в момент обнаружения его тела он как раз написал нам, что какое-то время не вернётся.

— И это вас не удивило, мадам? – спросил Жюв.

– Нет, — ответила вдова Гранжер, — потому что у нас была дискуссия об интересах, и мой сын грозился рассориться с нами, если мы не выполним его требования.

— Это были серьёзные интересы? — пояснил загадочный полицейский.

— Да, очень серьёзно.

— Женская история? ребёнок? — спросил Жюв.

— Более серьёзный вопрос, сэр, — денежный вопрос.

— А, ты думаешь, это серьёзнее? — сказал Жюв.

Свистящим голосом вмешалась вдова Гранжер:

– Это вопрос суждения, — сказала она.

— Действительно. Мы тоже это оценим, мадам.

— Что ты имеешь в виду? — сказала она.

Затем Жюв вдруг разразился:

— Я хочу сказать, мадам, что за десять минут, в течение которых мы с комиссаром полиции внимательно наблюдали за вами, вы и ваши сыновья проявили поистине необыкновенное отношение и что мы не имеем никакого права ожидать от матери, которая вдруг узнаёт об ужасной смерти её сына от старших братьев, которые внезапно узнают об обстоятельствах смерти их младшего брата.

— У нас такое отношение, которое нас устраивает, мы вольны, я полагаю, скрывать свою боль, если не хотим показывать её перед равнодушными, — сказала г-жа Гранжерд.

Воодушевлённые отношением матери, сыновья Гранжера в свою очередь запротестовали:

— Более того, бесполезно, заявили они, продолжать эти болезненные разговоры. Мы признали нашего брата, этого должно быть достаточно для справедливости, и наша роль окончена. Кроме того, полиции следовало бы сосредоточиться на поиске виновных.

– И кто вам сказал, — кричал он, — что полиция этим не занимается? Здесь и сейчас?

— Что это значит? — спросила мисс Гранджерд.

— Это значит, — сказал он, — что мы считаем необычным, даже неприемлемым и очень подозрительным, господин комиссар полиции и я, что вы, когда вам впервые показали труп Дидье, не узнали, вы, мадам, вашего сына, вы, господа, ваш брат. Недопустимо, чтобы, не имея вестей от него в течение шести дней, вы молчали, не беспокоясь о том, что с ним сталось. Всё это необходимо объяснить и уточнить.

Вне себя, г-жа Гранжер прервала Жюва:

— Мы ни перед кем не несём ответственности за свои взгляды и чувства.

— Возможно, мадам, но вам в любом случае придётся взять на себя ответственность за свои действия, которую придётся объяснить.

— Чей? — Сэр, — воскликнули Пол и Роберт.

Жюв только что сделал знак комиссару полиции, а затем, повернувшись к Гранжерам, заявил им:

— Вам теперь придётся иметь дело со следователем, потому что комиссар принял решение поместить вас под арест.

— Да, — продолжал судья, словно наэлектризованный позицией полицейского, — миссис Вдова Гранджерд, мистер Поль Гранджерд, мистер Роберт Гранджерд, именем Закона, я арестовываю вас!

#9. СТАРЫЙ ЭПИЛЕПТИК

Охранники жестами совсем не дружелюбными бросились уводить только что выведенных из камер заключённых по побелённым коридорам.

В тюрьме Сен-Лазар, в корпусе А, царило необычное волнение, крики, смех, иногда песни, прерываемые короткими приказаниями, приказами без ответа:

— Давай, 433, поторопись, а то я тебя лишу столовой. Ты будешь молчать, номер 73? Мы никогда не видели такого болтуна, как ты. Никакого вина в полдень, если так будет продолжаться. Давай, давай, давай поторопимся.

Лестница, ведущая со второго этажа во дворы, отведённые для прогулок заключённых, была заполнена толпами осуждённых женщин, которых везли на отдых. Более того, не были соблюдены административные меры, которые обязательно требуют, чтобы заключённые, находящиеся под стражей, не смешивались с заключёнными, отбывающими наказание. Плохая планировка Сен-Лазара, архаичного здания, никоим образом не предназначенного для использования в качестве тюрьмы, делала невозможным соблюдение Закона.

Охранники без малейшей пощады сжимали своих людей. Фактически, правила предусматривали, что каждое утро и каждый день в качестве гигиенической меры, чтобы лучше противостоять узости этих стен, где вонючая атмосфера была удушающей и непроницаемой для дыхания, заключённых выводили всех вместе в большой двор тюрьмы. тюрьма, где они должны ходить рядами, один за другим, по кругу, справа налево. В тюрьме, на привычном домашнем сленге, это называлось «ставить крысу в очередь». Собственно, именно во время этого «крысиного хвоста» заключённые находили способы пообщаться, обменяться информацией, способной вооружить их против тонкостей следственного судьи, или даже спланировать «избиения».

— Давай, рысью, и быстро.

Придя во двор, заключённые с удивительной покорностью выстроились в ряд и начали «крысиный хвост».

Издалека вдаль во дворе неподвижно стояли стражи. На противоположной стене, очень широкой стене, представляющей собой настоящий проход, стояли охранники, всегда готовые вмешаться. Но в тот день «крысиный хвост», похоже, не был отмечен ни малейшим происшествием. Очень мудро заключённые, шесть на шесть, совершали круговые обходы. В одиночестве гримасничающая старуха кричала, что у неё будет припадок. Эта старуха была не кто иной, как то необыкновенное существо, которое в тот самый день, когда Фандор, будучи парализованным, у тюремных ворот встретил Рике, бросила тонкий и удовлетворённый взгляд на двух молодых людей. У этого заключённого, казалось, был самый отвратительный характер. Она начала с того, что сказала охранникам, что не будет стоять в очереди, потому что она слишком стара, чтобы совершать такую быструю прогулку. Затем, по указанию охранника, она довольно легко подчинилась, но затем потребовала, чтобы заключённый дал ей руку, и таким образом она захватила власть над правой рукой заключённого, который был никем иным, как заключённым. несчастная Элен.

Заключённый, который помогал старухе совершать бесконечные обходы во дворе тюрьмы, находился на обычном режиме всего несколько дней. Арестованная на грани жизни и смерти после попытки самоубийства на борту подводной лодки L'?uf в Шербуре, Элен выходила из лазарета. Однажды утром она проснулась вне опасности. С тех пор выздоровление не заняло много времени, и очень быстро, благодаря своему крепкому телосложению, она смогла покинуть лазарет и поместиться в камеру.

За несколько минут до прогулки дочь Фантомаса предупредили, что отныне её позовут работать уже не в мастерские, а в этот лазарет, из которого она ушла накануне и который она покинула с печалью. .

Начальник охраны сказал ему:

— Медсёстрам ты понравился, мой маленький, ты, кажется, неплохой, вернёшься в лазарет, будешь помогать ухаживать за остальными.

Элен постаралась не отказать в этой услуге. К сожалению, первой моральной выгодой, которую она получила от своей новой работы в качестве вспомогательной в лазарете, была именно эта работа. Охранник позвал её, собственно, для того, чтобы подать руку эпилептику:

— Подойди сюда, моя маленькая, и заставь меня выгулять эту сварливую старуху. Да ладно, молодые люди должны помогать старикам.

Пока «крысиный хвост» продолжал своё шествие, размышления Элен прервал вопрос старого инвалида.

— Вот, смотри. Этот парень сумасшедший, он сломает себе спину.

Элен подняла голову, посмотрела в ту сторону, куда указывал ей спутник: с трёх сторон дворы окаймляли ветхие и грязные здания тюрьмы. Наконец, с одной стороны имелся проём, через который можно было увидеть сторону одного из домов, граничащих с улицей Фобур-Сен-Дени. Конечно, там не было окна, из которого можно было бы увидеть тюрьму. Массивная стена поднималась от земли до крыши без какого-либо выступа; должно быть, сервитут не позволил владельцу просверлить её в течение нескольких дней страданий. Именно у этой стены старуха только что увидела мужчину, на которого она указывала своему спутнику.

Он был молодым рабочим. Появившись на крыше дома, он сначала с любопытством посмотрел на прогулку заключённых, затем вернулся к своей работе. Он привязал длинную верёвку к дымоходу, позволил ей упасть в пустоту и теперь, подвешенный на этой гладкой верёвке, позволил себе скользить, головокружительный и гибкий, казалось, не подозревая, что если когда-нибудь одна из его рук отпусти его, он ужасно упадёт. Заключённые, в свою очередь, видели рабочего. Они выкрикивали нецензурные шутки в адрес безрассудного человека.

— Давай, мой дорогой.

— Вы собираетесь туда повидаться со своим ребёнком?

Охранники уже собирались прервать этот шум, выведя всех заключённых в коридор, но тут произошло нечто ужасное:

Благополучно дойдя до двух третей спуска, сантехник, возможно, ошеломлённый услышанным шумом, возможно, утомлённый, перестал скользить. Было замечено, как он крутил одну ногу на верёвке, затем раскачивался, и внезапно появилось ужасное видение тела, отрывающегося от верёвки, вращающегося в пространстве, отскакивающего от окружающей стены и с тихим шумом разбивающегося о террасу во дворе. .

Охранники в панике оттолкнули заключённых кулаками. Несколько мгновений несчастный рабочий оставался там, на том же месте, где упал, не шевелясь, быть может, мёртвый.

Однако едва успели заключённые исчезнуть в коридорах тюрьмы, толкаемые беспощадными охранниками, которые в основном были заняты размышлениями об ответственности, которую они могут взять на себя, как охранники в свою очередь вмешались.

Они бросились к несчастному, всё ещё инертному, и подняли его наверх. Это был очень молодой человек, у него было умное лицо, нежные руки, он казался одновременно хилым и хорошо сложённым:

— Он мёртв?

— Ох, не намного лучше. Уберите это, уберите это.

Пострадавшего подняли сильными руками, процессия направилась в сторону лазарета.

***

– Заставьте его дышать солями, сделайте ему инъекцию кокаина, — сначала приказал практикующий.

Под воздействием энергетических средств раненый открыл глаза, но, как ни странно, не произнёс ни слова. Никакого жеста. Только по его открытым глазам, зрачки которых были неподвижны, мы могли догадаться, что его обморок наконец рассеялся.

— Большой парень! — пробормотал тогда доктор, обращаясь к двум своим интернам, — вы догадаетесь, в чём дело, господа?

И когда два стажёра вопросительно кивнули, практикующий продолжил:

— Вы заметили, что нет ни сломанной конечности, ни перелома. Итак, шок не случился ни с одним из участников. Так, мужчина упал не на руку, не на ногу и даже не на голову. Потому что была бы рана на голове. Наконец, господа, эта неспособность выразить себя, эта неподвижность, которую сохраняет этот пострадавший, ещё значительна. Должно быть, мужчина упал на спину. Это его чресла поддержали его, когда он столкнулся с окружающей стеной, понимаешь?

Два стажёра, похоже, ещё не были в этом очень уверены.

– Боже мой, это очень просто, — продолжил шеф-повар. – У нас должен быть разрыв позвоночного столба с растяжением спинного мозга. Нервные центры больше не совпадают, что делает невозможным самовыражение раненого человека. Жизненно важные центры и основные рефлексы не поражаются, сердце бьётся, дыхание происходит, жизнь сохраняется. С другой стороны, тело должно быть нечувствительным. Добавлю, что если бы, к сожалению, этот пострадавший сделал малейшее движение, или, лучше сказать, если бы его, к несчастью, передвинули на кровати, то была бы вероятность разрыва растянутого канатика в канале позвонков. Тогда смерть будет разрушительной.

Сказав это, с серьёзным авторитетом хирурга, исследующего природу болезни через плоть, практикующий поспешил принять меры, требуемые состоянием пострадавшего.

По его приказанию рабочего укладывали на доску, затем связывали за плечи, талию, колени и лодыжки, чтобы он не мог сделать ни малейшего движения.

— Единственный шанс на спасение этого мальчика, — заявил хирург, — это то, что в течение по крайней мере месяца он не будет делать ни малейшего движения. Покой, абсолютная неподвижность, вечная неподвижность, вот единственное лечение при разрыве позвоночного столба. Мы, более того, проверим, не ошибусь ли я в диагностике этого разрыва. Пришлите ко мне помощницу из лазарета и скажите ей взять две иглы для инъекций, вспышки.

В лазарет на помощь практикующему отправили именно Элен. Молодая девушка ещё не видела вблизи раненого, но, когда она появилась в маленькой комнате, куда его перевезли, в то время как она подавала доктору две просимые им иглы, она побледнела как смерть.

Несчастный раненый был для неё не чужой, поскольку это был… Фандор.

— Я собираюсь ввести эти два инструмента через плоть раненого, — объяснил хирург, — начиная с икры, поднимаясь к бедру, затем к бёдрам, нечувствительность будет абсолютной, пока мы находимся ниже сломанного места. позвонки. Это будет средне, когда мы достигнем высоты этих позвонков, и будет мучительно, когда мы окажемся выше них. Смотрите, господа.

Наклонившись над кроватью из ремней, врач сделал то, что только что сказал: разрезал ножницами одежду раненого и обнаружил места, где должны были быть сделаны уколы.

Но пока он колол икру несчастного Фандора своей длинной иглой, Элен не упускала из виду лицо раненого. И ей казалось, что умирающий, со своей стороны, горячо смотрел на неё, что в глазах юноши читалось страшное выражение страдания. Однако он не сделал ни движения, оставался совершенно неподвижным.

— Чувствительность строго отсутствует, — заключает врач.

«Он страдает, он страдает, это ужасно», — подумала Элен.

И у неё возникло безумное желание сорвать доктора с кровати, кричать на него:

— Он не рабочий, он не случайно здесь, если у него такое ужасное падение, то потому, что он хотел ко мне присоединиться, просто узнайте его, это Жером Фандор.

Теперь, очень спокойно, человек искусства продолжил:

— Чувствительность по-прежнему отсутствует на высоте бёдер и бёдер. Мы увидим выше. Оно впилось в плоть. Но на этот раз на лице раненого отразилось напряжение.

Доктор встал:

— Я вам так и говорил, господа, перелом позвонков в верхней второй трети позвоночника, вероятен летальный исход. Однако должна быть предписана строжайшая неподвижность.

Доктор обратился к старшей медсестре:

— Мадемуазель, — приказал он, — вы правильно меня поняли? Этот человек не должен двигаться, шансы на смерть бесконечно вероятны, но, наконец, мы можем попытаться спасти его. Для ухода за ним вы оставите с ним помощника, который будет кормить его каждый час двумя ложками бульона. Делать сейчас больше нечего, вернусь завтра утром. Кроме того, возможно, недели через две его можно будет транспортировать.

***

Час спустя Элен впервые осталась одна в присутствии раненого. Старшая медсестра, которая до этого постоянно находилась в палате раненого, только что ушла, повторяя указания врача. Дверь за ней закрылась.

Затем безумным, порывистым движением Элен бросилась к постели умирающего:

— Фандор, Фандор.

Но в тот же момент она с удивлением услышала ответ молодого человека:

— Элен, моя дорогая Элен, любовь моя.

Однако несколько часов назад об этом сообщил сам врач: пострадавший не мог говорить.

Так как же он говорил? Элен, ошеломлённая, ошеломлённая, оставалась неподвижной. Она увидела, как Фандор шевельнул губами, и услышала, как можно тише, его заявление:

— Они скучные, все хотят, чтобы мне сломали позвоночник. Вы бы очень порадовали меня, если бы немного ослабили мои ремни. Я устал вести себя как дурак. Парбле, но ты, кажется, ошеломлена, моя дорогая Элен, так ты думала, что это правда? что я был на три четверти мёртв. Ах, я догадался об этом по твоему страху ранее. Мне бы хотелось вас успокоить, но как? Да ладно, какого чёрта, смейся, улыбайся, уверяю тебя, у меня вообще ничего нет. Это всё трюк. Есть о чём с тобой поговорить. Я вообще не упал на спину. Я прекрасно рассчитал свой бизнес. Я упал на ноги. У меня нет ни царапины. Я чувствую себя как Пон-Нёф. Давай, смейся.

Ответом ему было рыдание. Потерянная энергия, сломленная эмоциями, Элен, которую обманули, больше не сопротивлялась. Она долго плакала. Затем, улыбаясь сквозь слёзы, она в итоге спросила молодого человека:

— Но это невероятно, но это безумие, и тех уколов, которых ты не чувствовал?

— Я их прекрасно чувствовал, но не хотел ничего показывать. Если вы воображаете, моя дорогая Элен, что забавно видеть, как иглы протыкают вашу икру, вы глубоко ошибаетесь. Только я ничего не сказал. Если бы я закричал, моя ловушка взорвалась бы.

***

Десять часов вечера в лазарете. Элен открывает окно:

— Во дворе никого.

— Тем лучше, — сказал Фандор.

Что решили эти два странных существа, Элен и Фандор, столько лет обожающие друг друга, постоянно видя, как между ними возникают новые препятствия? Какие замечательные проекты они разработали? На что они согласились? Как только Элен говорит, что дворы пусты, Фандор встаёт.

Нежно, горячо он жгуче целует лоб девушки:

— Итак, это понятно? Ты знаешь, что тебе придётся сделать, Элен, и будешь ли ты, как обычно, храбра? Сейчас я ухожу, я убегаю, это самое лучшее. Если тебя завтра допросят, ты скажешь, что ты задремал, а потом, когда ты проснулся, меня уже не было. Кроме того, через четверть часа вы, позвав на помощь, заметите моё исчезновение. Устройте как можно больше шума. Меня не волнует, будут ли меня искать, лишь бы это не причиняло вам никаких проблем. А теперь, до свидания.

Затягивается ещё один поцелуй, затем Фандор нарочно перелезает через окно лазарета и со своей невероятной гибкостью прыгает во двор.

Элен не ошиблась, дворы были пусты, Фандор быстро пересёк их, направился к окружающей стене, на которую в то же утро он упал и где, несомненно, находилась верёвка, послужившая при его спуске.

— Чёрт возьми, — сказал себе Фандор, — если я смогу поймать эту верёвку, я уйду с величайшей лёгкостью. Но, чёрт возьми, будет трудно подняться на эту стену.

Теперь, когда Фандор приблизился, он остановился, застыв от удивления. Вдоль окружающей стены кто-то осторожно шёл: своими пронзительными глазами Фандор увидел женщину, старуху. Она несла лестницу, эту лестницу, она прислонила её к стене, потом мягкими шагами пошла прочь.

"Боже мой, — сказал себе юноша, — что это за старуха? Вот она подводит меня, сама того не осознавая, к нужной мне лестнице."

#10 – У СУДЬИ-ИНСТРУИРУЮЩЕГО

Мадам Гранжер сунула принт в блузку.

— Наверное, это милашка, — сказала первая из двух каменных девушек, запертых с деловой женщиной из Сен-Дени, — мадам собирается навестить своего любовника.

— Да, — сказал другой стоунер, узнавший форму, — это как кто-то сказал бы встречу, только с любопытным парнем из Тур-Пойнтю, это менее приятно, чем если бы это было с жиголо.

Мисс Гранжер не ответила, она продолжила туалет, а каменщицы, оценив качество её платья, всё ещё шутили:

— Так мало роскоши, одежда по сто центов за метр и, мягко говоря, очень широкой ширины.

Несколькими минутами ранее начальник принёс ежедневный суп. Во время этой короткой трапезы каменные женщины молчали, затем, доев её, снова принялись издеваться над своей спутницей. Она не прикоснулась к предназначенной для неё еде. Одна из каменных женщин спросила её:

— Ты не нюхаешь кипяток?

— Наверное, это не тот сок, мадам нужно что-нибудь роскошное чёрное, с модным бришетоном.

Внезапно г-жа Гранджерд, так и не стиснувшая зубов, прыгнула на дверь камеры и яростно позвонила в звонок, что дало охранникам сигнал, что с ними хочет поговорить заключённый:

Появился помощник:

— Что ты хочешь?

— С меня хватит, — крикнула мадам Гранжер, — я не хочу ни минуты оставаться с этими грязными девчонками, иначе я не знаю, что произойдёт, но за себя не отвечу. Поменяют ли мне камеру, засунут ли меня в подвал, на чердак, для меня это не имеет значения, но если меня выведут отсюда.

Выражение лица г-жи Гранджерд было настолько ужасным, что помощница успокоила её обещанием и немедленно побежала за няней.

Две каменные девушки, которым несмотря ни на что навязался этот энергичный и свирепый настрой, перестали шутить над своей спутницей. Они шептали:

— Она сделает, как сказала, моя дорогая! она бы кинулась нам в горло, с такой женщиной надо быть осторожнее, кажется, она уже изменила своему сыну.

Главный страж вернулся и отругал двух каменщиков:

— Ты, — заявила она, — я тебя сначала отделю и, поскольку ты не знаешь, как себя вести, мы тебя обучим. Что касается женщины Гранжер, пусть она пойдёт со мной.

Вдова торговца железом повиновалась, опередила охранника, который через несколько мгновений провёл её в другую камеру:

– Тебе здесь будет спокойно, — сказала она, — твоим спутником будет такой же пленник, как ты. Её обвиняют в убийстве и преступлении, но она хранит молчание и, кроме того, так как у неё плохое здоровье, её целый день держат в лазарете.

– Какой мир, какая обстановка, — вздохнула мадам Гранжер, которая, тем не менее, вздохнула с удовлетворением при мысли избавиться от своих ужасных соседей. Но это одиночество было лишь недолгим. Через несколько мгновений была представлена женщина, которая должна была разделить с ней камеру: её пребывание в лазарете закончилось и, судя по окончанию разговора между вновь прибывшим и приведшим её охранником, казалось, что в больнице произошло что-то необыкновенное. этот лазарет, из которого её привозили обратно.

Две женщины несколько мгновений молча смотрели друг на друга, и г-жа Гранджерд не могла себе представить, что имеет дело с преступником, поскольку внешний вид заключённой опровергал выдвинутые против неё обвинения. Это была молодая девушка с энергичной внешностью, но честная, нежная и порядочная, она была хороша собой и обладала изысканной свежестью, контрастировавшей с бледностью всех женщин, которых можно было видеть приходящими и выходящими в тюрьме. Этой пленницей была не кто иная, как Элен, которую события прошлой ночи вернули в камеру. Девушка поняла, что отныне за ней будет усилена слежка. Но ей было всё равно. Разве Фандор не дал ей самую прекрасную надежду, которую она могла себе представить в ситуации, в которой она оказалась: надежду на свободу. Элен почувствовала некоторое удивление при виде своего нового спутника. Она не имела ни внешнего вида, ни внешнего вида обычных клиенток Сен-Лазара. Две женщины, инстинктивно тянувшиеся друг к другу, начали разговаривать, но внезапно Элен отстранилась, инстинктивно от ужаса, когда г-жа Гранжер объявила ей обвинительное заключение, тяготившее её:

– Я невиновна, — заявила вдова торговца железом.

Но эта история и это имя пробудили в сознании Элен целый ряд воспоминаний.

— Гранжер, — машинально повторила она, словно думая вслух, — Дидье Гранжер. У вашего сына, как вы мне сказали, была любовница, разве её не звали Бланш Перье?

— Если.

Но в этот момент дверь камеры открылась и разговор прервался. Они пришли забрать г-жу Гранджерд, спросили в регистратуре:

– Вас спрашивает следственный судья. Вы собираетесь пойти во дворец. Подожди здесь, машина отвезёт тебя, если только ты не попросишь разрешения на поездку с двумя агентами в такси.

– Для меня это не имеет значения, — ответила г-жа Гранжер, сердце которой колотилось как сумасшедшее, потому что теперь, она чувствовала, минуты сочтены до её появления перед мировым судьёй, который должен был решить её судьбу.

***

Г-н Мурье, следственный судья, только что завершил первый допрос по загадочному делу, в котором его обвинил генеральный прокурор.

Г-н Мурье был человеком, который проводил время в погоне за драматическими событиями и никогда не был так счастлив, как тогда, когда в его офисе происходили красивые признания или красивые спонтанные обвинения, в тот момент, когда его меньше всего ожидали.

Поэтому мировой судья, чтобы избежать присутствия адвоката на следствии, старался не предъявлять заранее обвинений людям, которых он формально намеревался арестовать в данный момент. Он позволял им верить, как можно дольше, что он просто рассматривает их как свидетелей, и именно тогда, когда не было другого способа, он превратил свой ордер на явку в ордер на арест.

Г-н Мурье допрашивал свидетелей или обвиняемых наугад и по своей прихоти, и поэтому первым человеком, которого заслушал мировой судья, была не кто иная, как Бланш Перье, любовница несчастного Дидье.

Несчастная женщина за те сорок восемь часов, с тех пор как узнала о смерти возлюбленного, испытала самые разнообразные чувства. Если бы добрые соседи не удержали её, когда она получила роковое известие, она бы непременно выбросилась из окна. Но, не имея возможности осуществить свой отчаянный проект, она взяла себя в руки. Она понимала, что она в долгу перед сыном, что это её материнский долг. Она вновь обрела смелость. С тех пор Бланш Перье преобразилась, и хотя в душе она таила крайнюю печаль, у неё, тем не менее, была цель в жизни: отомстить за возлюбленного и обнаружить его убийц. Так что Бланш Перье с радостью откликнулась на вызов следственного судьи. И хотя она ничего не знала об обстоятельствах смерти несчастного Дидье, она рассказала судье о двух годах любви, которую она пережила с ним, о планах, которые они строили на них обоих, и о внезапном отчаянии, в которое они впали. он был подавлен, когда умер отец Гранжер, и на следующий день Дидье пришлось обсуждать свои финансовые интересы с семьёй. Наконец судья заставил её говорить, попросил разъяснить, насколько это возможно, характер отношений, существовавших между Дидье и остальными членами семьи. Затем, наконец, через час, судья отослал Бланш, сказав ей оставаться в его распоряжении и ожидать, что однажды её снова вызовут.

— Ах, сэр, — воскликнула молодая женщина, — я умоляю вас, сделайте невозможное и найдите убийц моего бедного Дидье.

Бланш медленно спускалась по лестнице, ведущей из кабинета следственного судьи к выходу из здания суда, когда к ней подошёл мужчина и прошептал:

— Бланш Перье, вы действительно мадам Бланш Перье?

— Да сэр.

Это был мужчина лет сорока, совершенно бритый, одетый в чёрное, в мягкой шляпе, довольно широкие поля которой скрывали под линией тени пронзительный блеск его глаз.

– Я инспектор безопасности, мадам, — сказал он, — и у меня есть информация, которую я могу вам сообщить. Знаете ли вы о завещании, написанном г-ном Дидье Гранжером, которое вас касалось?

— Ну нет.

— Это сделает тебя богатым, очень богатым.

— Я не понимаю.

— Хотя это понятно. Кроме того, на данный момент я сказал вам достаточно.

Мужчина исчез. Бланш попыталась присоединиться к нему. Напрасно.

Разве мы не должны были сообщить об этом судье?

— Нет, — сказала себе Бланш, — нет смысла путать вещи.

Потом она вздохнула и сказала себе:

— Кроме того, все эти люди меня пугают.

Тем временем в офисе господина Мурье разворачивалась драматическая сцена. Мировой судья принял двух сыновей Гранжера и их мать одновременно. Он сразу перешёл к сути дела, сказав подсудимым:

— Теперь перейдём к преступлению. Посмотрим, это было в понедельник днём, через два дня после похорон мистера Гранжера-старшего, вы, мадам, и вы, джентльмены, вступили в ожесточённую дискуссию с Дидье. Вы представлены людьми денег, недоступными какому-либо сердечному чувству или снисходительности. Они говорят, что вы будете жадны к наживе, суровы к своим работникам, суровы к самому себе, способны на самые неожиданные поступки и даже ужасные преступления.

При этих словах мать и оба сына вскочили, словно движимые одной пружиной:

— Это недостойно, сэр.

— Вы слушайте завистников!

— Мы не убийцы!

Мировой судья попытался их успокоить.

— Госпожа Гранжер, — сказал он, — вы знаете, что, когда судья ищет виновных в преступлении, он должен, в принципе, подвергнуть сомнению мотив совершённого преступления. Вы, знавшие вашего сына, знавшие его родственные связи, не думали ли вы после ареста о ком-то, кто мог быть прямой или косвенной причиной его смерти? Вы не подозреваете никого, кто мог быть заинтересован в исчезновении вашего сына?

– Я действительно много думала, сэр, об ужасном несчастье, постигшем нас, и у меня действительно есть идея, — сказала г-жа Гранджерд.

— Какой, мадам?

— Клянусь вам, это моё абсолютное убеждение, которое я собираюсь вам выразить. Я невиновен в преступлении, в котором меня обвиняют. Мои сыновья тоже. Виновницей может быть только любовница Дидье. Она или кто-то из её близких. Именно эта Бланш Перье была заинтересована в смерти моего сына.

Павел говорил:

— Мама пригрозила Дидье дисквалификацией, если он будет упорно требовать свою долю наследства. Должно быть, мой брат рассказал этой девушке. Запрет мы бы получили легко, это было сокращение поставок. Но Дидье мёртв, и забанить его больше невозможно. Итак, мистер судья?

— Ну и что?

Роберт в свою очередь сказал:

— После смерти Дидье его сын от Бланш Перье становится наследником его отца, и она, его мать, уверена, что получит деньги.

– Возможно, — сказал г-н Мурье. – Ваша диссертация может быть поддержана. При одном условии.

Какой, судья?

— Что ребёнка узнал ваш брат.

— Это должно быть легко проверить.

— Действительно, очень легко, — сказал судья, — и мы очень быстро уладим дело.

— Сэр, — сказала г-жа Гранжер, — вы видите, что мы не виноваты и что мы хотим только одного: пролить свет на всё. Освободите нас, и вы увидите.

— Извините, мадам, но то, о чём вы просите, абсолютно невозможно. Должен Вам напомнить, что против Вас выдвинуты обвинения, требующие Вашего превентивного заключения. И твоих сыновей тоже. Заметьте, я не утверждаю, что вы обязательно виновны, на самом деле очень трудно принять, что мать может убить своего сына, что братья могут убить своего младшего брата. Надеюсь, что ситуация прояснится в ближайшее время. Но на данный момент я могу только поддержать постановление об аресте, которому вы подчиняетесь.

Пока Поль и Роберт, схваченные муниципальными чиновниками, выходили из коридора обучения, г-жа Гранжер оставалась там ещё несколько мгновений, и толпа была настолько плотной, что, казалось, ей уделялось так мало внимания, что вдова купца На мгновение у Айрона сложилось впечатление, что она сможет сбежать. Наручников у неё не было. Не было никаких признаков того, что она была пленницей.

Но внезапно вид мужчины заморозил её. Вдова торговца железом только что узнала инспектора Сюрте, который за два дня до этого убедил комиссара полиции Сен-Дени арестовать её. Этот человек подошёл к нему:

— Я полицейский Жюв, — прошептал он ему.

— Недостойно, мерзко то, что вы сделали, арестовав меня, обвинив в преступлении.

— Я поступал, сударыня, по отношению к вам честно, беспристрастно, без особой снисходительности к вашему социальному положению, признаю, но и без ненависти тоже. Лучшим доказательством является то, что у меня есть важное сообщение для вас. Это может изменить характер предъявленного вам обвинения.

— Я слушаю тебя.

— Есть, мадам, завещание вашего сына, которое делает Бланш Перье его наследницей в случае его смерти, универсальным наследником всего его состояния.

— Хорошо?

— Ну, тогда вы не видите, какую пользу мы можем получить от этого документа?

Но да, конечно, свет проникал в его разум. Тезис, который она отстаивала перед мировым судьёй, а именно, что виновницей была Бланш Перье, будет ужасно подкреплён тем фактом, что теперь мы узнаём, что последняя была назначена Дидье универсальным наследником.

— Это нашу свободу, которую вы нам несёте?

Жюв не ответил.

— Пожалуйста, сэр?

— Твоя свобода? Возможно, ваше, мадам, но не ваших сыновей.

— Ах, почему, сэр?

— Потому что я знаю, мадам, кто виновники убийства, это двое ваших детей, два ваших сына, Поль и Роберт.

— Это невозможно, невозможно.

— Я уверен в этом.

Он добавил загадочно:

— Я единственный, у кого есть такая уверенность. Обладание завещанием Дидье спасёт ваших детей.

— Достаньте мне эту волю, спасите моих сыновей.

— Я не мог желать ничего лучшего. К сожалению, тот, кто владеет этим документом, не отдаст его легко.

— Сколько это займёт?

Моменты были короткими, муниципалитет, несмотря на знаки Жюва, приближался к своей пленнице, чтобы забрать её. Секунда колебания:

— Пятьсот тысяч франков. В течение двадцати четырёх часов.

— Я заплачу. У меня есть эта сумма, но как я её отправлю, будучи пленником?

На этот раз муниципальные власти подошли довольно близко. Жюв покинул госпожу Гранжер, но перед отъездом успел дать ей последнее заверение:

— Не волнуйся, я скажу тебе, как передать мне деньги.

Какую цель преследовал инспектор безопасности, действуя подобным образом? Конечно, невозможно, чтобы Жюв намеревался вымогать деньги у г-жи Гранжерд.

Почему он также обратился к Бланш Перье и рассказал ей о завещании Дидье?

У Жюва, несомненно, была идея, и идея гениальная и тонкая, потому что, уходя, он потёр руки и пробормотал:

— Всё лучше и лучше, наживка забрасывается, рыба скоро попадётся в мою сеть. Давайте играть тайтово.

#11 – ЗАКЛЮЧЁННЫЙ

— Итак, раз уж ты хочешь спуститься вниз, беги скорее, моя маленькая Бланш, и иди и приведи нас к ликованию. Я умираю. Это нечего сказать. Мне действительно нужно что-нибудь поесть. Эти эмоции копают глубоко.

Искалеченный Такси – или, лучше сказать, журналист Жером Фандор – своим жизнерадостным видом пытался вернуть немного бодрости лицу несчастной Бланш Перье.

Она машинально улыбнулась болтовне собеседника, кивнула:

— Успокойся, Такси, — прошептала она, — я ненадолго, достаточно времени, чтобы спуститься и подняться.

– Вот и всё, — сказал Фандор, — я сохраню твоё пикантное мясо, пока ты это делаешь.

Но маленький Жак не хотел оставаться один на один с нищим, который ему тем не менее нравился, потому что часто играл с ним и смешил его. Жак вбил своему ребёнку в голову спуститься вниз вместе с матерью, и чем меньше и безобиднее были существа, тем более формально и верно соблюдались их желания, Бланш Перье, уже покинувшая свой дом, вернулась в свой дом. получить доступ по желанию своего ребёнка:

— Не ворчи, мой маленький Жак, раз я тебя забираю.

— Возможно, мы задержимся немного. Пятнадцать минут и мы вернёмся.

Фандор, оставшийся один в доме Бланш Перье, воспользовался мгновенным исчезновением последней, чтобы выбраться из телеги и немного развязать ему ноги. Журналист выглядел очень счастливым. Он энергично потёр руки, что было для него признаком большого удовлетворения.

Однако, когда Фандор узнал из газет об аресте семьи Гранжеров, весьма серьёзно подозреваемых в совершении преступления, Фандор пришёл к выводу, что он больше не подвергается никакому риску, тем более что никто не поднял историю о телеге. . Поэтому он вернулся в Городской тупик, предварительно изготовив новую повозку взамен старой, которая была добросовестно снесена в день его отъезда, а затем брошена в ручей.

Фандор поставил перед собой задачу помочь своим советом и отвлечь своим присутствием бедную Бланш Перье, которая после известия о смерти Дидье впала в такое состояние прострации, что можно было на мгновение опасаться за его причина. Фандор, как мог, подбадривал несчастную женщину, а она, кроме того, дала себя убедить в том, что если сейчас её постигло несчастье, то ей следует всё же подумать о будущем, в интересах своего ребёнка. Постоянная забота о сыне, тысячи подробностей бытия, которые всегда навязываются, несмотря ни на что, отвлекали её, несмотря ни на что, и она с радостью приняла приглашение соседки Такси на ужин в тот же вечер. вечером того дня, когда она была со следователем. Такси хотел быть гостем Бланш Перье только при условии оплаты ужина, и Бланш пообещала сходить за провизией.

Фандор уже побыл один несколько мгновений, когда услышал звук тяжёлых, нерешительных шагов на лестнице. Журналист прислушался и, чтобы узнать, кто эти подходившие люди, пошёл на цыпочках заглянуть в полуоткрытую дверь, журналист тут же отступил назад. Выражение его лица изменилось, на лбу пробежала складка.

— Что это за люди? — проворчал он, проворно усаживаясь на свою тележку.

Едва он снова принял позу нищего-калека, как раздался резкий стук в дверь, потом, так как она была приоткрыта, кто-то толкнул её, в первую комнату маленького жилища вошёл человек. третий. Фандор, спрятавшись в углу задней комнаты, наблюдал за ними:

— Сапристи, — сказал он себе, — это грязные люди, или я ничего о них не знаю, или мне кажется, что это люди из префектуры. Какого чёрта они здесь делают?

Внезапно фальшивый нищий закусил губу:

«Боже, — подумал он, — скоро всё станет плохо».

Фактически, Фандор только что узнал одного из людей, вошедших в дом Бланш Перье, не без некоторого колебания. Это был мужчина лет тридцати, с энергичным лицом и сильными чёрными усами на губе. Но у этого человека была одна особенность, которую легко заметить: он был одноглазым. Левого глаза не было, Фандор узнал его. Это был инспектор Леон, один из подчинённых Жюва.

— Надеюсь, — подумал Фандор, — это животное Леон меня не узнает, это доставит неприятности.

Машинально, под предлогом почёсывания, он запутал свой густой парик в растрёпанных волосах.

Полицейские, увидев, что он присел на земле, а макушка его головы находится на уровне столешницы, остановились на мгновение, едва ожидая, казалось, найти его там.

Леон вежливо спросил его:

— Простите, сэр, — сказал он, прикасаясь к шляпе, — разве мы не здесь, у мадам Бланш Перье?

— Возможно, чего вы от него хотите?

— Нам нужно с ним поговорить.

— Что ж, я думаю, тебе придётся вернуться. Она вышла.

— Это продлится долго? Леон настаивал.

— Я не знаю.

— Ты должен знать, ты у неё дома.

— Ты сам там.

Для проформы инспектор полиции окинул беглым взглядом различные уголки скромного помещения, как бы проверяя, не прячется ли там человек, которого он разыскивает. Затем, повернувшись к своим людям, он просто заявил:

— Пойдём, мы вернёмся.

— Уф, — подумал Фандор, — нам едва удалось спастись.

Едва полиция отошла, как журналист последовал по их следу. Он слушал, что сказал Леон своим людям, спускавшимся по лестнице:

— Вы останетесь в коридоре дома на первом этаже. Я иду до конца тупика. Эта Бланш Перье, которую следственный судья поручил нам арестовать, должно быть, недалеко отсюда. Как только я её увижу, я подам свисток, чтобы предупредить вас, и вы подойдёте к ней.

Фандор больше ничего не услышал, но ему было достаточно наставления:

"Чёрт возьми, — выругался он, — вот и всё. Ещё одна ошибка. Теперь в дело вмешивается Мурье, и этот зверь, следователь, судья идёт по ложному пути. Остановите Бланш Перье, почему? Бедняжка, я не даю ей и пяти минут, прежде чем она попадёт в лапы этих ублюдков. Ну, позже здесь будет такая сцена."

***

Бланш Перье, задолго до того, как трое полицейских вошли в дом, где она жила, покинула Импасс Урбен и, держа маленького Жака за руку, отправилась на улицу де ла Шапель, где размышляла о покупках. Внезапно, проходя по тротуару, она услышала, как её зовут. Девушка обернулась, сначала никого не увидела и собиралась продолжить свой путь, когда позади неё, очень близко к её уху, так близко, что она почувствовала тёплое дыхание, коснувшееся её затылка, повторился тот же зов. . .

Бланш в это время находилась на краю тротуара и, не обращая внимания, проезжала мимо остановившейся неподалёку машины. Девушка удивлённо обернулась. Улица в этом месте была плохо освещена, но, несмотря на царившую там почти темноту, молодая женщина наконец увидела своего собеседника и вздрогнула. Мало того, что мужчина, позвонивший ей, был одет в большую фетровую шляпу с опущенными полями, на его лице была маска чёрного волка. В ту же минуту Бланш Перье почувствовала, что её что-то окутало, что она обездвижена, парализована, ей хочется кричать, платок сжимает ей губы. В тот же момент она почувствовала, как её увезли, бросили в машину, которая быстро уехала. В ужасе молодая женщина попыталась вырваться из владевших ею объятий, но кто-то, один из нападавших, находившихся с ней в машине, ещё сильнее затянул её путы и закрыл глаза повязкой.

Машина замедляет ход. Дверь хлопнула. Таинственный человек, который только что похитил его, должно быть, был пойман. Машина снова двинулась с места, Бланш Перье чуть не потеряла сознание. Она была одна в машине, которая везла её неизвестно куда, и мучительная боль сжимала её сердце: у неё отобрали маленького Жака. Что сталось с ребёнком?

В течение трёх часов машина продолжала двигаться всё быстрее, создавая у пленника впечатление, что, сдерживаемая препятствиями и перегруженными улицами, машина теперь едет по пустынным дорогам. Мы наконец-то замедляемся. Машина остановилась. Несколькими минутами ранее Бланш Перье услышала девять ударов далёких часов. Прошло три часа с тех пор, как её силой схватили и бросили в эту загадочную машину.

Дверь открылась, Бланш Перье почувствовала, что сильная и энергичная рука взяла её за руку, притянула к себе.

Его испытаниям не суждено было продолжаться дольше. Один за другим верёвки, удерживавшие её, ослабли, и повязки, закрывавшие её глаза и рот, упали. Открыв дикие и испуганные глаза, Бланш Перье осмотрелась вокруг. Она оказалась перед ступеньками довольно симпатичного дома, дверь которого была открыта. Рядом с ней был мужчина, только один, тот самый, который её похитил, наверняка именно он пригнал машину к этому месту. На его лице всё ещё был чёрный волк. Бланш Перье упала на колени, сложив руки:

— Чего ты хочешь от меня? Что ты сделал с моим ребёнком?

— Мне не нужно отвечать на ваши вопросы, Бланш Перье. Вам достаточно знать, что если вы будете выполнять приказы, которые я вам дам, никакого вреда вам не будет.

— Но мой ребёнок?

— Если вы подчинитесь, его пощадят. Вот дом, в который вы собираетесь войти. Вы подниметесь на первый этаж. Вы войдёте в комнату, окажетесь там и будете ждать. Это ясно?

— Чего мне ждать?

— Ты увидишь.

И Бланш Перье, сердце которой билось как сумасшедшее, вошла в дом в соответствии с полученным приказом. Она почувствовала, как ледяной холод опустился на её плечи, а в горло ударил сильный затхлый и затхлый запах. Используя перила, она поднялась по широкой лестнице с каменными ступенями и прибыла, как и объявил мужчина, в комнату, где ей посоветовали подождать. В этой комнате было темно, совсем не освещено, и через незанавешенное окно падал луч лунного света, который позволил молодой женщине понять, где она находится. Комната была обставлена большой железной кроватью, круглым столом, двумя шкафами без зеркал и соломенными стульями. Машинально она подошла к окну и выглянула. Ей казалось, что она находится посреди сельской местности, в большом и красивом доме, окружённом деревьями, густые ветви которых скрывают от неё горизонт. Как ни странно, когда она подошла к окну. Бланш Перье увидела, как автомобиль, который её привёз, исчез в конце песчаной дороги, извивавшейся перед домом. Его сердце упало. Ей не хотелось снова видеть человека, который её привёл, но она содрогнулась при мысли о неизвестном, задаваясь вопросом, жертвой какого нового события она станет. Вдруг в тишине вопрос:

— Бланш Перье? ты здесь?

Внезапно ванна света. Бланш Перье увидела перед собой незнакомца. На нём не было маски, и молодая женщина, увидев его, узнала его. Она издала возглас удивления, почти радости:

– Сэр, сэр, — воскликнула она, — я узнаю вас, вы, вы…

— Я вас тоже знаю, мадам, я тот человек, который сегодня утром в здании суда имел возможность поговорить с вами.

Бланш Перье вздохнула с облегчением.

— Сэр, спасите меня. Меня только что похитили бандиты, я не знаю, чего они от меня хотят, но какое мне дело до моей судьбы, если я знаю, что происходит с моим ребёнком? ты что-то знаешь? Где мой маленький Жак?

— Будьте уверены, мадам, — сказал он, — вашему ребёнку не причинили никакого вреда, и вам предстоит скоро увидеть его снова, хотя бы через несколько минут. Это здесь.

— Ах, сэр.

— Мгновение, даю, даю.

— Что это такое? Что ты собираешься меня спросить?

— Сначала сесть, а потом меня слушать.

Бланш повиновалась, мужчина сказал:

— Сначала я хотел бы сказать вам, мадам, кто я: Жюв, инспектор безопасности, я говорю вам своё имя только для вас, в ваших интересах, я призываю вас не сообщать никому, что мы находимся в отношения. Это меня, да, это меня вы похитили этим вечером в машине моей службы.

— Сэр, вы шутите? Или ты врёшь, ты не из полиции?

— Я не шучу, сударыня, и говорю вам чистую правду: это я вас похитил, и вот почему: в результате инсинуаций даже обвинения, выдвинутые против вас семьёй Гранжеров, господин …Мурье, следственный судья, решил сегодня днём вас арестовать.

— Я, сэр?

– Вы, мадам, — сказал мужчина и продолжил:

– Если бы не моё вмешательство, ты бы сейчас сидел в тюрьме. Вот это мне не понравилось, и я думаю, что судья поступает неуклюже, желая арестовать вас. Поэтому я заставил тебя бежать, скрываясь от его исследований. Вы можете быть мне за это благодарны.

Бланш с изумлением выслушала начало этой истории. Сначала она испытывала к этому человеку чувство благодарности, но ей пришла в голову вторая мысль:

— Но меня это совершенно не устраивает, сэр. Я хочу вернуться в Париж. Я пойду к следственному судье. Я скажу ему…

Жюв прервал его:

– Я хочу, — сухо заявил он. — Это слово, которое люди редко используют по отношению ко мне. Вы должны подчиняться мне, когда я отдаю приказы, и я никогда не позволяю их обсуждать.

— Но чего ты от меня хочешь?

— Я собирался сказать тебе, но ты меня перебил, так что позволь мне продолжить. Через несколько дней, может быть, послезавтра, может быть, позже, я приведу к тебе компаньона, опекуном которого назначу тебя; вас здесь будет двое, вы и эта молодая девушка.

— А мой ребёнок?

— Допустим, вас будет трое, так как вашего ребёнка вам вернут. Я продолжаю: вы будете проявлять максимальную заботу об этой молодой девушке, и если она проявит хоть какое-то желание уйти, вы воспрепятствуете ей, даже силой. Это понятно? это понятно? Только за эту цену вы снова увидите своего сына.

— Но что всё это значит? Какую загадочную цель вы преследуете? Почему я должен обещать, подчиняться?

— Право, твоё любопытство зашкаливает, я сказал тебе, что делать, и ты подчинишься.

— Я не подчинюсь, я буду сражаться против тебя.

— Ой ой! Это дерзость, но я прощаю тебя, ты находишься под влиянием гнева, ты не знаешь, что говоришь и с кем говоришь. К тому же, тебе не придётся драться со мной, я ухожу. Через несколько минут вы останетесь наедине со своим сыном, в этом прекрасном доме, из которого я запрещаю вам выходить, из которого я даже бросаю вам вызов, но где вы найдёте всё.

— Сэр, нечего делать, я клянусь вам, что, как только вы уйдёте и я найду моего ребёнка, раз вы говорите мне, что мы с ним вернёмся ко мне, мы не останемся больше ни на минуту в этом зловещем дом.

— Пойдём, — сказал мужчина, — я отведу тебя к Жаку.

Бланш поспешила. Полицейский заманил её на лестничную площадку, а затем отвёл в соседнюю комнату. Как только она оказалась там, молодая женщина вскрикнула от радости. На толстом ковре, покрывавшем пол, сидел маленький Жак и с напряжённой озабоченностью играл, имея перед собой великолепную, новенькую механическую железную дорогу.

– Жак, дитя моё, дорогой мой! — воскликнула бедная мать, увидев его.

Но она резко остановилась, парализованная ступором. Ей хотелось сказать слово, горло у неё распухло, на глаза навернулись слёзы, она едва могла заикаться:

— Боже мой, Боже мой, что это значит?

Жюв вопросительно посмотрел на неё:

— Видишь ли, — сказал он, — что я был прав, говоря тебе, что ты не покинешь этот дом без моей воли.

Бланш опустила голову, она признала, что полицейский не ошибся, что он действительно применил все возможные средства, чтобы его пленник не попытался сбежать. Жюв прикрепил своего ребёнка к длинной стальной цепи, прикреплённой к одному концу изделия, а другой — к своего рода браслету, который удерживал маленького Жака на правой лодыжке, что, конечно, позволяло ребёнку приходить и уходить, но запрещало ему покинуть комнату, где он находился.

– Никогда, — торжествующе заявил Жюв, — ты никогда не покинешь этот дом, потому что тебе придётся бросить сына, а ты этого не сделаешь, я это знаю.

#12 – СОМНЕНИЕ

— 4:10 утра, он не может больше ждать. Посмотрим, по полученной мной информации у него должна быть чёрная борода, длинные усы, подтянутые, как у Уильяма, и к тому же это описание совершенно лишнее, потому что его наверняка узнают, серо-голубой пиджак, плоская кепка, его руки в жире и царапинах, я легко его узнаю.

На бульваре Араго, в нише двери, спрятался человек, старательно избегая быть замеченным прохожими и тем не менее наблюдавший за ними с тревогой, возраставшей с каждой минутой.

Людей на бульваре было мало, дождь лил беспрерывно, и небо было такое чёрное, такое тяжёлое, такое низкое, что из минуты в минуту, вероятно, невозможно было бы различить кого-либо. Ожидавший так человек был одет бедно, но опрятно, в большую куртку, кепку, запачканные штаны и довольно грубые туфли; он вдруг начал:

— Ой-ой, кажется. Если я не ошибаюсь…

Следуя по тротуару, воротник куртки поднят, плоская кепка прижимается максимально к голове, быстро шагая, подошёл мужчина, одетый как водитель автомобиля: он направлялся в сторону тюрьмы Санте, расположением которой была дверь. будет видно немного дальше.

Теперь, когда механик уже собирался пройти мимо незнакомца, ожидавшего под крыльцом, тот вдруг выдвинулся ему навстречу, преградив ему путь:

— Месье, — крикнул он скорбным голосом, — дайте мне милостыню, дайте мне двадцать су.

Услышав свой оклик, механик остановился, но продолжил прогулку:

— Ну, сегодня не тот день, мой бедный старик, если ты думаешь, что я дарю подарки, то ты ошибаешься. Блин, мне слишком сильно не везёт.

— Двадцать су. Всего двадцать центов. Ты механик, ты зарабатываешь золото, у меня ничего нет.

— Иди работай, старик.

— Не могу-с, я из тюрьмы выхожу, оттуда, ну, из здравоохранения, мне везде отказывают.

— Ах, ты выходишь из тюрьмы? — спросил он. — Ну, дружище, тебе определённо не хочется со мной разговаривать. Я вхожу. Я собираюсь сделать себя пленником.

Нищий выглядел ошеломлённым:

— Вы собираетесь в тюрьму, сэр? Кто заставляет вас это делать?

— Что заставляет меня это делать? Я думаю. Должно быть, я очень глуп, если позволил себе это. Ну что есть, то есть, и жаловаться нет смысла. И тогда это не ваше дело. У меня нет денег, чтобы дать тебе, иди к чёрту отсюда.

— Итак, как долго вы будете ходить в «Здоровье»?

— На день. До завтрашнего полудня. Так. Судя по всему, я поднимался по Елисейским полям со скоростью более сотни в час. Это менты сказали эту глупость, а потом, я не знаю, в исправительной колонии я не защитился. Наконец меня посадили на сутки, гады.

— О, если ты поедешь туда на один день, не стоит так волноваться, завтра ты будешь ещё. Подумай об этом, я только что получил от этого три банка, это важно, а ты — однажды. Об этом даже не стоит говорить.

— Однажды ты подумаешь, что для тебя это ничего не значит. Ну, моя толстая кишка, она стоит мне сто франков. Завтра мне нужно было ехать с несколькими американцами в Фонтенбло, и из-за этой чёртовой машины я упускаю сделку. День в тюрьме? конечно, пустяки, но сто франков, ах, чёрт возьми!

Теперь, когда механик, пожав плечами и топнув ногой, уже собирался зайти в тюрьму, чтобы спросить дорогу в ЗАГС и пойти отбывать наказание, незнакомец, только что заставивший его болтать, вдруг положил ему руку на плечо, а он шепнул ей тихим голосом:

— Так скажи. Завтра быть пленником будет стоить вам сто франков. Ну, за двадцать франков я тебя заменю, если хочешь? Это прилипает к нему? Ты даёшь мне свои бумаги, я тебе их запишу, а завтра, в шесть часов, ты дашь мне двадцать шаров. Э?

— Ты бы сделал это? Ты?

— Натурличе.

— А если нас ущипнут?

— О, не о чем беспокоиться. Сначала меня ущипнут, а потом зачем меня ущипнуть? Тогда принимай, мой принц. Что, двадцать франков я прошу у вас, это не дорого и иногда, помимо оговорённой цены, ваши клиенты, возможно, дадут вам ещё чаевые. Да ладно, ты в этом заинтересован.

— Итак, за двадцать франков вы согласны провести мой день в тюрьме?

— Раз уж я вам рассказал.

Механик колебался ещё две минуты, затем положил руку на плечо мужчины:

— Давай, я заплачу и отдам тебе бумаги.

***

Три четверти часа спустя в регистратуре здоровья, в аккуратном маленьком здании, расположенном в глубине главного двора, за украшенными цветами стенами, человек, представившийся заключённым, был не кем иным, как нищим, который просил и получил место отважного смертника-механика.

Но хотя его отношение было смиренным и жалостливым, пока он разговаривал с водителем, вместе с тюремными работниками он смотрел на него свысока:

— У тебя есть наглость, ты всё ещё притворяешься, что я позволяешь себя обыскивать, отправляешь меня в душ и заставляешь меня внести деньги, обращаясь со мной как с убийцей. Я не негодяй, я здесь на сутки в тюрьме, я не хочу, чтобы меня кто-нибудь тронул, первого, кто ко мне приблизится…

Сотрудники регистратуры рассмеялись.

— Ведь этот парень прав, — заявил начальник охраны, — я понимаю, что он ворчит. Один день в тюрьме за превышение скорости — это раздражает. Да ладно, не сердись, старик, мы не заставим тебя принимать душ, потому что это ты, только не мешай нам, а? Правила есть правила, ты должен отложить то, что на тебе есть.

— Хорошо сказано, пока мы вкладываем в это формы, я готов позволить этому случиться. Только я не хочу, чтобы меня трогали, это моя идея, то, что у меня есть, я тебе отдам. Вот и всё, у меня больше ничего нет.

— Дай и свой галстук.

— Мой галстук? — спросил он. — Зачем это делать?

— Чтобы ты на нём не удавился!

— Ну, у вас есть хорошие, есть забавные. Что я отдам тебе свой галстук? Что дальше? Нет, я отказываюсь. Вы этого не получите.

Начальник охраны приказал одному из своих подчинённых:

— Томас, сними с него галстук.

Так что это было эпично. Мужчина хотел сопротивляться. Он, конечно, не был злым, но был зол.

Прыгая по регистратуре, отпуская шутки и возгласы ярости, он ускользал от охраны, громил кабинеты и не сдавался. В конце концов, однако, его схватили и сняли с него галстук. А так как он всё-таки оказался хорошим человеком, то охранники не держали на него зла за необычайное сопротивление:

— Пойдём, — приказал один из них. Достаточно весело и так. Сейчас семь часов вечера. Мы тебя запрём, завтра в половине двенадцатого утра ты будешь свободен. Ну, старик, если бы все покупатели готовили сено, как ты!..

Действительно, в половине двенадцатого следующего утра необыкновенную личность, заменившую отважного механика, вывели из камеры, где он ночевал, и отвезли обратно в регистратуру. Дежурившие сотрудники были не те, вещи ему без труда вернули, и его отпустили.

Теперь, как только мужчина миновал Порт-де-ла-Санте, он перебежал тротуар, остановил такси, назвал водителю адрес и прыгнул в карету. Такси ещё не завелось, дверь не закрылась, как мужчина расхохотался:

"Это лучший трюк, который я когда-либо проделывал в своей жизни", — сказал он себе, — и, честно говоря, я могу гордиться своим успехом.

Пока он говорил, он вынул из подкладки пиджака спрятанную там бумагу и внимательно её рассмотрел.

– Это, — пробормотал он, — это откроет для меня все двери этой адской тюрьмы и позволит мне спокойно совершить то, чего я хочу. Были ли они глупы при этой пересадке? несмотря на моё сопротивление, они увидели только огонь. Идиоты. Дайте им мой галстук, эй, мне было всё равно, главное было достать из шкафчика справа бланк разрешения на общение, небрежно поставить тюремную печать, а затем засунуть всё это в карман.

Что всё это значит? Странная история. Рике, если бы он встретил этого человека в такси, с энтузиазмом рассказал бы историю своего предприятия. На самом деле человеком, который подошёл к водителю, собиравшемуся стать заключённым, которого решили заменить им, был Жюв, который, сыграв умную комедию, добился успеха в тюремном реестре на глазах у служащих и чтобы они этого не заметили, украли разрешение на связь, поставили на нём печать.

Жюв был прав, говоря это. Он только что выполнил один из лучших трюков в своей карьере. Но, по правде говоря, почему Жюв так поступил? Почему, если ему нужно было общаться с заключённым, он не попросил более обычного разрешения у мистера Хаварда, который знал, что он жив? Почему он так выставил себя напоказ? Несомненно, нужно было проникнуть в душу Жюва, чтобы получить ключ ко всем этим тайнам. Полицейский был слишком вдумчив и умён, чтобы действовать легкомысленно. Если он вёл себя так странно, то, очевидно, потому, что подчинялся насущной необходимости. Если в такси, которое его увезло, Жюв смеялся, когда считал лицензию на связь украденной, то потому, что придавал этому документу большое значение.

***

В шесть часов вечера того же дня посетитель, который был никем иным, как Жювом, но Жюв, возобновившим свой внешний вид как корректный полицейский, буржуазно одетый, явился в регистратуру здравоохранения, а не в главный регистратуру. где принимают осуждённых, пришедших отбывать наказание, а в пристройке ЗАГС, где необходимо предъявить разрешения на общение, позволяющие помещать их в присутствие заключённых, задержанных в качестве меры пресечения.

Жюв уведомил визового сотрудника и вручил ему разрешение:

— Могу ли я предстать перед мистером Полем Гранжером? — спросил он. — Я инспектор службы безопасности.

Сотрудник проверил заголовок, прочитал имя, отличное от имени Жюва, ещё раз проверил печать центрального реестра и, если всё в порядке, нажал штамп:

— Инспектор, вас отвезёт охранник.

Через несколько минут Жюве провели в небольшую комнату для свиданий, куда в сопровождении бригадира к нему пришёл Поль Гранжер.

– Господин инспектор, — заявил бригадир, удаляясь, — когда вы закончите общение, вам останется только воспользоваться этим звонком, я приду и заберу пленника обратно.

– Это прекрасно, — ответил он.

И в то же время он повернулся к арестанту, от которого до сих пор тщательно скрывал своё лицо.

Однако едва успел Поль Гранжер увидеть Жюва, как юноша побледнел:

— Как? это вы, вы, господин Жюв? но мне сказали?

— Я здесь под вымышленным именем, мистер Гранжер, поэтому вам сказали, что поговорить с вами пришёл инспектор Бине.

— Но почему?

— Вы узнаете.

— По крайней мере, никаких плохих новостей?

— Напротив, очень плохие новости: садитесь, сэр. Нам нужно сказать всего несколько слов, и я боюсь за тебя тому, чему я тебя научу.

— Что ты знаешь? Что ты изучал? Чего ты хочешь от меня?

— Я знаю убийцу твоего брата.

— Скажи мне его имя.

— Ещё нет. Мистер Поль Гранджерд, вы невиновны. Твой брат тоже невиновен.

— Но я хорошо знаю, мы все невиновны. Это Бланш Перье, которая…

— Это не Бланш Перье убила, а убила вашего брата. Если бы это была Бланш Перье, я бы пришёл сюда с уверенностью, что доставлю вам большое счастье, потому что, сказав вам: «Вы невиновны», я бы также сказал вам, что вы будете свободны, вы найдёте свободу, твой брат и твоя мать.

— Хорошо? но, ах, что ты хочешь мне сказать?

— Не перебивайте меня, мистер Гранжер, то, что я пришёл вам сказать, серьёзно, очень серьёзно. Я пришёл сказать тебе, подумай об этом, под вымышленным именем, скрывая себя, Жюв. Так что мне тебя жаль. Вы не ошибаетесь, не так ли?

— Говори, говори.

— Мистер Поль Гранджерд, вы невиновны. Ваш брат невиновен, но я знаю имя убийцы, я знаю, кто убил вашего брата, кто убил его, чтобы не допустить лишения фабрики необходимого капитала. Да ладно, мистер Поль Гранжер, будьте мужественными, убийца…

— Кто это?

— Это твоя мать.

— Это моя мать убила моего брата? — медленно повторил Поль Гранжер, когда после нескольких минут испуганного молчания он, казалось, пришёл в себя после слов полицейского. Ох, это ужасно, это невозможно. Это не правильно!

— Я уверен в том, что говорю.

Затем в маленькой комнате для свиданий тюрьмы Поль Гранжер, словно ошеломлённый откровением полицейского, встал, прижал руки к горлу, затем, почти захлёбываясь, упал на колени, рыдая.

Жюв, скрестив руки на груди, прислонившись к стене, молча созерцал это отчаяние. И только когда Поль Гранжер долго рыдал, когда он как-то утомил свою боль, Жюв снова начал говорить.

— Мистер Гранжер, — сказал Жюв, — мне вас ужасно жаль, ох, ужасно, поверьте. Слушай, то, что происходит, ужасно. Я тоже виноват. Сначала я верил, да, признаюсь, я верил, что виноваты ты и твой брат, я предполагал, что твоя мать невиновна. Увы, я расследовал, я знаю, вы меня хорошо понимаете, я знаю, что вы невиновны и что ваша мать виновата. Что делать? Ах, да, мне жаль тебя, потому что, короче, не она, а ты искупишь.

— Сэр, если бы моя мать действительно совершила это ужасное преступление, она могла решиться на это только в момент безумия, спасите её! Я умоляю тебя, спаси её! Спасите её, мой брат и я, мы всю жизнь будем вашими рабами, наше состояние будет принадлежать вам, но не позволяйте обвинять мою мать. Спаси её, спаси её! Вы не должны её обвинять, не должны, это было бы плохо, она сумасшедшая. Она была сумасшедшей.

— Есть третьи лица, сэр, которые, как и я, знают, что ваша мать виновата, и даже если бы я позволил себе смягчиться от вашей боли, они бы заговорили, их молчанием пришлось бы покупаться… и…

— Заплати… отдай им всё, что у меня есть.

— На это потребуется пятьсот тысяч франков.

— Они будут у тебя. Но спаси мою мать.

Жюв поначалу не ответил ни да, ни нет. Прошло много времени, возможно, в душе полицейского шла страшная битва, он действительно мог бы, если бы захотел, освободить всю семью Гранжеров, но должен ли он был? Нет, конечно, виновные должны быть наказаны, и Жюв был слишком озабочен праведностью и справедливостью, чтобы колебаться хоть на мгновение, однако у знаменитого инспектора наверняка была цель, идея, поскольку он ответил Полю Гранжиру такими словами:

– Послушайте меня, — приказал милиционер, — вы меня не видели. Сегодня к вам пришёл не инспектор Жюв, а инспектор Бине. Ты никому не расскажешь о моём визите, поклянёшься мне в этом своей честью?

— Клянусь тебе.

— Хорошо. Теперь я попытаюсь спасти твою мать, я тебе ничего не обещаю. Я сделаю всё возможное. Деньги для вас не имеют значения, я понимаю, вы мне вернёте то, что я заплатил. Вот и всё. Возможно, завтра вы все будете свободны.

Жюв нажал кнопку звонка и вышел из камеры подсудимого.

***

На следующее утро в кабинете г-на Мурье г-жа Гранжер и двое её сыновей с удовольствием слушали следственного магистрата:

— Я подписываю приказ о снятии обвинений, — заявил г-н Мурье, — по сути, я освобождаю вас всех троих, поскольку я не скрываю этого от вас, доказательства вашей невиновности полностью установлены. Нет, не благодарите меня, это не я открыл правду, это скромный герой, это полицейский Жюв даже не пришёл получить вашу благодарность.

Гранджерды переглянулись. Мисс Гранджерд подумала:

— Я спас своих сыновей, приняв предложения Жюва.

Со своей стороны, Поль Гранжер сказал себе:

— Я спас свою мать, купив этого полицейского.

Но г-н Мурье продолжил:

— Жюв, по сути, узнал о завещании господина Дидье Гранжара. Это в некотором роде доказательство вины Бланш Перье. У этой женщины был интерес к преступлению, более того, она находится в бегах. Вот, прочитайте этот документ.

Мать и двое сыновей с готовностью схватили то, что г-н Мурье добросовестно считал завещанием несчастного Дидье Гранжара. Но пока они читали, даже не понимая предложений, излагающих дары и завещания, тот же ступор парализовал их.

Завещание не было написано Дидье. Г-жа Гранджерд не узнала почерк своего сына. Поль Гранджерд не узнал почерк своего брата. Однако ни Поль Гранжер, ни г-жа Гранжер не осмелились предупредить судью о фальсификации, которую они подозревали.

«Это значит осудить мою мать», — сказал себе Поль Гранжер.

«Это значит осудить моего сына», — подумала миссис Гранджерд.

Роберт Гранджерд не понял, но, видя волнение родителей, тоже промолчал.

А г-н Мурье, заблуждаясь в волнениях тех, кого он считал невиновными, добавил:

— Я храню этот документ в своей папке, этот документ, который мне доверил Жюв. В любом случае, вы свободны, вот приказ об увольнении, вы, повторяю, и благодаря Жюву реабилитированы.

#13 – НАЗНАЧЕНИЕ

— Со всем этим мне действительно не везёт. Ещё темно, чертовски холодно, и у меня будет шанс номер один подхватить ужасную простуду. Это действительно неприятно. Быть убитым, раздавленным, я не против. В каком-то смысле это часть рисков моей работы, но простудиться как дурак, говорить в нос в течение восьми дней, быть вынужденным глотать лакричную пасту или зефирные палочки, ах нет, я не пойду, я бы лучше жалуйтесь администрации.

В зале вокзала Монпарнас только что прибывший Фандор прогуливался, монологируя, перед книжными магазинами. Молодой человек с первого взгляда проверил время на больших станционных часах, которые в этот день, как исключение, работали. Он пришёл рано, ему не нужно было торопиться. Жером Фандор спокойно ходил вокруг платформы отправления в течение долгих пяти минут и особенно получал удовольствие от полного отупления интеллекта служащих, спрашивая их одного за другим, с какой именно платформы должен отойти экспресс из Шербура. Никто не мог ему сказать. Станция Монпарнас, зависящая от Западного государства, имеет такую особенность: она настолько тесна, настолько плохо спланирована и настолько мало способна обеспечить требуемые услуги, что контролёрам пути практически невозможно с уверенностью заявить, что поезд прибудет на определённую платформу, а не на другую, что конкретный экспресс будет стартовать с одного пути, а не с другого. Услуга осуществляется бессистемно, наугад из-за заторов, существуют почтенные обычаи, на которых мы основываемся: мы знаем, например, что поезд, который должен прибыть в половине восьмого, никогда не бывает, и мы пользуемся случаем, чтобы отправить экспресс в без четверти девять, чтобы выйти на путь, где он должен остановиться, но, наконец, трудно быть уверенным, что, если поезд окажется точным, экспрессу не придётся «ехать куда-нибудь ещё».

— Итак, — заключил Фандор, в десятый раз упрямый и строптивый, беседующий с очень престижным служащим, — так вы не можете мне с уверенностью сказать, отойдёт ли Шербурский экспресс с 10-го пути или с 5-го пути?

— Сэр, он отойдёт от 7-го пути, вот он, можете садиться в машину.

Медленно, с крайними мерами предосторожности, поезд втолкнули обратно на станцию. Фандор поблагодарил сотрудника и тоже направился к порогу.

— Очень хорош этот поезд, — пробормотал он, идя рядом с вагонами, — очень удобные, спальные помещения, очень мягкая подкладка первых… Во-вторых, его ещё можно пить, в-третьих, кхм, он гораздо менее хорош. , но ничего страшного в этом нет. Да ладно, да ладно, экипировка улучшается с каждым днём, жаль, что я этим не воспользуюсь.

Наконец, что любопытно, у Фандора не было багажа, потому что это не было его привычкой, он был одет как спортсмен. Тяжело плиссированная куртка ниспадала поверх бархатных брюк, штанины которых были заточены под гетры альпийского охотника. Перекинув через плечо, он нёс сумку, в которой, должно быть, спрятал совсем немного предметов, зато ценные вещи, потому что время от времени инстинктивным движением убеждался, что замок надёжно закрыт. ничего из того, что содержалось в этом загадочном чемодане. Теперь Фандор, смешавшись с толпой путников, всё ещё идёт по экспрессу, направляясь к головному составу. Экспресс был очень длинным, вечерний поезд — самый обычный из тех, которые связывали Шербур с Парижем, там было, готовившееся к отъезду или пришедшее сопровождать друзей или родственников, несколько путешественников и ещё несколько человек. Воротник флотского офицера, вернувшийся из отпуска, был с любопытством и сочувствием рассмотрен Фандором, имевшим пристрастие к солдатам морской армии.Пока загружался багаж в фургон, Фандор наконец прибыл во главе колонны. Там, облокотившись на пустую телегу, небрежно держа в руках мётлы и тряпки, дружинники выстроились в круг, курили, болтали, не делая вид, что занимаются какой-либо работой. Фандор подошёл к ним:

— Скажите, господа, — начал он, — пожалуйста, немного информации? Я только что заключил пари: не тот ли поезд везёт тюремный вагон?

Почтальоны переглянулись, возможно, удивлённые вопросом, а возможно, очень плохо информированные. Кондуктор, который, сидя на упаковочном ящике, стал показывать какие-то бумаги, к счастью понял вопрос журналиста:

– Точно-с, — ответил он, — это тот экспресс, к которому прицеплен тюремный фургон.

— Но почему его здесь нет?

– Потому что мы не привозим задержанных в отделение, — сказал мужчина. – Садятся чуть дальше на пути, прицепляем вагон к локомотиву. Затем его отталкивают вместе с ней, и, поскольку он продолжает путь прямо в Шербур, нет проблем с тем, чтобы он возглавлял поезд.

Жером Фандор больше ни о чём не просил.

На ответ кондуктора, которого он поблагодарил за любезность, на его губах появилась неопределённая улыбка.

Парблю, он хорошо знал, что это экспресс из Шербура вёз тюремный фургон. В течение восьми дней он с большим умением предпринял многочисленные шаги в министерстве и в отделениях, чтобы получить информацию по этому вопросу. Он не только знал, что Шербурский экспресс собирается забрать тюремный фургон, но также знал физическое расположение этих фургонов до мельчайших деталей. Фандор знал, что он устроен точно так же, как вагоны-клетки, которые можно встретить в Париже. Центральный коридор, разделяющий вагон на две части, с обеих сторон прорезан рядом маленьких дверей, которые сообщаются с узкой комнатой, где может находиться заключённый. Сиденья также расположены точно так же, как в машинах, в которых перевозят задержанных.

Фандор, задокументированный по устройству фургона, знал, что в центральном коридоре ездит охранник, жандарм или чаще всего агенты Службы безопасности, установленные в центральном коридоре, чтобы обеспечить порядок и, при необходимости, пресечь любую попытку Сбежать. Он также знал, что тюремный фургон используется очень редко. Фактически его используют только в поездах, идущих в провинцию, когда есть необходимость перевезти большое количество заключённых в один и тот же пункт назначения в один и тот же день.

Фандор, продолжавший идти по платформе, после ожидания, должно быть, казавшегося ему бесконечным, увидел паровоз, маневрирующий вдали от станции, затем наконец схватившийся с серой массой, неясной в ночи и с приглушённым звуком. звуки, вздохи, внезапные выбросы пара, медленно назад, чтобы занять своё место во главе фургона. Сотрудник, сообщивший ему, не ошибся, локомотив действительно был прицеплен к тюремному вагону. Теперь, на эту повозку, на эту неприступную повозку из листового металла, в которой не было окон, где лишь тонкие дни страданий очерчивались очень маленькими ставнями с тугой сеткой, на эту тюремную повозку, Фандор смотрел на неё глазами, полными волнения. Казалось бы, странная эмоция, делающая вещи мутными и неясными. Фандор, однако, реагирует:

— Credibiseque, — пробормотал он, — нельзя сказать, что я позволю одолеть себя раздражению, когда придёт момент добиться успеха. Да ладно, я не сильно рискую… Что касается её, то я готов на всё.

Не говоря ни слова, Фандор пошёл обратно. Он отошёл от головы поезда, вернулся под навес и направился в хвост состава. Фандор вышел из набережной, по которой только что расхаживал, и вскоре двинулся, идя всё быстрее и быстрее, вдоль соседней набережной, на которую входил, при этом бросив быстрый взгляд, чтобы убедиться, что никто из служащих не заметил его прохода. На платформе, где проезжал молодой человек, стоял пригородный поезд, который должен был отправиться вслед за экспрессом. Поэтому в его присутствии не было ничего необычного. Однако не успел Фандор подъехать к головке электрички, как заметил ещё пустое купе, сел в него, тщательно закрыл дверь, затем, пересёк купе, вышел против пути. Затем он совершенно естественно оказался между бортом одного из огромных и тяжёлых фургонов, которые должны были образовать Шербурский порог. Но чего хотел Фандор?

Зажатый между двумя поездами, в условиях ограниченного пространства, молодой человек предпринял странную операцию. Он поднял воротник куртки и герметично закрыл его с помощью имеющихся в нём петель. Он снова застегнул проймы рукавов, закрепил ремнём благословенный мешок, который нёс на спине, затем достал из одного из карманов несколько очень длинных верёвок, тонкий ремешок. Сделав это, несомненно, готовый к экспедиции, о которой он размышлял, Жером Фандор закашлялся, засмеялся и присел на корточки.

«А теперь, дамы и господа, — пробормотал журналист, — в машине!»

Секундой позже Жером Фандор проскользнул под тюремное отделение. Через несколько минут он был если не удобно, то, по крайней мере, надёжно прикреплён к оси колёс последнего тележки.

В этот момент на скоростной платформе хлопали двери, служащие торопили пассажиров, раздавались свистки. Мы собирались уйти. Мы уходили. Однако Фандор, занявший ужасную позу, не выказал желания покинуть свой пост. Неужели он решил путешествовать вот так, привязанный к оси тюремного фургона? Так о чём он думал? Какой замечательный и смелый проект он задумал осуществить?

Жером Фандор, в тот самый момент, когда начался порог, когда он покидал станцию, сначала медленно, потом быстрее, пересекая стрелы, подпрыгивая при прохождении предохранительных блоков, Жером Фандор думал:

— Если ничто не помешает моим планам, если всё действительно пойдёт хорошо, меня от Элен отделяет, наверное, пятьдесят сантиметров листового металла, а пятьдесят сантиметров листового металла можно проткнуть и разрушить.

***

Через два часа Шербурский порог на полной скорости помчался сквозь тёмную ночь. Мы проехали Эвре, и в течение, по крайней мере, хорошего часа можно было не опасаться другой остановки. Теперь, в тот момент, когда ухабистый поезд ехал с головокружительной скоростью, человек, которым был не кто иной, как Жером Фандор, занимался опаснейшей акробатикой. Жером Фандор до этого момента фактически оставался приклеенным к своей оси, которую он с яростной энергией держал между двумя руками. Спрятанный под одним из первых вагонов состава, он постоянно был покрыт пылающими углями, вырывавшимися из топки локомотива. Кроме того, его постоянно окружал едкий дым, смешанный с горящим паром. Это была невыносимая ситуация, ужасное положение для журналиста, но тем не менее он не сдался. Ни на секунду он не подумал покинуть своё неудобное место.

Измученный Эвре, Жером Фандор, чьи руки были исцарапаны, чья одежда была в клочьях, чьё лицо истекало кровью, потому что камень, вырванный из балласта, ударил его в лоб, Жером Фандор начал расслабляться. Ему пришлось тогда бороться не только с усталостью, возникшей в результате долгого стояния под повозкой, с холодом, который сковывал его конечности, с головокружением, которое временами охватывало его, учитывая, что земля мчалась совсем рядом с ним с сумасшедшей скоростью. ., но ему всё же приходилось сопротивляться толчкам скорости. Действительно, порог, расчистив перед собой поле, устремился в ночь, тем более, что ему нужно было кое-что догонять.

Что-либо. Фандор спокойно развязал свои верёвки, продемонстрировал чудеса равновесия, чудеса мастерства и хладнокровия, он освободился, он был свободен. Вокруг него, проходя под полом повозки, проходило бесчисленное множество труб. Там был центральный канал сжатого воздуха, затем ещё паровые трубы, органы управления аварийным тормозом, электрические трубы, органы управления осветительным газом и целый клубок кабелей. Именно этим кабелям, этим трубам, этим трубам Жерому Фандору пришлось доверить свою жизнь. Цепляясь обеими руками за шаткую опору, которую могла оказать ему красная медная трубка пневматического тормоза, Жером Фандор залез под повозку. Скорость в этот момент была настолько велика, что его буквально задыхало от ветра, которым двигался конвой. Ему приходилось поворачивать голову, чтобы дышать, и в то же время напрягать мышцы, напрягать нервы, чтобы не ослабнуть, держаться вместе и даже стоять очень прямо, потому что, если бы он позволил своему телу висеть хоть малейшим образом, , оно бы наверняка поцарапало балластные шпалы.

— Если ничего не получится, — только и думал журналист, — если я не убью себя, то у меня всё получится. Только здесь у меня много шансов покончить с собой.

Полностью освободившись от оси, он теперь оказался подвешенным в самом центре повозки, не имея никакой другой опоры, кроме шатких труб, за которые он цеплялся. Теперь, когда он осторожно продвигался вперёд, двигая одной рукой, убедившись, что хватку удалось найти, он сделал отвратительное открытие. Шланг сжатого воздуха, который он использовал в своём опасном путешествии, был плохо прикреплён. Он мало-помалу ломался, через несколько секунд поддался бы под своим весом.

Жером Фандор понял, что рядом с ним ничто другое не могло позволить ему удержаться… Провода освещения оказались слишком слабыми. Аварийный трубопровод находился слишком далеко.

— Я разорён, — сказал себе журналист. Я никогда не дойду до конца.

Однако у него хватило духа не торопиться с манёвром. Так же медленно, как и раньше, такими размеренными жестами ему удалось продвинуться ещё на метр. Но идти дальше было безумием. Жером Фандор только что заметил, что одна из петель крепления трубы отстегнулась. С тех пор без поддержки труба в этом месте покачнулась. Он больше не мог ему доверять.

— Всё лучше и лучше, — пробормотал Фандор, — я безвозвратно разорён.

Несмотря на сопротивление, у него начала кружиться голова. Кровь прилила к звенящим ушам, жуткая судорога свела шею. Он собирался отпустить.

— Я заблудился, — сказал он себе.

Он уже собирался разжать руки и упасть на балласт, когда в его голове появилась мысль:

— Элен ждёт меня! Пропустить встречу? Никогда!

Фандор, рискуя всем, нашёл способ достать из кармана небольшую электрическую лампочку, которую он носил с собой по совести. Робкие лучи на мгновение осветили днище фургона, журналистка вздохнула с облегчением:

— Да ладно, дьявол со мной.

Он уронил лампу. Он протянул руку, совершил подвиг и, даже не зная, как ему это удалось, схватил новую трубу, трубы от раковины, которая, к счастью, в середине повозки соединялась с тормозным рычагом. Пять минут спустя Жером Фандор, полуживой, но в безопасности, оказался верхом на буферах, отделявших тюремный фургон от других фургонов.

Вдоль повозки для удобства маневрирования торчали железные кошки, предназначенные для того, чтобы бойцы команды могли забраться на крышу. Жером Фандор пересёк их, не обращая больше внимания на неровности, которые, тем не менее, каждую минуту грозили заставить его отпустить мяч. Можно было бы поклясться, что человек в тех условиях, в которых он оказался, не смог бы добраться до крыши тюремного вагона. Фандор мгновенно поднялся наверх.

Осталось самое сложное. На самом деле крыша фургона выглядела устрашающе гладкой. Оставаться там казалось почти невозможным. Но, конечно же, Жером Фандор предвидел трудности. Он вытащил из кармана ещё несколько верёвок, одна из которых заканчивалась петлёй, и обвёл её вокруг капители, образованной в центре повозки у опоры фонаря.

Лёжа на животе, вытянув руки и вытянув ноги, он двинулся на крышу фургона. Вскоре он достиг фонарной столицы. Он обнял его нервными ногами, затем спокойно, дойдя до конца своего пути, явно информированного и документированного, достал из сумки, которую ему удалось скользить вдоль тела, небольшой коленчатый вал, пилу и приступил к делу. разрезание крыши вагона.

***

Охранники спали. Всего двадцать четыре заключённых и три женщины-заключённые будут перевезены в Шербур. Заключёнными были в основном моряки, арестованные в Париже при стрельбе бортовым залпом. Гражданская власть была вынуждена передать их военным властям.

Заключёнными были две женщины, арестованные за убийство, совершённое недалеко от Шербура, а также Элен, Элен, которая для целей расследования была переведена из Сен-Лазара в тюрьму Шербура.

Элен почувствовала огромную радость, когда узнала о его отъезде.

— Когда мы тебя переведём, — сказал Фандор, — я заставлю тебя сбежать, Элен. Чего бы это ни стоило, я заставлю тебя сбежать.

С тех пор она жила этой надеждой, этой мыслью, которая ни на секунду не покидала её. Она не понимала, как Фандор действительно сможет вытащить её из её ужасной ситуации, но, пока он обещал, он сдержит своё слово. Однако до тех пор, а это была почти полночь, ничего не сообщало Элен, что Фандор действительно готовит свой побег. Посаженная в тюремный фургон одновременно с двумя другими заключёнными, один из которых был не кто иной, как старый паралитик, Элен была заперта в своём узком отсеке и ждала там почти без надежды. И вдруг под его головой, на самом верху его узкого отсека, раздался ровный, непрерывный, необыкновенный шум. Элен встала. В одно мгновение всё его внимание было сосредоточено на этом шуме.

— Что это значит? Что происходит? – задумалась молодая девушка.

Несмотря на шум поезда, она отчётливо слышала приближение и уход, она не могла ошибиться, приближение и уход инструмента, который, без сомнения, врезался в потолок её камеры. И в темноте Элен встала. Ей удалось как-то вырваться из своей темницы, оцарапав колени, она нашла способ освободиться от скамейки, забралась на неё, провела рукой по потолку. Элен чуть не закричала от боли. Нащупывая, его рука наткнулась на тонкий инструмент, пронзивший потолок: лезвие пилы, и эта пила разрезала его.

— Помилуй, — подумала девушка, — это Фандор, это может быть только Фандор.

Однако за радостью близкого освобождения последовало ужасное беспокойство. Фандор, распиливая потолок, на самом деле издавал всё возрастающий шум. Элен это услышала, стражники собирались это услышать! Мы приходили и обнаруживали, что потолок полуоткрыт. Побег будет упущен. Теперь, в тот момент, когда шум усилился, поскольку существовала реальная опасность, что охрана будет привлечена манёврами Фандора, в камере, примыкающей к камере Элен, кто-то запел во всю глотку…

И, ничего не понимая, но радуясь, Элен подумала:

— Но это старый паралитик так кричит. Ах, слава Богу! Если она продолжит жить этой жизнью, мы больше не услышим о Фандоре.

***

— Держись крепче, не бойся, позволь себе скользнуть в мои объятия, ты чувствуешь железные кошки? Отлично, поезд идёт медленно из-за работы, ты собираешься прыгнуть. Когда я тебе скажу.

Сделано. Побег удался.

Благодаря ему Элен смогла выбраться из своей повозки. Поднявшись на крышу, влюблённые обменялись долгим и пылким поцелуем, затем, не сказав ни слова, поскольку время было на исходе, оба снова пустились бежать.

Фандор провёл девушку, вывел её из купе, а поезд вошёл в длинный туннель, где проводимые работы заставили конвой замедлить ход. Без особого труда Элен, которая к тому же в Натале привыкла к физическим упражнениям, позволила себе скользить, как советовал Фандор, на прицепных устройствах. Теперь Фандор, насколько мог, осмотрел устройство туннеля.

— Он очень длинный, — объяснил он девушке, — заканчивается станцией, но мы попробуем выбраться через воздухозаборник посередине, потому что на другом конце, я знаю, есть рабочие, которые предупреждают поезда работы. А теперь будьте осторожны, мы собираемся прыгать.

Он взял девушку под мышку и крепко держал её.

— Вы наклонитесь в противоположном направлении ходьбы. Вы не боитесь?

– Я не боюсь, — ответила Элен.

– Ты смелая, моя дорогая. Что ж, перейдём к трём. Я считаю: раз, два…

Все трое бросились в пустоту.

К счастью, Фандор чудесно выбрал момент. Поезд, на самом деле, как он и ожидал, двигался с очень медленной скоростью из-за проводившегося на пути ремонта. Жерому Фандору и Элен, к счастью, удалось избежать попадания под колёса конвоя. Они хорошо катались по земле, но падение их было не слишком страшным:

— У тебя ничего нет? — крикнул Фандор.

«Ничего», — ответила Элен.

И в то же время с восхитительным ребячеством она встала, издала громкий крик, крик избавления, в темноту туннеля, где удалялись красные огни поезда:

— Да здравствует свобода!

***

Двадцать минут спустя, испытав дикую радость в тот момент, когда он заставил Элен бежать, Жером Фандор стал жертвой глупейшего изумления и самой мрачной тревоги.

Он всё ещё находился в туннеле, где произошёл побег, но был там один. Элен больше не было. Элен в каком-то смысле загадочным образом исчезла у него на глазах, и он не смог ничего сделать, чтобы воссоединиться с ней.

Фактически, возобновив прогулку, журналист и молодая девушка быстро добрались до воздухозаборника, по которому Фандор рассчитывал выйти из туннеля, не проходя через один из его концов, который опасно охранялся, тот, что у станции, другой — работниками, ответственными за предупреждение поездов. К сожалению, воздухозаборник, который должен был позволить журналисту и его невесте окончательно сбежать, представлял собой своего рода дымоход, выходящий, вероятно, в середину горы и вырытый в своде туннеля, который он пронзил почти на вершине.

Фандор об этом не подумал!

Обманутый неточной информацией, он полагал, что воздухозаборник спускается на землю, но это было не так, и с тех пор он задавался вопросом, как он и Элен смогут забраться в этот воздуховод, отверстие которого было по иронии судьбы возведено. на высоте более пяти метров над головой.

Юноша и молодая девушка в недоумении ещё думали, когда их ждал совершенно необыкновенный сюрприз. Перед ними действительно что-то медленно опускалось и царапало стены знаменитого воздухозаборника. И Жером Фандор и Элен, которые поначалу поверили в какой-то оползень, в камень, упавший после дождя, молчали от страха и радости одновременно, осознав, что это произошло. , чудесным образом, казалось, пришёл и предложил им себя, чтобы облегчить их восхождение.

Жером Фандор не колебался.

— Чёрт, — пробормотал он, — когда мне понадобилась лестница, чтобы выбраться из Сен-Лазара, необыкновенная старуха нашла способ принести мне лестницу как раз вовремя. Раньше, когда я в вашей карете слишком шумел, распиливая потолок, в самый нужный момент случайно запела другая старуха или та же самая, не знаю. И вот, так как мы не знаем, куда идти, к нам приходит лестница, возможно, это третья старуха посылает её нам, потому что она не может быть такой же, как та, что пела в вагон?

Сейчас было не время уточнять.

— Поднимайтесь, — посоветовал Фандор Элен, — эта лестница хрупкая и может сломаться под нашим весом. Поднимитесь в одиночку, как только вы окажетесь вне опасности и окажетесь на вершине колодца, позовите меня, и я присоединюсь к вам.

Элен поспешила повиноваться молодому человеку и поднялась на несколько ступенек. Но она пролезла только три или четыре. Едва она начала подниматься, как издала ужасный крик, крик, на который Жером Фандор ответил восклицанием.

Лестница, за которую цеплялась молодая девушка, действительно только что сдвинулась. Мы подняли его. Она направлялась обратно к открытию. И, в то время как Элен инстинктивно цеплялась за лестницу, не думая отпрыгнуть назад, Фандор, как ни ругался, выл, ревел адски, но последнюю ступеньку ему не удалось поймать. Элен у него отняли у него на глазах.

***

Двадцать минут спустя, ничего не слыша, потерявшись в ночи туннеля, хорошо понимая, что Элен, раз уж она не подала ему признаков жизни, стала жертвой какого-то необыкновенного приключения, Жером Фандор решил отказаться от открытия вентиляционной трубы.

В это время по тоннелю проезжал грузовой поезд. Жером Фандор со смертью в душе поднялся туда. Он проскользнул в повозку, в повозку, занятую огромными коровами, которые своими красными носами чуяли его тоску, и там, утомлённый, разбитый усталостью, разбитый, он упал на их подстилку и заснул, как тяжёлый сон. .

#14 – НОЧЬ ТЕРРОРА

— Кто здесь?

— Кто здесь?

Два голоса раздались в ночи, нарушив тишину этого опустевшего дома, где резонировали редкие звуки, повторявшиеся скорбно.

Казалось, что эти два крика произнесли два женских голоса, один встревоженный, другой чуть более серьёзный, но дерзкий. Вопросы, с некоторой большей нервозностью в тоне, продолжались:

— Кто здесь?

— Кто здесь?

Внезапно свет, просачивающийся через тщательно закрытую дверь, внезапно погас, затем на мгновение воцарилась тишина. Наконец первый голос продолжил:

— Ответьте, это я гулял. Не бойтесь.

— Нет, нет, я не хочу.

Дальше ничего больше, тишина.

Прошло около двадцати минут, а ни малейшего возражения не было сделано, ни одно из высказанных возражений не было принято. И всё же кто-то по ту сторону двери, не в закрывавшей её комнате, а в прихожей, тревожно ждал:

Этим человеком была не кто иная, как Элен. Девушка, ошеломлённая, казалась ошеломлённой, обезумевшей. Оставшись, словно распростёртая, в этой прихожей, где было холодно, где ничего не было слышно, явно устав от того, чтобы настаивать на открытии двери, в которую она стучалась, молодая девушка, глубоко вздохнув, медленно отступила назад. Она достигла вершины лестницы, взялась за перила, как будто боясь, что её выдаст её сила, затем тихо спустилась по ступенькам одну за другой.

Достигнув подножия лестницы, в большом зале дома, где она находилась и который плохо освещался маленькой электрической лампочкой, молодая девушка остановилась и, увидев пастушку, упала туда в изнеможении. Где была Хелен? что с ним случилось?

Молодая девушка словно во сне переживает последние события.

Едва она вышла из тюремного вагона, как, поднявшись наверх по тянутой сверху лестнице, вдруг оказалась перед людьми в масках, закутанными в большие плащи и накинувшимися на неё, связали её, заткнули рот , а затем посадил её в машину, которая ехала полночи.

Путешествие длилось около трёх часов, и, должно быть, было два часа ночи, когда машина наконец остановилась. Затем Элен сняли, путы, удерживавшие её в плену, были сняты, и когда она снова смогла пользоваться своими конечностями, она поняла, что находится внутри неизвестного дома, на первом этаже заброшенного здания.

Машина, которая её привезла, исчезла. Элен, обернувшись, сначала попыталась покинуть загадочное здание, но дверь на первом этаже, через которую её впустили, теперь была заперта.

Тогда молодая девушка, преодолев волнение и усталость, имела смелость захотеть как можно яснее осознать место, где она находилась. Она открыла одну дверь, потом другую и последовательно прошла через множество комнат, все пустые, с жалкими стульями, Элен кричала, звала, но никто ей не отвечал. Однако молодая девушка не отчаивалась. Желая узнать как можно точнее, она поднялась на первый этаж и там, пульсируя от волнения, услышала лёгкие слухи, вызвавшие у неё крик недоверия и тоски. Полагая, что к ней кто-то приближается, она крикнула: «Кто туда идёт?» Затем она увидела свет, просачивающийся под дверью, она подошла ближе, начался краткий диалог с человеком, которого она приняла за женщину. Снова ночь и тишина.

Уставшая от ожидания и охваченная усталостью, Элен спустилась вниз, вернулась в зал на первом этаже, в который её впервые затащили таинственные похитители, и уснула внизу пастушки.

Элен, несомненно, спала долго, потому что, когда молодая девушка открыла глаза, уже смеркалось. Она в изумлении оглядывалась по сторонам, даже не до конца осознавая, что происходит.

Рядом с ней, нежно глядя на неё, наклонилось улыбающееся лицо. Теперь дочь Фантомаса, ошеломлённая этим видением, только и подумала посмотреть на неё, не говоря ни слова, как услышала, как кто-то сказал ей:

— Элен, ты меня узнаёшь?

— Бланш Перье, это возможно? это ты?

— Да, Хелен. Да, это я. Как я рад видеть вас снова!

И инстинктивно, не прося большего, обе женщины, в спонтанной потребности в нежности и ласке, бросились друг другу в объятия и нежно обняли друг друга.

Раньше Элен и Бланш встречались, знали друг друга, любили друг друга.

Действительно, дочь Фантомаса за время своего авантюрного существования знала скромную работницу, чьи большие качества мужества и сердечности она ценила, интересовалась ею, помогая ей своими советами. Элен была свидетельницей зарождающейся любви Дидье Гранжера к молодому рабочему. Затем внезапно драматическое существование дочери Фантомаса отделило её от подруги, о которой она, тем не менее, сохранила приятные воспоминания, в то время как, со своей стороны, Бланш Перье хранила для Элен в глубине своего сердца очень искренняя привязанность.

Как только первые излияния закончились, Элен обрела всё своё присутствие духа, почти мужскую ясность рассуждений, чтобы допросить этого друга, которого она застала в таких необыкновенных условиях:

— Где мы? — спросила она.

— Я не знаю. Мы здесь, в доме, большом, пустынном, заброшенном, в сельской местности, это всё, что я могу вам сказать, это всё, что я знаю.

— Ты шутишь, Бланш?

— Я говорю вам правду.

— Где Жером Фандор? Кем он стал?

— Джером Фандор? ему следует прийти сюда?

Девушка, конечно, уже давно слышала об известном журналисте, столь же популярном, как Жюв, и столь же скандально известном, как Фантомас. Но она совершенно не подозревала об отношениях, которые могли существовать между Элен, её подругой, и Жеромом Фандором.

— Так чего ты от него хочешь?

— Что я хочу? — воскликнула Элен. — Но Бланш — моя спасительница. Так подумайте, ещё вчера я был в плену, заперт в страшной и зловещей тюрьме, это он заставил меня бежать! Он привёл меня сюда или я был оторван от его заботы?

Но Бланш не последовала за ней. Внезапно Элен сменила тему. Она спросила:

— Ты один в этом доме?

— Мне кажется, что я одна, со своим ребёнком, моим маленьким Жаком.

— Итак, — продолжала Элен, — это вы говорили со мной вчера вечером по ту сторону закрытой двери, на первом этаже?

– Нет, — заявила Бланш, — я с вами не разговаривала.

— Разве ты не слышал, как я звонил?

— Я ничего не слышал, даже спал тяжёлым, глубоким сном.

— Уверяю вас, что… Если только здесь нет другой женщины, что, впрочем, очень возможно… Бланш, пойдём со мной, но сначала объясни мне, что ты хочешь сделать? С моей стороны ясно: я ухожу, я ухожу, я ухожу из этого дома.

— Нет, не оставляй меня.

— Но я возьму тебя.

— Это невозможно. Нам тоже нельзя выходить на улицу, это запрещено.

— Тогда я пойду один.

— Пожалуйста, Элен, не делай этого, мне придётся тебя остановить.

— Чтобы остановить меня?

— Чтобы остановить тебя. Ты здесь, запертый узник…

— Мне? ах, например, но почему ты хочешь, чтобы я остался?

— Потому что я боюсь.

— Ты стала моим врагом, Бланш?

— О, Элен, ты могла бы поверить хоть на мгновение? Нет, но если я поступаю таким образом, если я умоляю вас остаться, если я заставляю вас это делать, это, безусловно, для вашего блага, потому что, поступая таким образом, я лишь выполняю приказы Жюва.

— Приказы Жюва? — воскликнула Элен в величайшем изумлении. — Ты знаешь Жюва? Он рассказал тебе обо мне?

Бланш объяснила:

— Это Жюв сам привёл меня сюда, чтобы спасти меня от проклятий ужасных противников, которых мне приходилось бояться, — заверил он меня. Он объявил мне несколько дней тому назад, что вы приедете, причём не назвав вас по имени, но уточнив, что у меня будет спутник, за которым мне придётся присматривать, за которого я буду нести ответственность. Этот товарищ — вы. Я это сразу понял, когда увидел тебя.

Бланш дала ещё несколько объяснений. Элен не настаивала, особенно встревоженная; подумала она, гадая, что всё это может означать.

«Надо быть осторожными», — подумала она, — «хорошо не принимать решения легкомысленно».

На самом деле Элен слишком часто переживала трагические приключения, чтобы не привыкнуть к благоразумию и осмотрительности. И она на время отказалась от своего первоначального плана побега. Она решила подождать, чтобы сначала изучить ситуацию, топографию странного и загадочного места, в котором она оказалась.

Бланш изо всех сил старалась удовлетворить желания Элен, предотвратить её потребности. Она приготовила для него еду из провизии, найденной на чудесно оборудованной кухне, причём Бланш не знала о происхождении припасов, которые там постоянно пополнялись.

Бланш познакомила Элен с маленьким Жаком, а затем, ещё до наступления ночи, обе женщины пошли гулять по дому.

Элен, предприимчивая, смелая, постоянно хотела уйти из дома, пойти в лес, чтобы подвергнуть сомнению его тайну, Бланш, испуганная, удерживала её, умоляла ничего не делать, не уходить.

Затем они вернулись и после долгого разговора, в ходе которого обсуждались самые необычные гипотезы об их пленении, обе женщины решили лечь спать.

Бланш застелила Элен постель в своей комнате.

А дочь Фантомаса, немного иронизируя, пошутила с подругой на эту тему:

— Ты следишь за мной? — сказала она. — Я вижу, что ты ещё настороженно относишься к моему независимому настроению и всегда хочешь за мной приглядывать.

Бланш не сказала «нет».

***

— Хелен.

— Белый.

— Ты слышал?

— Нет, ничего.

— Слушай, опять начинается.

Посреди ночи обе женщины проснулись, сами не зная почему. Элен отрицала, что слышала что-либо, просто из доброты сердца к своему боязливому другу. Но на самом деле она услышала шум, шум, в котором она не ошиблась, шум ясный и категорический, легко узнаваемый, шум, который издаёт человек во время бега, звук тяжёлых и торопливых шагов.

Они оба слушали. После недолгого молчания снова раздался звук шагов. Звук раздался с первого этажа, и можно было отчётливо узнать, как туфли ударились о каменное покрытие большого зала.

— На этот раз, — пробормотала Бланш дрожащим голосом, — сомнений больше нет.

Элен ясным голосом ответила:

— Уже нет никаких сомнений, по первому этажу кто-то ходит.

«Он поднимается», — сказала Бланш. Я узнаю звук его шагов на лестнице.

Элен, заинтригованная, но отважная, сжала кулаки. Прошло несколько мучительных секунд, шаги приближались. Обе женщины тяжело вздохнули.

Дверь медленно открылась с резким-резким звуком, замок, державшийся всего на одном-двух винтах, упал на пол, затем, выйдя из тени, чтобы стать яснее при полном освещении, появился силуэт мужчины.

Но едва он вошёл в комнату, как дочь Фантомаса воскликнула:

— Бедокур, — крикнула она.

И пока Бланш не поняла и инстинктивно отступила в противоположный конец комнаты, дочь Фантомаса увидела, как перед ней открываются новые горизонты, именно благодаря присутствию этого человека. На самом деле перед ней был Бедокур, Бедокур, один из самых грозных апачей, одно из самых жестоких и свирепых существ в мире, подонков и сутенёров. Бедокур был жестоким и вредным персонажем, которого Элен не могла видеть перед собой без укола сердца, потому что это появление вызвало в ней целый ряд воспоминаний, драм, трагических событий, с которыми связана память об отце, от Фантомаса, который В таких частых обстоятельствах он оказывался во главе банд преступников, из которых Бедокур всегда был одним из самых безжалостных.

Однако апачи оставались ошеломлёнными в присутствии Элен. Он тоже узнал её и приветствовал прозвищем, которое несколько месяцев назад дали молодой девушке в районе Бельвиль, где она жила в то время:

— Оса, — пробормотал он, — почему ты здесь?

Бланш Перье, бледная как полотно, только что ставшая свидетельницей этой сцены узнавания, спросила встревоженным тоном:

— Так вы знаете друг друга?

— Да, мы знаем друг друга.

Но Элен не стала вдаваться в подробности и, повернувшись к Бедокуру, с тем высокомерным и властным видом, который она умела принимать при случае и который позволял ей скрывать под видимостью безразличия свои величайшие опасения, она спросила:

— Что ты здесь делаешь, Бедокур? что ты хочешь от нас?

— Послушай, Оса, ты не плохая девочка, что бы о тебе ни говорили люди, я знаю, кто ты и что мы можем доверить тебе тайну. Мне не следовало приходить, я пришёл сюда, потому что боялся.

— Страх? Бедокура у тебя было?

– Я боялся, — продолжал мужчина, который инстинктивно обернулся и стал мертвенно-бледным.

– Вот, — сказал он, — я расскажу вам всю правду. Я здесь опекун этой женщины, – и Бедокур указал на Бланш, – и у меня есть официальный приказ не показываться, не допускать подозрений в моём присутствии. Оса, почти умолял он, ты ведь никому не расскажешь, что я ослушался, что я показал себя?

Элен подняла руку:

— Обещаю вам, — сказала она, — но объясните нам, почему вы нарушили наложенный на вас запрет?

— Послушайте, — сказал он, — я не боюсь живых, конечно, поскольку я был так ужасно ранен, так близок к смерти, которой я избежал благодаря вашей заботе, я несколько растерял свои физические силы, но я ещё крепкий и мужественный, поэтому я не боюсь живых, а мёртвые меня пугают. Но кое-что я видел, кое-что видел.

— Когда?

— Сегодня вечером. С тех пор, как я здесь, я постоянно жил в подвалах, в подвалах, так что мне иногда скучно, понимаешь, я немного ищу. Я знаю, что мы здесь, в старом доме, бывшем монастыре. Религиозные люди — люди богатые, и я подумал, что, возможно, когда они уходили, они забыли взять ценные вещи. Посетив подземные ходы этого здания, я обнаружил, что они огромны, что они простираются под домом, под парком, и в ту ночь, руководствуясь не знаю каким предчувствием, я предпринял раз-два. Я следил за ним, исследовал его, но представьте себе, что в данный момент сбылась безумная надежда, которую я сформировал, вы верите Осе, что я нашёл, спрятанный, закопанный в землю, клад, настоящий клад, да, я Я в этом уверен, их тысячи и сотни заперты в старой кассете, в железном ящике.

– Но я не мог раздобыть этих денег, потому что, видите ли, когда я собирался копать, я увидел вдалеке что-то проходящее, призрак, призрак, это была белая фигура, которая скользила, скользя по стенам в подземелье у него была зажжённая свеча, дающая свет, глаза его сияли, язык его был огненным.

— Ты совсем сумасшедший, — строго сказала она, — такие глупости серьёзным людям не говоришь.

— Клянусь тебе, Оса, что я видел, как вижу тебя, это привидение. Ах, уверяю вас, это было ужасно, страшно, настолько, что я не решилась остаться, ушла.

И Бедокур вдруг остановился. Его взгляд только что остановился на часах, украшавших камин:

– Три часа, — сказал он, — уже три часа ночи?

— Да, почему? — сказала Элен.

— Потому что, — заявил апач, — пришло время моего патрулирования по территории, что бы ни случилось, что бы ни случилось, я должен это сделать, меня проверяют каждую ночь и приказы, которые я получил, носят формальный характер. Если я хотя бы раз потерплю неудачу, я навлеку на свою голову самую страшную расправу.

Бедокур сделал вид, что уходит, несмотря на свой ужас перед темнотой, он собирался погрузиться в тень. Элен напомнила ему:

— Бедокур.

— Что это такое?

— Одно последнее слово. От чьего имени вы здесь действуете? кто твой хозяин? Кто сделал вас опекуном Бланш Перье?

— Мы знаем его лучше, чем Дьявол, ты и я, Оса. Вы поняли?

Девушка кивнула, побледнев.

Бедокур удалился. Едва он ушёл, как Бланш Перье, ставшая свидетелем этого странного диалога, почти ничего не понимая, бросилась к подруге.

– Поскольку вы знаете этого человека, — предложила она, — постарайтесь заставить его освободить нас. Чем дольше я остаюсь здесь, тем безумнее себя чувствую, я умру от страха.

— Ничего общего с этим человеком. Бедокур — самое трусливое и грозное существо в мире. Из-за страха он способен на всё и действительно служит интересам только одного человека, того, который его пугал и который пугает его до сих пор.

— Кто это мужчина?

Хелен ничего не говорит.

Девушка думала о необычной истории, которую Бедокур рассказал ей несколько минут назад. Что означало это открытие сокровищ, спрятанных в этом подземном пространстве, и призрак, пришедший, чтобы повергнуть в глубочайшие эмоции жестокого, брутального человека, без сомнения, но также и примитивного, каким был зловещий Бедокур? И непреодолимое, огромное, настойчивое желание знать охватило девушку:

— Что ты делаешь? Бланш спросила, когда увидела, что Элен направляется к двери, куда ты идёшь?

— Я собираюсь поискать призрак, напугавший Бедокура.

– Элен, не делай этого, не оставляй меня одну, — в ужасе взмолилась Бланш.

— Итак, пойдём со мной?

Но Бланш показала своему ребёнку:

Оставив Бланш в ужасе от мысли остаться на несколько мгновений одна, Элен смело пробралась на первый этаж, затем спустилась в подвал: у входа в подвалы она нашла молоток, взяла его и взяла держаться, полагая, что в любом случае лучше быть вооружённым.

Затем, вспомнив указания Бедокура, она вошла в подземный переход.

Мгновение спустя, когда она открыла дверь подвала, поднялся сильный сквозняк. Маленькая лампа, которую она держала в руке, погасла. В то же время послышался смутный, неясный шум, похожий на какой-то стон.

Сердце Элен билось как сумасшедшее:

— Сколько бы я это ни говорила, — думала она, — и действовала смело, я всё равно чувствую определённую эмоцию, какого чёрта происходит в этом подземелье?

Юной девушке на мгновение пришла в голову мысль вернуться по своим следам и подняться обратно.

— Ну, — подумала она, — если там преступники, они наверняка знают, где нас найти. Они бы нас уже схватили.

Элен ощупью двинулась вперёд в темноте. Молотком, который она держала в правой руке, она рассматривала стены подземного перехода, которые глухо резонировали с глухими звуками. Через полминуты девушка снова остановилась. Она не только услышала шум, но и увидела свет вдалеке.

За несколько секунд это свечение усилилось и стало яснее. Элен, поначалу ослеплённая, инстинктивно откинулась в сторону, спряталась в расщелине в стене вырытого в земле подземного тоннеля, потом посмотрела:

Ужасающее зрелище. Из глубин подземелья вырвалось пламя, свет которого мерцал странными толчками. Сначала мы видели только этот свет, который, казалось, висел в пустоте, но мало-помалу, когда взгляд Элен привык к темноте, она обнаружила за светом силуэт белой, смутной фигуры, которая медленно продвигалась.

– Это призрак, — подумала она, — призрак, который раньше напугал Бедокура.

Не шевелясь, даже запрещая себе глубоко дышать, Элен ждала, пока таинственный и могильный образ приблизился к ней.

Её сердце колотилось, когда белая фигура, даже не осознавая этого, пронеслась мимо неё.

Но в эту минуту Элен бросилась навстречу проходящему призрачному существу, и раздался громкий крик: привидение бросилось на землю, свет погас, привидение кричало белым молодым голосом, почти женским:

— Ах, Боже, не делай мне больно.

— Слушайся меня и приходи. Не пытайтесь сопротивляться.

— Ах, не сомневайтесь, — продолжил голос, который вдруг стал более уверенным, почти нахальным, — если вы думаете, что смешно бродить вот так по подземным пространствам, где встречаются только скелеты или обезьяны, я начинаю понимать. устал от всего этого, и даже если это означает побои, я предпочитаю, чтобы меня наказывал кто-то живой.

Не отвечая, Элен, в высшей степени заинтригованная, повторила путь, который она прошла со своим загадочным и загадочным пленником. В темноте она нашла вход в подвал, ступеньки, ведущие в холл, затем, как только добралась до первого этажа, осмотрела свою добычу.

Это было существо, мальчик или женщина, одетое в длинную белую блузку, чьё лицо и волосы были забрызганы штукатуркой и всевозможным мусором.

При слабом свете, освещавшем зал, Элен не смогла ясно определить существо, которое она схватила и которое, к тому же, ошеломлённое, унылое, как тряпка, не пыталось ей сопротивляться.

Элен, держа его за ухо, повела вверх по лестнице.

Затем, перейдя коридор, она вдруг втолкнула свой необыкновенный захват в комнату, где её в ужасе ждала Бланш:

– Вот оно, — воскликнула она, — призрак, которого я подобрала в подземном переходе.

Она ожидала от Бланш восклицания ужаса, с губ молодой женщины сорвался крик радости:

— Рике! – воскликнула она: – Ах, например!

После мгновения изумления призрак заволновался, покачал головой, отчего вокруг него посыпалась масса густой белой пыли, затем подошёл к Бланш и протянул руку, покрытую гипсом:

— Извините, мадам Бланш, что прилетела такая грязная, но мы не всегда сами выбираем способ путешествия. Главное, что я здесь. Например, у мадемуазель есть необычные способы пригласить вас следовать за ней. На какое-то время я бы оставил ему между пальцами половину своих эгурдов. Но это не всё. Моя дорогая Бланш, заявил он, мы здесь не для того, чтобы развлекаться, нанизывая жемчуг, я пришёл за тобой, мы разберёмся с этим вместе, верно?

Бланш собиралась ответить, но Элен подала ей знак. Шумы на лестнице. Под звуки тяжёлых, тяжёлых шагов Бедокура поднимался обратно. Этот человек закончил свой обход, он идёт проведать заключённых, стоит ли ему встретиться с Рике?

— Спрячься, — сказала Бланш.

Он исчез за дверью. Пора было, Бедокур вернулся в комнату:

– Я услышал шум в доме, — подозрительно сказал он. – Что это такое? Вы, женщины, знаете, что вам запрещено передвигаться без моего разрешения.

— Не сердись, Бедокур, мы не хотим доставить тебе неприятностей, даже наоборот, и лучшее тому доказательство — то, что я сам несколько минут назад был в подвалах «откуда ты пришёл, я смотрел». , обыскал везде, насколько я мог видеть, в подземных переходах нет никого, ни малейшего привидения.

— А, — сказал Бедокур, — а кассета? сокровище? Он ещё там?

— Полагаю, никто ничего не трогал, и если вам хочется, вы можете вернуться и посмотреть.

– О, — сказал он, — меня беспокоят не живые существа. Я почти не боюсь мёртвых. Давайте, добрый вечер, ребята, и давайте постараемся вести себя хорошо.

#15 – ТАЙНАЯ ТЮРЬМА

Бедокур едва успел отойти, кивая головой, с видом совершенно успокоенным, но в целом убеждённым, что призраков, которых можно бояться, больше нет, что Бланш Перье прыгнула к занавеске, за которой скрывался Рике.

Рике, естественно, ждал только жеста молодой женщины, прежде чем уйти. Малыш покинул своё укрытие и, улыбаясь, сказал:

— Добрый вечер, мсье леди. Значит, призрак исчез? Это не позор.

Затем, когда Бланш и Элен, всё ещё потрясённые, оглядели его с головы до ног, не зная, с чего начать, Рике продолжил:

— Скажи, мы не собираемся притворяться дураками? Случайно ли вы в меня влюбляетесь, что вы оба там и смотрите на меня со всем должным уважением, как господин Чудо? Это я, правда.

Бланш первой пришла в себя:

— Мой маленький Рике, где мы?

– Этого, — ответил он, — я не знаю, вообще-то нет. Мы находимся в листовом металле, что неплохо, в ящике для монахинь и священников, раз вы так говорите, мадам Бланш, но я ничего об этом не знаю.

Бланш прервала его:

— Да, наша охрана только что сказала, что это старый женский монастырь. Но в любом случае, как ты здесь? откуда ты? с кем ты?

Рике воздел руки к небу:

– Ах, хватит, — крикнул он, — закройте кран, мадам Бланш, вы меня удивляете. Как я здесь? И откуда я взялся? и куда я иду? Прежде всего, это моя история. Вчера я прогуливался по Сен-Лаго, при всём моём уважении, Мамзель, — и ребёнок разговаривал с Элен, — в этот момент вы садитесь в карету префектуры. Хорошо, и один. Пока вы мчались прочь, я заметил недалеко от Сен-Лаго машину и ванну, за которую я заплачу, когда стану миллиардером. В этой машине был только один человек: мужчина по имени Жюв.

— Жюв? — воскликнули Элен и Бланш. — Жюв? Но это он держит нас здесь пленниками?

Рике ничуть не смутился:

— Дайте мне разгадать мою вещь! Итак, Жюв был в той машине и, казалось, ужасно смотрел на сторону «корзины для салатов». Хорошо, говорю я себе. Наверняка будет что-то интересное наблюдать. Только, поскольку Жюв был в машине, был шанс, что ему это сойдёт с рук, и ваш слуга не сможет ничего увидеть из того, что должно было произойти.

— Итак, Рике? Быстрее. Ты заставляешь нас умирать.

— Я бы не поверил, я тороплюсь. Итак, я говорил вам, что Жюв рухнет. Нехорошо думаю я и тут же, никого не предупредив, обхожу машину. Сзади, под запаской, замечаю багажник: естественно, открываю, багажник был пустой, ох ох, говорю себе, была бы возможность его заполнить, и тут же суюсь в него. Пора закрыть дверь, крышку, и вот я в машине, ах мои дети, мои рёбра, мои почки, это длилось три часа. Три часа мы мчались, и что ж, уверяю вас. Я сказал себе: если босс когда-нибудь поймёт, что я застрял в его багажнике, он, возможно, сможет вывезти меня посреди сельской местности и позволить вернуться пешком. При этом машина останавливается. Сквозь щель я всё ещё мог видеть, что ничего не вижу и что сейчас ночь. Хорошо. Я мало что слышал, но время от времени ко мне доносился голос Жюва. Начальник отдал приказ. Становится всё лучше и лучше, говорю я себе, и, поскольку я ехал по левой стороне, я прилёг немного на правый бок, чтобы не оказаться совсем в каппилотаде.

— А потом Рике?

— Итак, дама, мы ходим так какое-то время, потом вдруг я чувствую, что в машину что-то загружается, пружины гнутся, короче, мы собираемся снова уезжать, я не Это неправильно. Через две секунды двигатель гудит, мы снова мчимся, ух ты, эта новая гонка длилась три часа, и в течение трёх часов у меня не было другой заботы, кроме как удобно устроиться в своём углу. Я думал: вернёмся ли мы в Париж? Или мы отходим от этого? ай, чёрт возьми, никак не узнать! Наконец механизм останавливается. Хорошо. Я всё ещё жду. Нет шума. Без голоса. Человек. Я думаю, а что если я пойду погулять? Открываю багажник, выхожу, говорю себе: где я буду? мои ягнята, я был здесь.

— Здесь? ты был здесь, Рике? — воскликнула Бланш. Но где оно здесь?

— Леди! Интересно, ответил Рике, не в моём сундуке я мог видеть дорогу.

— А когда ты вышел из машины?

— Когда я вышел из машины, я увидел, что нахожусь на большом участке, но поскольку я не был уверен, что владелец — один из моих друзей, я предпочёл не настаивать. Вместо того чтобы подняться по главной лестнице, я прокрался вдоль зданий. Я вижу маленькую дверь. Может, сюда мы и направляемся? Открываю дверь, там была лестница, спускаюсь по ней. Бум, я проваливаюсь в подвалы, ах, блин, подвалы такие большие. Рике, говорю я себе, ты там заблудишься, и чёрт тебя вытащит, всё равно я всё равно иду вперёд. То, что происходит со мной, сильнее истории из «Тысячи и одной ночи». Представьте, дамы, что посреди прогулки я встречаю парня, у которого в руках рычаг, возле него фонарь, и который копается в земле. Естественно, я сунул в руку кепку и собираюсь спросить у него дорогу. Ах, ух, как только он меня, идиот, увидит, он начнёт кричать, как кит, что там Фантомас и что я не должна его душить, и патати и патата. Это момент вашего прибытия, мадемуазель Элен, остальное вы знаете.

Увы, то, что знали Бланш и Элен, вряд ли их успокоило. Невероятное приключение Рике, спрятавшегося в автомобиле Жюва, неожиданно упавшего, никем не замеченного в таинственном замке, бывшем монастыре, не было призвано их успокоить.

Рике, закончив исповедь и рассказав свою историю, снова сел тихо-тихо, достал из кармана окурок и закурил его с блаженной улыбкой:

– И это ещё не всё, — заявил он, в свою очередь расспросив двух женщин, и узнав, как они оказались в замке. Я не говорю, что здесь нехорошо, но мне бы точно так же хотелось оказаться на улицах Пантруша. Нам стоит подумать об отъезде, а? Что вы думаете?

Элен и Бланш согласились с Гаврошем. Уходите. Покиньте тюрьму, где, как они думали, умрут от страха и скуки. Ах, конечно, Элен и Бланш сотворили бы чудеса, чтобы добиться успеха, но, увы, они вряд ли смогли найти практические средства, позволяющие им пересечь эти высокие стены, освободиться от надзора Бедокура и бежать.

— Мой бедный Рике, — сказала Бланш, — я боюсь, что вы попали в ужасную ловушку. Вы полностью доверяете Жюву, но тем не менее согласитесь, что его поведение странное. И превыше всего…

Но Рике прервал её:

— О боже, нечего мне вечерню петь, я не похож на того барина, который говорил: я там, я там остаюсь. Я пришёл, это возможно, но точно то, что я хочу уйти. Прежде всего, нельзя этого отрицать, я должен уйти с дороги, я пойду и предупрежу одного из моих хороших друзей, журналиста по имени Жером Фандор, и мы вдвоём обязательно вытащим вас. этой клетки — вот.

— Ах, да, — закричала Элен, — спасите нас, спасите нас. Иди и предупреди Жерома Фандора.

Рике не просил ничего лучшего. Ему начало казаться странным поведение Жюва. Запереть вот так этих двух женщин… Вдруг, как бы вопреки самому себе, он почувствовал необходимость довериться кому-нибудь в своих опасениях. Только пацан не хотел предавать Жюва. Был только один человек, с которым он мог поговорить, не слишком расстраивая полицейского: Жером Фандор. Однако Рике успокоил Элен. Он покровительственно ответил:

— Так что не волнуйтесь, в первую очередь это отнимает у меня способности. Я не вижу, чтобы женщины расстраивались. Конечно, я собираюсь найти его, мистер Фандор. Даже вот что мы собираемся сделать: В любом случае, ты будешь ждать меня здесь, что бы ни случилось. Речь идёт о солёной еде, вот что я вам говорю, — сказал он, — вам здесь не следует особо веселиться, но в конце концов, никакой непосредственной опасности вам, похоже, не грозит. А если вы захотите уйти с дороги, вы можете сломать себе шею. Хороший. Что касается меня, то я спокойно спущусь обратно в подвалы. Поскольку вы повсюду искали мадам Бланш и вы, mam'zelle Helene, путь через парк, и ничего не нашли, то, вероятно, тропа находится на другой стороне. У меня есть идея, что через подвалы должна быть связь с внешним миром. Много веселья. На этом я оставляю вас. Я кланяюсь тебе, я ухожу. Мне этого места достаточно. Я не толстый, это чёрт, если я не найду выхода. И вот прошло три часа, и мне приходится вытаскивать себя из этого, пока ещё темно.

***

Без особого труда найдя дорогу обратно в подвалы, Рике через несколько мгновений проник в подвал замка. Для освещения у него были расплывчатый кусок свечи и коробок спичек.

Ему пришлось побывать в огромных, пропитанных влажностью подвалах, заполненных брошенными предметами, где, несомненно, были многочисленные ловушки, многочисленные ямы, которых следует избегать, где он всегда мог опасаться внезапного нападения на него охранника.

Рике, как можно спокойнее, насвистывая народный припев, искал повсюду, искал жадно, как можно меньше заботясь об опасностях, которым он подвергался, казалось, был озабочен только поиском способа покинуть неизвестный дом:

— Боже мой, дай мне просто выйти, — время от времени повторял он про себя, — а потом посмотрим, сможем ли мы отдохнуть. Мне ещё три часа до Парижа на машине, это правда. Это должно составлять пятнадцать или восемнадцать часов ходьбы. Может быть, я найду возможность сжечь тяжёлое.

Теперь, когда Рике обнаружил в углу подвала что-то вроде маленькой лестницы, извилистой и чёрной, уходящей под землю, он начал спускаться по ступенькам, задаваясь вопросом, не имел ли он случайно счастья обнаружили подземный ход, малыш прислушался.

— Забавно, — сказал он себе, — я слышу, как шум воды. Могла ли река проходить под таким замком-монастырём?

Рике, свеча которого полностью изношена и который только что потерял при падении спички, продолжал спускаться. Внезапно у него возникло ощущение, что лестница и в самом деле погружается в водную толщу. Воздух, которым он дышал, стал более влажным, холод подвалов стал более пронизывающим.

— Но что это значит? — монологировал он, — так вот где у старых помещиков была ванная? или что монахи пришли постирать одежду?

Рике медленно спускался, стараясь не упасть. Теперь внезапно, отойдя от шага, он издал крик ужаса. Действительно, не имея возможности предупредить его, он подошёл как раз к подножию лестницы. Нога его уже не встречала никаких других шагов, и, наклонившись вперёд, он тщетно пытался удержаться. Он упал, поскользнулся, покатился в пустоте. В реке, в водной толще, простирающейся под загадочным замком. Другой от страха, удивления, ужаса, возможно, был бы парализован. Но Рике слишком много раз наслаждался купанием в Сене, то ли в Bains a quatre sous, то ли на набережной Аустерлиц, несмотря на агентов, потому что он не был хорошим пловцом. Упав в воду, он позволил себе утонуть, энергичным ударом пятки ударил по дну, вернулся на поверхность, сделав планку.

— Ой-ой, — пробормотал он, отдышавшись, — я определённо меняю удовольствия. Ах, во что я ввязался?

Но сейчас действительно было не время думать долго и упорно. Слой воды, в котором боролся ученик, замерзал, Рике чувствовал, что для того, чтобы быстро быть парализованным холодом, ему придётся плыть:

«Очень красивое озеро», — подумал он про себя, но мне хотелось бы знать, где я собираюсь причалить.

Увы, беды Рике ещё не закончились, он не прошёл и двадцати саженей, когда его охватила ужасная тревога, когда он почувствовал себя пойманным очень сильным течением, которое несло его, несмотря на отчаянное сопротивление.

"Боже, — подумал Рике, — интересно, чем это закончится? Если река течёт так быстро, она должна впасть в другую, более крупную. Проследим за ним, ведь что доказывает, что течение не вынесет меня из этого замка?"

Но Рике дальше не думает. В тот же момент ужасно сильный удар по голове наполовину оглушил его. В то же время он чувствовал, что тонет, как будто вода хлынула ему через голову. Хотя он мог плыть изо всех сил, он безвозвратно утонул.

Ученик догадался: подземная река, должно быть, была направлена в какую-то гигантскую трубу, которую она полностью заполнила. Он только что ввязался в этот трубопровод. Он проходил там обучение. Он собирался утонуть без ремиссии.

***

— Где я?

Посмотрите, Рике лежал в каком-то аппарате, из которого торчала только его голова. В то же время по всему телу огненный ожог производил впечатление необычайного благополучия. Это причиняло ему боль и в то же время приободряло.

— Где я?

Вокруг себя, склонившись над ним, он увидел большие усатые головы, головы, заботливо вопрошавшие его:

— Ну что, малыш, тебе лучше?

– Всё в порядке, — ответил он, — всё совершенно в порядке. Только где я, чёрт возьми?

— Малыш, ты в аппарате для оживления утонувших на медпункте на набережной Гренель.

Мы ему это объяснили, но это заняло много времени.

— Леди, всё очень просто, — заявил один из них, мы с коллегой дежурили на набережной, совсем рядом с мостом. И тут мы увидели тебя. Вы боролись в Сене. К счастью, мы умеем плавать. Мы вошли в воду. Мы смогли вернуть тебя, и вот ты здесь. Что ж, через четверть часа вы будете в вертикальном положении.

«Это, — подумал ребёнок, — действительно лучше, чем играть в мяч».

Часы показывали три тридцать пять. Рике спросил:

— Сейчас день или ночь?

— Сейчас ночь, посмотрим. Что, ты не помнишь?

Рике, наоборот, прекрасно помнил. Он вспомнил, что, когда он покинул Бланш и Элен, было ровно три часа, так что не прошло и тридцати пяти минут с тех пор, как он расстался с двумя молодыми женщинами. За тридцать пять минут подземная река, в которой он чуть не погиб, перенесла его из замка в Сену, где его выловили? Тем более необычно, что Бланш Перье, Элен и он знали это: поездка на машине из Парижа в неизвестный замок заняла почти три часа.

— Конечно, я становлюсь молотком, — сказал себе бедный Рике. И всё же, прежде чем отправиться в Бисетр, я постараюсь найти Жерома Фандора. Если мне удастся его поймать, возможно, он окажется достаточно силён, чтобы объяснить мне моё приключение, потому что это не значит, что моё приключение кажется мне странным.

Три четверти часа спустя Рике направлялся к дому Такси, всем сердцем желая, чтобы Жером Фандор вернулся туда.

#16 – СТРАННЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

Мисс Гранджерд и её сын Пол, сидевшие друг напротив друга, просматривали почту. Прошло восемь дней с момента их освобождения, и мать и сыновья вернулись к своим обычным привычкам.

Читая письма, переданные ей сыном, миссис Гранджерд нахмурилась, закусила губу и ворчала:

— Вы видели Пола? Вот Биша и компания отменяют свой заказ?

Она добавила:

— Очень любопытно, у Турби, похоже, возникли трудности с последней поставкой. Но мы дали им то, что они хотели. Я ничего не понимаю.

Пол кивнул, одобряя монолог матери, но не ответил. Принесли телеграмму, инженер прочитал её и нервно скомкал синюю бумажку, бросил её в корзину:

– В отчаянии, — сказал он.

— Что это?

— Ничего, — нервно ответил Поль, — или, скорее, да, Societe des Forges сообщает нам, что оно определённо не размещает заказ, на который мы согласились.

— Ах, — просто сказала мадам Гранжер, и её щёки покраснели.

В этот момент в дверь постучали:

— Войдите.

Кто-то вошёл в комнату, поднял фуражку, это был Лэндри, бригадир:

— Извините, извините, если я вас беспокою, — сказал он, обращаясь к мисс Гранджерд, — но это полторы тысячи килограммов листового металла, которые привозят грузовики.

— Ну, ничего, — сказала миссис Гранджерд, — пусть поместят их в сарай.

– Они там, — сказал бригадир.

— Я полагаю, вы проверили доставку?

— Конечно, — сказал бригадир, — всё в порядке, но…

— Но что?

— Ну, водитель грузовика говорит, что мы должны ему заплатить. Товар отправляется на условиях возмещения.

Мисс Гранджерд встала:

— Это немного дорого, — сказала она, — поставщики, которые у нас были десять лет, и которым мы всё ещё платим через три месяца, что с ними случилось?

Г-жа Гранджерд сказала:

— Но это ошибка, конечно. Дело не в том, что я отказываюсь платить, но есть принципиальный вопрос, с которым я не пойду на компромисс.

Поль Гранжер, всё более мрачный, задал своему бригадиру вопрос:

— Сколько мы должны?

— Четыре тысячи двести франков.

Инженер инстинктивно пошарил, чтобы вытащить связку ключей, и сделал вид, что идёт к своему личному сейфу, но прервал это движение и, повернувшись к матери, заявил ей:

— Лучше покончить с этим и заплатить, чем суетиться. Ты дашь сумму, мама?

У г-жи Гранджерд также был сундук, который служил её личным кассовым аппаратом. Машинально она попыталась подойти к нему, но остановилась:

— Ведь, — небрежно сказала она, — решайте сами, сдачи у меня быть не должно.

— Я тоже, — сказал Пол.

Из соседней комнаты, просто отделённой перегородкой, заканчивавшейся на полпути, Роберт Гранджерд слышал весь этот разговор, не принимая в нём участия. Однако он считал, что ему необходимо вмешаться.

Оставив письменный стол, за которым он работал, и оставив сложное письмо, которым он занимался, молодой человек взял шляпу.

— Самое простое, — заявил он, — это пойти в Национальное агентство Comptoir, я возьму именно ту сумму, которая необходима для оплаты этого счёта. Лэндри, пойдём со мной.

Роберт Гранджерд покинул офис вместе с бригадиром. Его мать и старший брат остались одни, одни, молчали.

Оба поначалу делали вид, что не разговаривают друг с другом, и выглядели погружёнными в увлекательную работу. Но очевидно, что у них обоих было что-то на сердце. Мисс Гранджерд не смогла удержаться. Именно она нарушила молчание.

– Поль, — позвала она.

— В чём дело, мама?

– Дом, — заявила она, — просто приветствует нас. Не надо себя обманывать, это происшедшее с нами дело причиняет нам величайший вред.

— Мы были невиновны. Более того, мы добились прекращения дела.

— Наш лучший клиент покидает нас, наши старейшие поставщики сомневаются в нашей кредитоспособности. Они требуют предоплаты. При таком темпе развития событий мы будем на месте через три месяца.

— Что вы хотите сделать там? Мы работаем как раньше. Для себя я делаю даже больше, чем раньше. Ты сама, моя мать…

— Вопрос не в том, много ли мы работаем, а в том, работаем ли мы с пользой. Мы только что испытали шок. Наша деловая репутация подорвана. Его необходимо поднять любой ценой.

— Что делать?

— У нас есть деньги, давайте их потратим. Давайте рекламировать. Давайте снизим наши цены. Давайте посоревнуемся с нашими коллегами. Давайте идти с открытыми деньгами на время, необходимое для того, чтобы наверстать упущенное в бизнесе, увеличить его, и, прежде всего, пусть повсюду, в газетах, в мире будут говорить, что мы стали жертвами невезения, что мы за ничего, совершенно напрасно в смерти Дидье, и что дом Гранжеров не только не уменьшается, но увеличивается, что он повсюду создаёт филиалы. Что вы хотите, давайте что-нибудь придумаем, сделаем что-нибудь, чтобы о нас заговорили.

Дверь открылась. Роберт вошёл:

— Всё хорошо? — спросила его мать.

— Да, я передал деньги Лэндри, он работает с железнодорожным служащим, который сопровождает дальнобойщика, над оформлением счёта.

— Слушай, Роберт, твой брат и я, мы только что приняли важное решение относительно нашей ассоциации. Хорошо, что ты знаешь.

— Минутку, поговорим позже. На обратном пути сюда я встретил человека, который пришёл к нам, и которого мне пришлось привести в маленькую гостиную, где он сейчас ждёт.

— ВОЗ?

— Жюв, инспектор безопасности.

Миссис Гранджерд сильно побледнела.

– Опять этот человек, — сказала она, — чего он может от нас хотеть?

— Интересно, какое у вас предубеждение против этого полицейского? «Конечно, он был груб с нами, жесток, когда нас арестовали, но он также стремился впоследствии облегчить нашу свободу, когда признал нашу невиновность», — говорит Роберт.

Подавив вздох, пока её сын Поль кусал губы, миссис Гранджерд прошла впереди своих двоих детей в гостиную, где их фактически ждал Жюв.

Полицейский серьёзно поклонился:

– Я выражаю вам своё почтение, мадам, — сказал он.

Затем он слегка склонил голову в сторону мужчин и без предисловий перешёл к сути дела:

— Я пришёл к вам, — сказал он, — потому что дела идут плохо, чую беду. По его словам, такая ситуация. Господин Мурье, следственный судья, ведущий дело, о котором вы знаете, обнаружил кое-что очень неприятное…

— Говори, пожалуйста, — попросила миссис Гранджерд.

– Но да, сэр, — настаивал Роберт, — давайте.

— Что ж, — продолжал Жюв, — мировой судья заметил, что завещание, благодаря которому вы оба были освобождены, было написано не Дидье. Это подделка.

Трое Гранджеров не осмелились взглянуть друг на друга. Они чувствовали вину за то, что не признались, когда следователь судья впервые показал им документ, что он исходил не от потерпевшего. Они знали это и молчали.

— Вы хорошо понимаете, — объяснил Жюв, — что всё может быть поставлено под вопрос, что всё может начаться заново.

Потрясённая, мисс Гранжерд вытерла глаза носовым платком, Поль упал в кресло, обхватив голову руками.

— Где мы? — спросил Роберт.

Полицейский признался, что за неделю следствие не предприняло ни шагу.

— Господин Жюв, есть некий путь, о котором никто не говорил и который, похоже, полностью заброшен системой правосудия.

— Какой, сэр?

— Это, — сказал Робер Гранжер, о телеге, знаменитой телеге, на которой перевезли ужасно изуродованный труп моего несчастного брата и размеры колёс которой совпадали с размерами тележки инвалида, живущего недалеко от улицы де ла Шапель.

Жюв прервал его:

— Откуда вы взяли эту историю?

— Мне это рассказал мой бригадир Ландри, он сам получил это от своего сына Рике, одного из моих учеников.

— Всё, что вы мне только что сказали, сэр, верно. Я специально намеревался поговорить с вами об этом очень интересном направлении, возможно, даже более интересном, чем вы можете себе представить. Этот нищий определённо подозрителен, а этот калека — нет. Отсюда сделать вывод, что он виновен… Нужны доказательства, я не совсем понимаю, как…

— Этот нищий, господин Жюв, живёт в Тупике Урбене, в доме рядом с домом, где живёт молодая девушка Бланш Перье, любовница моего несчастного брата. Разве мы не могли получить информацию через неё?

– Я собирался предложить это тебе, — сказал Жюв. – У вас есть отличная идея. Но видите Бланш Перье? Возможно, мы пойдём против наших интересов, и я говорю наших, потому что с вашего разрешения ваше дело станет моим, если хотите?

— Списибо.

— Сначала исчезла Бланш Перье. Это правда, что я смогу её найти, я даже знаю, где она. На мгновение у меня возникла мысль привести его сюда к вам, но я этого не сделал.

— За что? — спросил Роберт.

– Ну, — воскликнул Жюв. – Это легко понять, ведь эта женщина может быть только твоим врагом. С другой стороны, она согласна с нищим и даже, если вина последнего покажется нам очевидной, то совершенно точно, что между ними двумя непременно удастся найти алиби.

Лицо Роберта выражало отчаяние:

— Это правда, что мы могли сделать?

Жюв продолжил:

— Заявления Бланш Перье были бы для нас опасны. Это совершенно очевидно. Чем больше я об этом думаю, тем больше в этом убеждаюсь. Вместо того, чтобы допрашивать её, вместо того, чтобы возвращать её на нашу сторону, было бы лучше, если бы она исчезла. Если отбросить Бланш Перье, компромисс нищего будет неизбежен. Бланш придётся отправить в другой мир.

Жюв произнёс эти последние слова таким загадочным тоном и таким тихим голосом, что Гранжеры на мгновение испугались, что их неправильно поняли. Они начали:

— Что вы сказали? — спросила мисс Гранджерд.

Жюв продолжил с улыбкой:

— Я сказал в другом мире, но не так, как вы, возможно, думаете сейчас, «в другом мире».

Г-жа Гранджерд возразила:

— Но, сэр, никогда…

— К сожалению, это сложно. Такие старты, естественно, трудно получить.

— Ты имеешь в виду?

— Они дорогие. Это требует много денег.

— Почему тогда? — спросил Пол Гранджерд. — Я не понимаю.

Его брат Роберт взял на себя обязанность дать ему объяснения:

– На самом деле совершенно ясно, — сказал он, — что предлагает нам господин Жюв.

— Ой, извини, — сказал Жюв, — я тебе вообще ничего не предлагаю.

— Допустим, я был не прав, — снова начал Робер, — поэтому я возьму на вооружение ту идею, которая придёт в голову, и, чтобы упростить ситуацию, мы, возможно, могли бы заставить эту Бланш Перье уехать, — она уезжает из Франции с той единственной целью, чтобы её показания, до сих пор заинтересованные в нашей утрате, не могут помешать нам в работе по выяснению, разоблачению виновных, которую мы преследуем, при этом, естественно, понимается, что мы твёрдо верим, что калека-нищий находится среди виновников преступления и что присутствие Бланш Перье, возможно, позволило бы ему оправдать себя.

— Вот и всё, — заявил Жюв, — и вы хорошо поняли ситуацию.

– С этого момента, — продолжал Роберт, — нам не придётся беспокоиться друг о друге: как ты думаешь, чего будет стоить заставить этого человека исчезнуть? послать его далеко, очень далеко?

— Хм, — сказал полицейский, — не знаю, надо посмотреть. Это ситуация, в которой следует быть уверенным. Есть люди, которых нужно субсидировать, чтобы добиться молчания. Но это дорого. Посмотрим, хватит ли у вас тысяч двести-трёхсот франков?

— От двухсот до трёхсот тысяч франков, но это огромная сумма, господин Жюв, не могли бы вы заняться этой вещью за меньшие деньги?

— Извините, сэр, но я считаю, что вы пытаетесь со мной договориться. Вы не правы, и я вас сразу прерву. Я приду не для того, чтобы предложить вам сделку, а для того, чтобы предложить вам сделку. Вы спросили у меня мнение, я даю вам совет и всё.

— Извините, — сказал Роберт, — я неуклюже действую. Я хотел спросить вас, учитывая ваш большой интерес к нам и ваше желание, как и мы, увидеть торжество истины, согласны ли вы быть нашим посредником с людьми, которые могут решить, что Бланш Перье на какое-то время исчезнет. достаточно долго, чтобы не препятствовать ложными заявлениями действию правосудия, которое с этого момента по вашей инициативе весьма категорически пошло бы по следу нищего.

— Это совсем другое, — ответил Жюв, и поэтому можете быть уверены, что в случае необходимости я поддержу вас. Однако повторяю вам, что совершенно бесполезно предпринимать что-либо, не имея ликвидной суммы в двести-триста тысяч франков.

– Мы дадим вам эту сумму, — заявил Роберт.

— Простите, — сказала миссис Гранджерд, — но мне кажется, моё дорогое дитя, что вы принимаете очень важные решения, не посоветовавшись со мной.

— Вы бы отказались, мадам? — спросил полицейский.

Поль Гранджерд вмешался:

– Моя мать, сэр, — сказал он, — этого не говорила, но это большая сумма, и мы, торговцы, привыкли брать на себя обязательства только тогда, когда уверены, что сможем удержаться.

— Я это понимаю, — сказал Жюв, поэтому не буду настаивать… время принять решение всегда будет.

— Моё решение принято, сэр, — сказала миссис Гранджерд, — что бы ни случилось, я не возьму ни пенни. Я уверен, что так же думает и мой сын, по крайней мере, мой сын Пол.

Вдова железного торговца обратилась к старцу:

— Что вы думаете?

— Ведь моя мать права, да и откуда нам взять эти деньги, у нас нет необходимых средств.

Роберт вмешался в дискуссию:

— Уверяю вас, — сказал он, — что выдвинутая мною идея заслуживает того, чтобы её приняли во внимание. Вопроса денег не существует. Тем более, что после смерти нашего несчастного отца мы, мой брат и ты, моя мать, имеем каждый по пятистам тысячам франков наличными.

Мать резко оборвала его:

— Хватит, Роберт, давай больше не будем об этом.

Жюв встал, он почтительно поприветствовал г-жу Гранжер, протянул руку двум своим сыновьям:

— Возможно, скоро у вас будет возможность пересмотреть своё решение, — загадочно пробормотал он. Помните, что в настоящее время г-н Мурье, следственный судья, считает вас очень подозрительным, учитывая ложное завещание Дидье, апокрифический характер которого вы не раскрыли. Общественное мнение обвиняет вас, а с другой стороны, мы ожидаем, что Бланш Перье однажды, возможно, очень скоро, сделает серьёзные разоблачения. Помните, что я вам говорю, это не пустые слова. Вы знаете, кто я для публики, для всех, и знаете мой адрес. Я покидаю тебя. Я с нетерпением жду нашей встречи снова. И помните, что стоит бояться Бланш Перье.

#17 – В МОНАСТЫРЕ

В своём жалком доме, где он продолжал жить под своим вымышленным именем, Такси, или, скорее, Жерому Фандору, было бы любопытно поразмышлять. Фандора посетил Рике, и через молодого человека он узнал о приключениях Элен с момента её внезапного исчезновения в вентиляционной шахте туннеля, через который она сбежала.

Более того, он узнал, что Рике спрятался в багажнике автомобиля, припаркованного у ворот тюрьмы Сен-Лазар, и совершил весьма неудобное путешествие. Наконец вышли из машины в загадочном замке, где держали в плену Бланш Перье и Элен.

Рике не сказал Фандору, что машина занята Жювом. Не имея возможности сознавать это в точности, Фандор подозревал, что Рике что-то скрыл от него, но он был за сто миль от того, чтобы вообразить, что это была встреча его друга, знаменитого полицейского, которого все упорно считали мёртвым, и которого только он , Фандор, подозреваемый в том, что он ещё жив.

— Рике, — сказал себе Фандор, — не объясняй мне, по какой загадочной случайности он оказался запертым в багажнике этого автомобиля. Давайте будем осторожны и не будем пытаться выяснить это слишком точно. Хм, в багажнике автомобиля немало инструментов, способных соблазнить особь вида Рике, и пробудить в нём воровские инстинкты.

Оправдывая таким образом посадку Рике в неизвестную машину, Фандор, который и не мечтал представить, что Рике молчит, просто потому, что, ничего не понимая в отношении Жюве, он не хотел в чём-то ввязываться, что его немного напугало, Фандор лишь озабоченный разгадкой интриги, которая, казалось, завязалась вокруг Элен и Бланш Перье.

Мало-помалу Фандор отчаялся найти ответ на загадку о причине пленения Бланш или похищения Элен.

С другой стороны, он не хотел признаваться себе, что при той скудной информации, которой он располагал, бесконечно трудно определить, где именно может находиться замок, о котором ему говорил Рике. Более того, Рике не высказался очень откровенно. То, что он сказал о замке, где его пребывание продлилось всего несколько мгновений, изумило и сбило с толку Фандора.

— Это место, — подтвердил молодой ученик, — которое находится в трёх часах езды от Парижа, когда вы туда поедете, и в тридцати пяти минутах, когда уедете. Под домом протекает река, а в саду растут каштаны. Наконец, стены высокие, подвалы глубокие, и я заметил на фасаде статую, изображающую маленького обнажённого человечка с голубями на плече. Парень, который принял меня за привидение, сказал, что это старый монастырь.

Рике больше ничего не сказал, а Фандор пытал фразы своего добровольного информатора, но он не мог заставить их сказать больше. Конечно, информация была ценной, что позволило ему догадаться, что фасад замка украшала статуя любви, укрощающей голубей. Сам состав этой группы позволял примерно догадаться, к какому стилю принадлежала архитектура жилища, но замков во Франции бесчисленное множество, и Фандор справедливо говорил, что ему хватило бы целой жизни, едва побывав в нём. после их обнаружения все дома, на фасаде которых могла быть статуя Купидона, были перегружены голубями. Правда, Рике также заявил Фандору, что этот замок — бывший монастырь. Это поначалу показалось журналисту неприемлемым, который не мог поверить, что статуя любви появилась вот так перед ступенями столь святой резиденции.

И затем была ещё одна деталь, которая по своей точности казалась совершенно противоречивой. Если до этого замка ехать три часа на машине, едущей на полной скорости, как мог Рике вернуться за тридцать пять минут, унесённый течением подземной реки?

Жером Фандор, как только Рике ушёл, начал с глубокой убеждённости повторять длинный ряд всех матерных слов в своём репертуаре. Он очень разозлился. Он открыл себе, что с него достаточно, что с него слишком много, что этим приключениям пора положить конец, что они сведут его с ума. А потом, когда он уже достаточно бунтовал, когда сама его жестокость успокоила раздражение в его нервах, он убедил себя, что важно немедленно отправиться на поиски Элен.

"У меня есть три вещи, три подсказки, которые помогут мне", — сказал себе Фандор, — сначала статуя Любви, а затем время, необходимое, чтобы попасть в это загадочное место или вернуться из него. Наконец, я знаю, что этот замок — бывший монастырь.

Жером Фандор, поразмыслив, вскочил на шляпу: из Ла-Шапель он поспешно отправился на бульвары, где приобрёл «Год замков Франции».

Возвращаясь домой, Фандор одну за другой перелистывал каждую страницу, рассматривал каждую гравюру, читал построчно все указания, всю информацию, которая могла совпадать с заявлениями Рике: к сожалению, журналист быстро понял, что существует бесчисленное множество замков, парк которых был засажен каштанами, а фасад более или менее украшен статуей. Как же тогда выбрать, найти среди стольких владений ту обитель, где стонала Элен?

Теперь, когда его поиски не дали ему результатов, пока его глаза начали слезиться от усталости и ярости, пока он становился всё более и более злым, вдруг Фандор неожиданно встал, чтобы исполнить бешеную джигу, которую он танцевал в своей комнате. Конечно, соседние жильцы были бы очень напуганы, увидев антреша, исполненные в совершенстве этим бедным паралитическим Такси, которого они так жалели.

Жерому Фандору только что пришла в голову идея:

— Мой маленький Фандор, — сказал себе журналист, говоря сам с собой, как он обычно говорил в минуты расширения, мой маленький Фандор, ты — самый грязный идиот на свете. Твой мозг, должно быть, гниёт. Ваш идиотизм заставил бы в ужасе отшатнуться академика Французской академии. Наконец-то я тебя больше не узнаю. Парбле, место, из которого требуется тридцать пять минут, чтобы спастись по воде, когда его привозят к Сене, находится в тридцати пяти минутах от Сены. Нет необходимости идти против этого. Это неоспоримый факт. Теперь очень легко при необходимости потратить на это три часа.

Фандор прервал свою джигу, дунул, потёр руки, трижды поморщился от удовольствия перед зеркалом камина и продолжил свои рассуждения:

— Предположим, что Фантомас ходил кругами, чтобы удлинить дорогу. Первый вывод, который следует сделать, заключается в том, что Элен и Бланш являются пленниками в пределах Парижа. Это прекрасно объясняет, следовательно, почему Рике, упав в подземную реку, мог быть доставлен к Сене по мосту Гренель за тридцать пять минут. Более того, это, возможно, даст мне возможность за секунду найти тюрьму двух моих друзей.

Говоря это, Фандор выбрал из спрятанного под кроватью чемодана холщовую папку, на которой было написано: «Карта Парижа».

Фандор просмотрел этот файл. Это было очень полное собрание всех опубликованных планов: обычные планы, планы трамвая, Метрополитена, памятников, театров, раритетов, геологических карт.

И вдруг Фандор издал победный крик, когда нашёл единственный план, который искал: план гидрографии парижского метрополитена.

— Парбле, — пропел журналист, разворачивая лист. — Чёрт, если я не смогу найти на нём подземную реку, которая так чисто унесла моего бедного Рике, и опять чёрт, если, проверив здания, под которыми проходят различные реки парижских недр, я не могу найти искомый замок, предположительно бывший монастырь.

Час спустя Фандор был уверен в своём факте. Он направлялся к таинственному замку.

Фандор вдруг подумал об Успенском монастыре.

Недавно выведенный из эксплуатации, Успенский женский монастырь находится в полном запустении и передан на попечение ликвидатора. Там есть огромный парк, где можно было подумать, что ты находишься в сотне лье от Парижа, огромные здания с бесконечными окружающими стенами, и вполне возможно, что оба пленника были доставлены туда. И они могли совершенно не осознавать, что находятся в Париже и что они находятся в этом монастыре.

Через час, дойдя до улицы Ассомпсьон, в двух шагах от улицы Моцарта, где величественно и медленно проходят трамваи Отей-Мадлен, он убедился, насколько чудесно это место благоприятствует заключению, подобному тому, в котором он находился. занятый. Соседние дома отвернулись от монастыря. Мало того, сам парк, огромный, совершенно запущенный, полный зарослей, с одной стороны граничит с другим большим садом, примыкающим к соседней вилле.

Стены, окружающие монастырь, высоки, и восхождение наверняка привлекло бы внимание прохожих и вызвало бы скандал, которого нужно было избежать любой ценой в случае возможной ошибки. К счастью, случай вновь оказался на стороне журналиста. Вдоль тротуара действительно стояла большая бакалейная тележка, лошади которой, полураспряженные, спокойно глотали мешок овса, в то время как их возницы должны были обедать в соседнем мастрокете. Жером Фандор заметил эту машину, улыбнулся и, проворный, как кошка, забрался на крышу. Он был с непокрытой головой, одет бедно, его, наверное, приняли за курьера, никто не удивился.

«Очень хорошо», — подумал Фандор.

Подъехав на этой крыше автомобиля, Жером Фандор находился примерно на уровне верха монастырской стены, от которой его отделяла лишь ширина тротуара.

Набрать обороты, прыгнуть с машины на стену, удержаться на этой стене в балансе буквально полсекунды и позволить себе кувыркнуться в парк — для журналиста это была игра.

«Лучше и лучше», — заявил Фандор, который, упав в куст ежевики, разодрал себе кожу острыми кончиками.

Он пересёк весь парк и наткнулся на новую стену, которая должна была окружать сам сад.

Но если Жером Фандор не решался перелезть через стену улицы Ассомпсьон, то ему больше не приходилось беспокоиться о страхе прохожих преодолеть это новое препятствие.

Бесстрашный, он цеплялся за расшатавшиеся камни, находя опору в трещинах в стене. Через секунду он был наверху, ещё секунда — и он оказался внутри второго ограждения.

Однако Жерома Фандора не было по ту сторону этой стены, которую он увидел, изящно возведённую перед ступенями огромного здания, прелестную статую Любви, укрощающей двух голубей.

Тогда Фандор, забыв всякую осторожность, бросался вперёд и кричал изо всех сил:

— Элен, Элен, вот я, ты спасена!

Он остановился, подумал.

— Нет, сказал он себе, подождём до ночи, чтобы нам показать.

И до девяти часов вечера он оставался притаившимся в чаще.

***

В нескольких отрывочных словах Жером Фандор, наконец найдя Элен и Бланш Перье, обдумал план побега:

— Бегите, — сказал юноша, — вы в Успенском монастыре, узники Фантомаса.

— Нет, Жюва, — кричали Бланш и Элен.

Он больше не слушал их.

— Я не могу убежать… Дитя моё! — воскликнула Бланш.

– Эта цепь не задержит тебя надолго, — сказал Фандор.

И пока Элен тащила Бланш, пока она заставляла её бежать, Жером Фандор, используя камень как наковальню, взяв другой за молот, разорвал цепь, удерживавшую маленького Жака.

Разорвав цепь, Фандор в два прыжка подбежал к стене, которую только что пересекли Бланш и Элен. Обняв ребёнка на руках, он поднялся по лестнице, затем, сидя верхом на стене, передал ребёнка своей невесте:

— Возьми, Элен, другая стена в конце сада, беги туда быстро, там куча песка, доходящая почти до самого верха, можно легко перепрыгнуть.

Но Фандор уже увидел возле монастырских построек тень приближающегося человека, нагруженного явно очень тяжёлым предметом.

За ним последовали ещё две фигуры. Однако Жером Фандор не увидел этих теней и потерял всякую осторожность. Его охватил быстрый, яростный, безумный гнев. Тени, которые он видел, несомненно, были похитителями Элен; Фантомас, должно быть, был среди них. И он собирался упустить возможность схватить её за воротник? броситься на него? Никогда.

Фандор крикнул Бланш и Элен:

— Всегда убегай, я сразу к тебе присоединюсь.

В то же время, спускаясь по лестнице, Фандор бросился навстречу мелькнувшим теням.

Он собирался присоединиться к ним. Внезапно рука была вытянута. Пистолет был направлен. В парке раздался резкий и жестокий выстрел. Голос Фандора повысился радостно:

— Недостаток.

Бесстрашный юноша бросился вперёд. Не успел он сделать и трёх шагов, как почувствовал, что его схватили сзади, сбили с ног, наполовину задушили.

#18 – ПОБЕГИ И ПОГОНИ

Что произошло? какие же события определили этот выстрел, эту атаку в тени, эту неожиданную агрессию?

Действительно, в тот же вечер, но гораздо раньше, около девяти часов, в забегаловке в районе Монпарнаса двое мужчин, сидевшие перед бутылками, только что кричали, увидев женщину:

— Эй, ты где, Флёр-де-Снейп? Давай, выпьем с нами.

Арестованной оказалась молодая темноволосая женщина со свирепыми глазами. Стоунёр, но стоунёр особого характера, а это означало, что она не осталась незамеченной среди своих спутников.

Она не была красавицей, но черты лица её имели выражение удивлённое и тревожное одновременно.

Сегодня в прокуренной комнате бара подземного мира она только что узнала двух старых знакомых: неразлучных Газового Рожка и Оксиая.

Два парня, слегка пьяные, но, тем не менее, с хорошим видом, назначили место во Флёр-де-Рог:

— Что ты делаешь, малыш? — спросил Газовый Рожок. Заказывайте что хотите, у нас сегодня беда.

— У меня ещё есть два часа, — пробормотал Снейпфлауэр. Есть что-то хорошее. Мы говорим.

— А Бедокур? — спросил Бычий Глаз. Давно не виделись со своим мужчиной? Это там его поймали?

— Но да, Бедокур уже несколько месяцев находится в тени. Он будет свободен через несколько дней.

Снейпфлауэр сознательно солгала, когда сделала это заявление. Она, наоборот, прекрасно знала, что её возлюбленный свободен и где он. Конкретно накануне вечером она снова его видела, и если она смотрела на часы, то потому, что у неё была назначена встреча с ним. Но в инструкции было подтвердить, что Бедокур находится в тюрьме, чтобы не привлекать внимание товарищей к своему исчезновению из знакомых мест, которые он когда-то часто посещал. И Флёр-де-Снейп уважала приказ своего ужасного любовника.

Бычий Глаз и Газовый Рожок не настаивали на том, чтобы узнать новости о своём друге. Они довольствовались восторгом от прелестей существования, когда можно жить свободно, ничего не делая и когда у тебя есть деньги:

— Ты думаешь, — сказал Газовый Рожок, — что мы здесь счастливы. Остальные из нас проводят там всё своё время.

По правде говоря, это было ужасное место, грязное, узкое, прокуренное, выходившее на один из сомнительных переулков за авеню дю Мэн. Заведение называлось «Au Drapeau», и отец Пиош, покровитель этого заведения, очень гордился этим названием компании.

Над дверью не было флага, а был просто шест, к которому можно было его прикрепить, и каждый, по словам отца Пиоче, «таким образом может представить себе этот флаг по своему мнению». Заведение было очень хорошо укомплектовано.

Во всём Париже были многообещающие или опытные апачи, кандидаты в сутенёры или старые рецидивисты этой профессии, собравшиеся в лачуге Пиоше.

Мы видели там, вокруг столов, очень молодых людей с прилипшими к вискам волосами, притворявшимися буржуазными, в сопровождении девушек в больших модных шляпах. Эти пары смотрели с уважением и завистью на старших, на знаменитых людей, таких как Газовый Рожок и Бычий Глаз, как Мор-Субите, как великий Жюль, как сам Бебе, который, богато поддерживаемый газетный киоск с улицы Ренн, уже несколько недель блаженно толстел.

Около половины двенадцатого Флёр-де-Снейп вышла из комнаты, попрощавшись с друзьями. Она сказала, что устала и хочет пойти спать.

Как только она вышла на улицу, стоунер прыгнул в такси и велел механику отвезти её до конца моста Гренель.

Флёр-де-Рог расплатился за проезд и пошёл по улице Буленвилье до перекрёстка улиц Лафонтен и улицы де Л'Ассомпсьон. Бедокур действительно сказал ему накануне:

— Вы придёте в полночь на улицу Ассомпсьон. Вы пойдёте по левому тротуару. Вы будете идти по улице довольно быстрым шагом, пока встретите дома, и гораздо медленнее, если следовать за большой стеной, в которой есть несколько брешей. Вы посчитаете эти нарушения. Один два три. На третьем держите глаза открытыми, вот тут-то и появится тяжёлый и драгоценный предмет, который я вам передам и с которым вам придётся ускользнуть незамеченным. Это мусор. Без шуток.

Флёр-де-Снейп повторила про себя эти инструкции, поднимаясь по улице Ассомпсьон, и, в соответствии с полученными инструкциями, замедлила ход, когда увидела слева от себя стену, указанную Бедокуром.

Эта стена на самом деле была не чем иным, как оградой бывшего Успенского женского монастыря, покинутого монахинями.

Улица была пустынна, Флёр-де-Снейп уже была довольна мыслью, что она сможет ждать, сидя на краю тротуара, не привлекая своим поведением никакого внимания окрестностей. Но едва она успела занять позицию перед проломом, о котором объявил Бедокур, как стоунер жестом завязал шнурок её туфли, затем встал и ушёл.

Её проницательный взгляд заметил кого-то, кто мог быть подозрительным, и в качестве меры предосторожности Снейпфлауэр отошёл в сторону.

Хозяйка Бедокура только что увидела, бродившую, как она, по улице Ассомпсьон, массивный силуэт женщины с широкими плечами, согнутой спиной, но которая, если бы она выпрямилась, очевидно, имела бы рост выше среднего.

– Она ходит, как мужчина, — заметила Флёр-де-Снейп, понимая размер шагов, сделанных загадочным человеком.

Стоунер был определённо проницателен, и она заметила, что толстая женщина, проходя мимо третьего пролома в стене, бросила быстрый взгляд в щель. Что это значит?

"Дело, — подумал стоунер, — окажется сложнее, чем мы думаем. Комбинации Бедокура должны быть известны полиции. Я думаю, эта женщина здесь, чтобы шпионить."

Воспользовавшись тем, что таинственный человек отходил довольно далеко от пролома, в сторону улицы Моцарта, Флёр-де-Снейп подошла к стене и довольно громким голосом подражала жужжанию мухи, чтобы дайте людям понять в Бедокуре, что если он был поблизости, ему нужно быть осторожным.

Этот характерный шум, по сути, означает для апачей, что поблизости находится полиция. Ночь молчала. Флёр-де-Снейп услышала вдалеке полночный бой. Это было время, указанное Бедокуром, и Флёр-де-Снейп знала, что её возлюбленный никогда не опаздывает. Ей уже было приятно, что именно в этот момент улица снова опустела. Толстая женщина исчезла. Внезапно Снейпфлауэр прислушался: по другую сторону стены послышались торопливые шаги.

– Вот он, — сказала она.

И она подошла к пролому, но вдруг остановилась и прыгнула.

Только что прозвучал выстрел, потом второй, потом три-четыре, поднялся запах пороха, раздались крики. Нам пришлось сражаться по ту сторону стены, в тени, под деревьями.

Именно в этот момент стоунер, на несколько мгновений потерявший из виду толстую старуху, увидел, как она появилась в конце улицы.

— Ну, — ворчала она, — она, наверное, из полиции, будет гадость.

Снейп-Флёр на секунду задумалась, каким должно быть её отношение, но у неё не было времени думать об этом.

Из пролома в стене действительно вышел кто-то, кто, перевалив через это препятствие, выскочил на улицу и тяжело упал на тротуар, у самого подножия Флёр-де-Снейп;

— Бедокур! — воскликнула каменная девушка, очень счастливая, увидев своего возлюбленного целым и невредимым.

Бедокур, сильно запыхавшийся от только что сделанной им пробежки по парку, сначала не отреагировал, он встал, и его хозяйка заметила, что он несёт под мышкой что-то вроде прямоугольной коробки.

Бедокур проворчал:

— Давайте ездить. Направление Гренель.

И, не беспокоясь о камне, отправился вперёд.

Флёр-де-Снейп догнала его:

— Что происходит? — спросила она, бегая, как он.

— Дела плохи, давай поговорим.

Затем он добавил:

— Эй, я устал, возьми эту штуку.

Стоунер получил коробку, что-то вроде металлической коробки, сталь которой отражалась в луне.

— Спрячь это в свой фартук.

Двое влюблённых на мгновение остановились. Инстинктивно они оглянулись, затем, издав крик ярости, снова пустились во весь опор.Они только заметили, что их преследуют, и Флёр-де-Снейп прошептала:

— Это та толстая старуха, я уверен, что она муха. Бедокур, поехали!

Изо всех сил влюблённые снова побежали, дошли до моста Гренель, пересекли его со всей скоростью ног и пошли по тёмным и загадочным берегам Сены.

На самом деле столь долгий полёт был бесполезен, потому что толстая старуха, так их заинтриговавшая, не удосужилась погнаться за ними.

Пройдя несколько метров, она обернулась. Кроме того, прозвучали новые выстрелы со стороны парка Успенского женского монастыря.

Возвращаясь по своим следам, толстая старуха увидела сквозь щель, образовавшуюся в стене в результате недавнего оползня, кого-то, пытающегося спастись. Это была женщина, которая тоже несла пакет, но, казалось, с особой осторожностью. Пакет был тяжёлым. Женщина бежала недолго. Она пошла в направлении, противоположном тому, по которому шли Бедокур и его любовница. Она вернулась на улицу Моцарта.

Прежде чем прибыть туда, к ней присоединилась крупная женщина, которая решительно бежала с ловкостью, которую вряд ли можно было бы заподозрить у человека, столь отягощённого возрастом.

Беглец и её преследователь встретились на углу улицы Пажу, пустынной, тихой улицы, предшествующей улице Моцарта.

Старуха властным жестом положила тяжёлую руку на плечо убегавшей женщины.

Она с криком обернулась, но была ошеломлена, услышав своё имя:

— Элен, — сказала загадочная толстуха тоном совершенного удивления и странно мужским голосом.

На самом деле там была Элен. Хелен одна? Нет. На самом деле девочка несла маленького Жака.

Элен, на мгновение ошеломлённая, узнала свою собеседницу:

— Ах, вот именно, — сказала она, — но это эпилептик из Сен-Лазара?

Старуха кивнула и загадочно улыбнулась. Элен вздрогнула и пробормотала:

— Из полиции, да?

— Возможно, — сказала старуха.

Девушка побледнела. Его забрали обратно? Придётся ли ей снова попасть в ужасную тюрьму, в которой она провела столько недель и из которой так чудесным образом сбежала?

— Отпусти меня, позволь мне быть свободным.

— При одном условии: скажи мне, Элен, что сталось с Фандором?

Дочь Фантомаса подскочила:

Например. Она переходила от удивления к удивлению, и, конечно же, толстая старуха, задавшая ей такой вопрос, не могла быть обычным полицейским.

Элен попыталась узнать её.

— Где Фандор? – повторила старуха.

— Но он ушёл, он сбежал с нами из тюрьмы, в которой мы были заперты, из этого мерзкого монастыря. Он ушёл с Бланш, как мы и решили. Перед выстрелами, перед боем они оба ушли в сторону, противоположную той, которую взял я.

Толстуха кивнула и чётко ответила:

— Нет. В то время как вы, Элен, шли по улице Успения, были не Бланш Перье и не Фандор, а, скорее, Бедокур и его любовница Флёр-де-Рог.

— Но откуда ты это знаешь?

— Потому что я их узнал.

— Но кто ты?

— Неважно.

— Если Бланш и Фандор не вышли, то потому, что остались в парке, под деревьями, может быть, они стали жертвами стрелявших?

— Они были тогда с тобой?

— Я только что сказала тебе, — повторила Элен. – Мы втроём убегали. У меня был ребёнок, которого Фандор освободил от ужасных цепей, удерживавших его.

— Ребёнок? цепь?

Но Элен продолжала, инстинктивно чувствуя, что она может говорить перед этой женщиной, догадываясь, что этот загадочный незнакомец наверняка был союзником для неё и её друзей.

— В данный момент, — продолжила она, — когда мы с Бланш, державшие её ребёнка, приближались к пролому, к нам присоединился Фандор, затем мы услышали выстрелы, крики, я прошла через стену, за спиной убегали мужчина и женщина. , как я уже говорил вам и как я уделил ещё минутку Фандору и Бланш.

— Это были Бедокур и Флёр-де-Снейп.

— Но ведь, — закричала Элен, которая вдруг поняла, — Бланш и Фандор не убежали. Они всё ещё там? Итак, эти выстрелы, эти крики? Боже мой.

Девушка прижала руку к груди, словно пытаясь найти своё сердце, которое перестало биться. Ей хотелось бежать. Ноги подкашивались, и не было ли там маленького Жака, который, волнуясь, скуля, вцепился в её руку, держась за неё изо всех сил? Кроме того, Элен теперь была одна с ребёнком на тротуаре улицы Пажу, пустынной, тёмной и тихой улицы. Едва она успела что-то сказать, как толстая женщина отскочила от неё, помчавшись в сторону Успенского монастыря.

Затем прозвучало несколько свистков, и из разных мест появились тени, силуэты людей. Это были полицейские, спрятавшиеся на окраине улицы Ассомпсьон и прибежавшие по сигналу.

Конечно, толстая старуха, должно быть, была вождём, потому что через несколько мгновений она пересекла стену Успенского монастыря, а за ней в парк вошли с полдюжины милиционеров, вооружённых до зубов.

Кто их вёл? Какую цель они преследовали?

#19 – УЖАСНОЕ УБИЙСТВО

Непостижимо и необъяснимо, такова была ситуация в глазах каждого из тех, кто в каком-либо качестве был действующим лицом с начала этой необыкновенной ночи, когда произошёл более или менее успешный побег заключённых и их охранников. боями, погонями и выстрелами.

Элен, сбежавшая с маленьким Жаком, узнала одну вещь от старухи-эпилептики, которую она подозревала в том, что она полицейский: пара, пошедшая в противоположном от неё направлении, состояла не из Фандор и Бланш, но Бедокур и его любовница Флёр-де-Снейп.

Поэтому молодая девушка была очень встревожена, задаваясь вопросом, что случилось с журналисткой и её подругой. Но она не смогла войти в поместье и, в соответствии с планом, принятым с её спутниками несколько мгновений назад, решила пойти на встречу, которую каждый из них назначил, чтобы воссоединиться после их побега.

На самом деле Фандор в тот момент, когда он отправился в погоню за человеком, которого он считал Фантомасом, был внезапно схвачен и отброшен назад. Что касается Бланш, напуганная шумом, криками и взрывами и полагавшая, что она преследует Элен, которая несла её сына, она побежала по тропинке в парке, по которой следовала, затаив дыхание. Переулок был тёмный, узкий, несчастная женщина каждую минуту натыкалась на препятствие на пути, зацеплялась ногой за корень, падала, ушибла колени и руки, но, стремясь спастись, снова вставала. бег. Через несколько мгновений. Бланш чуть не потеряла сознание, пуля просвистела мимо её уха. Значит, мы преследовали её? Она подавила крик ужаса, ускорила шаг, превратившийся в безумную, беспорядочную гонку.

Дорога свернула. Внезапно Бланш осеклась:

– Боже мой! — воскликнула она тоном неописуемого отчаяния.

Несчастная молодая женщина упала на колени на каменную ступеньку, первую ступеньку лестницы, которую она хорошо знала, лестницы, которая была ничем иным, как той, которая вела к главному входу монастыря, в котором она какое-то время находилась в плену. время и от кого она только что пыталась сбежать.

Бланш удивлялась, как это случилось, что, покинув этот дом несколько мгновений назад, она теперь очутилась там, откуда начала, и несчастная женщина была так встревожена, так дезориентирована, что не осознавала, что во время своего безумного порыва она последовала за ней. круговой путь, который фактически вернул её к исходной точке.

Бледный лунный луч освещал ступеньки, и Бланш Перье боялась быть замеченной, увиденной таинственными нападавшими, ужасными убийцами, которые уже десять минут стреляли из винтовок или револьверов в густой тени парка…

Затем машинально, не решаясь повернуть назад, она вернулась в дом в надежде обрести там большую безопасность. Внутри монастырь казался пустынным, двери были открыты, немногие предметы мебели, оставшиеся в комнатах после ухода монахинь, были перевёрнуты и перевёрнуты. Конечно, несколько мгновений назад в этих комнатах произошла борьба.

Бланш остановилась на секунду, чтобы перевести дух. Но его спокойствие было недолгим. Она услышала быстрые шаги возле дома, шаги приближались. Раздавались также резкие щелчки, и хотя она мало осознавала эти вещи, несчастная женщина подозревала, что это, должно быть, перезаряжаемое оружие.

И вдруг почти под окном комнаты, где она находилась, затрещала стрельба. Зловещие красные огни ударили в его расширенные от ужаса глаза. Бланш услышала крики ярости и страдания и, побуждаемая всё возрастающим ужасом, вышла из комнаты, где спряталась, пошла прямо вперёд, всегда наугад продвигаясь через открытые двери, которые, казалось, указывали ей путь.

Без сомнения, Бланш преуспела. Звуки шагов становились всё ближе. Они вышли из дома, и уже в коридоре раздались выстрелы, сопровождаемые странными шумами, щелканьями, которые давали понять, что на землю падают тяжёлые предметы или приближаются пробитые пулями окна. каменные плиты.

Бланш, остановившаяся наконец в комнате, расположенной в самом конце дома, повторила:

— Это мясная лавка, ужасная мясная лавка.

Зубы его стучали от страха, а восклицания прерывали приглушённую монотонную жалобу.

— Дитя моё, что стало с моим ребёнком?

Внезапно дверь комнаты, в которой она находилась и которую она закрывала, как могла, задрожала и открылась совсем.

Бланш почувствовала, как сильно забилось её сердце в груди, мужчина, вошедший в тайник, где несчастная женщина считала себя в безопасности, только что произнёс грозное проклятие и громким голосом проворчал:

— Я идиот, больше нет смысла поворачивать выключатель, это животное Бедокур с тех пор, как ушёл, естественно, отказалось от мотора, питающего электричество, у нас больше нет света.

Бланш это услышала, она уже была довольна этой информацией. Возможно, она осталась бы незамеченной из-за отсутствия света?

И, в углу комнаты, где она находилась, она свернулась калачиком, как могла, сделала себя совсем маленькой, перестала дышать, чтобы не привлекать внимание пришедших. Но его надежде не суждено было осуществиться, так как мужчина зажёг спичку, он поднёс её к фонарю, который принёс с собой, фитиль зажёгся, лампа бросила бледный свет на комнату, которую мужчина внимательно осмотрел. лучами своего фонаря.

Бланш осветилась этим лучом, и, увидев это, мужчина издал торжествующий крик.

Но молодая женщина, увидевшая приезд, тоже вскрикнула, и этот крик был не криком ужаса, а, скорее, криком облегчения, почти удовлетворения:

— Жюв, это Жюв, я спасён.

Бланш пошла к полицейскому, человеку, в котором она узнала того самого, который несколько дней назад запер её в монастыре, сделал пленницей и сделал опекуном её подругу Элен:

— Сэр? Сэр? — встревоженно спросила Бланш. Что происходит? сообщите мне! Что означают эти выстрелы? Где мой ребёнок? Где мои друзья?

Мужчина поставил фонарь на маленький столик; он посмотрел на Бланш зловещим взглядом, скрестив руки на груди и нахмурив брови. Затем он усмехнулся.

— Бланш Перье, — заявил он, — пришло время объяснений. Слушать. Ты ослушался меня, ты будешь наказан. Ваше наказание послужит примером, покажет, что люди никогда не нарушают мои приказы безнаказанно.

— Но что я сделал? — спросила она ошарашенно, — как я тебя ослушалась?

— Вы попытались бежать, несмотря на мою защиту, вы покинули монастырь, забрав с собой Элен и своего ребёнка.

— Но, — возразила Бланш до предела изумления, — если я поступила таким образом, то по совету твоего лучшего друга, того, которого ты считаешь своим братом, своего сына, по совету Жерома Фандора.

— Ах, ах, Фандор, мой лучший друг? Мой брат? мой сын? о да, тогда!

Он остановился на мгновение, сделал несколько шагов в комнату, бросил свирепые взгляды на Бланш, которая становилась всё более и более ошеломлённой, затем вдруг прыгнул на неё, схватил её за запястье и притянул девушку к себе.

— Слушай внимательно, Бланш Перье, — сказал он, — и запомни то, что я собираюсь тебе сказать, потому что это последние слова, которые ты услышишь.

— Последние слова?

— Последние слова, потому что ты умрёшь.

— Умереть? Почему? Что я сделал? Грейс, Жюв, Жюв, защити меня!

— Защищаться? Тогда пошли. Это я тебя убью.

Проявив необыкновенную энергию со стороны своей хрупкой особы, Бланш Перье вырвалась из объятий того, кто её держал.

— Это невозможно, — закричала она, — Жюв не убивает. Жюв не убийца. Жюв, наоборот, оберегает и защищает.

Она не закончила.

— Три дурака, вы не поняли, кто я? Я, мужчина, который сейчас с тобой разговаривает? Тот, кто тебя накажет и уничтожит? Так что я устал от того, что обо мне постоянно думают как о Жюве, Жюве проницательном, Жюве честном человеке, Жюве безупречном. Нет-нет, я не такой и хвастаюсь этим. Посмотри на меня внимательно, Бланш Перье, чтобы твои глаза донесли воспоминание о моём лице до дна могилы. Я не Жюв. Я Фантомас. Фантомас!

Бланш Перье носилась по комнате, как дикий зверь, как сумасшедшая. Она шла наугад, натыкаясь на стены, спотыкаясь о мебель, окровавляя руки из встреченных точек, из разбитых окон, но, бесчувственная, равнодушная, она всё равно шла, как будто ей хотелось проломить стены, сломать стены. . Кровь текла по всему её телу, она была полураздета, одежда её была разорвана и падала клочьями, а тяжёлые, пышные волосы, совершенно распущенные, развевались по её шее и плечам. Конечно, она была прекрасна, несмотря на трагический ужас своего ужаса.

Фантомас два или три раза выкрикивал нетерпеливые ругательства. Тщетно он пытался перезарядить револьвер, не нашёл ни одной пули, уже столько выстрелил, что у него уже не осталось патронов:

— Какая беда, — поклялся он, — ускользнёт от меня?

Монстр стиснул зубы:

— Однако я должен убить её, эта смерть необходима для плана, который я вынашивал, для всей комбинации, которую я готовлю. Уайта пощадят, живым, это будет крушением моих надежд и моих проектов.

Однако снаружи донёсся шум, от которого Фантомас вздрогнул.

Бланш Перье тоже их слышала. Она не была из тех женщин, которые легко сдаются и парализованы отчаянием или ужасом. Она почувствовала, как её энергия возросла в десять раз. Сначала отдалённые звуки, но постепенно приближавшиеся, вселили в него надежду.

— Помогите помогите! — закричала она.

Затем она на секунду остановилась, чтобы послушать, как Фантомас ворчал:

— Проклинать!

Оба, кстати, слышали, что снаружи на зов откликнулись голоса:

«Мужество, — крикнул кто-то, — смелость, мы идём!»

Фантомас от гнева топнул ногами и понял, что теперь для него, с возможными спасителями Бланш, это битва на скорости, битва, в которой он должен одержать победу.

— Бланш, — приказал он, — дай себя забрать. Повинуйтесь мне, ваша смерть неминуема, лучше для вас, чтобы она была нежной и быстрой. Если будешь сопротивляться, будет ещё больнее.

Бланш начала смеяться. Попасться? Ах, лучше сделать всё, даже невозможное. С этого момента она почувствовала невероятную смелость сопротивляться. Разве она не услышала: мы идём? Разве она не была уверена, что через несколько минут люди, чьи шаги она слышала, придут и заберут её от угрожавшего ей монстра?

Но Фантомас не мог смириться с тем, что позволил сбежать своей жертве, смерть которой имела в его глазах такое большое значение. Бандит выбросил своё оружие, теперь бесполезное. Он преследовал несчастную женщину, бегая за ней в плохо освещённую комнату, заставленную необыкновенным беспорядком: цинковые тазы, деревянные полки. Со всех сторон были натянуты верёвки, словно поддерживающие бельё. На козлах стояли длинные столы. Всё, что создавало препятствия и затрудняло преследование Фантомаса, а защита Бланш Перье становилась более надёжной.

Но вдруг, в тот момент, когда Бланш в очередной раз убегала от своего страшного преследователя, она почувствовала, что остановилась как вкопанная, отброшенная назад, и не поняла почему.

Дело, однако, было простым: её длинные волосы только что зацепились за странный инструмент, но наличие которого в этой старой прачечной можно было объяснить. Её тяжёлые косы застряли между двумя деревянными цилиндрами льняной каландровой машины, и с тех пор молодой женщине казалось, что ей запрещено любое движение. Фантомас через секунду осознал ситуацию и издал триумфальный крик, потому что осознал всю выгоду, которую он мог от этого получить.

Яростным жестом монстр схватил рукоятку и резким движением активировал рейку. Она повернула цилиндр, и с этого момента раздался страшный крик человеческой боли, а глаза Фантомаса, хотя и привыкшего видеть столько ужасных вещей, на секунду отвернулись, чтобы не созерцать это зрелище.

Густые и тяжёлые волосы Бланш Перье, протянутые между двумя бигуди и словно зацепившиеся за шестерню, исчезли, а затем непобедимая сила прижала голову молодой женщины к самим бигудям. Усилия продолжались, раздался страшный треск, и вдруг, через секунду, с несчастной Бланш Перье сняли скальп заживо, с неё содрали кожу с затылка, оттянув уши, лоб, щёки, уже не делая так что, чем кровавая каша.

Но Фантомас после первого проявления эмоций принял окончательное решение. Воя от ярости и гнева, он обратился к несчастной женщине:

— Тогда умри, и пусть о тебе больше не будет и речи.

Он подобрал упавший револьвер и нанёс бедной женщине сильный удар по голове, в результате чего её мозги разлетелись повсюду.

Пришло время, Фантомас услышал, как целая толпа людей перекликалась:

— Полиция, — проворчал он, — ну, они с этим справятся.

С удивительной ловкостью, оттолкнув ногой купавшийся в луже крови труп, Фантомас с помощью каландровой машины взобрался на уровень пробитого высоко в комнате окна, затем, открыв створку, прыгнул в пустота, упала в сад, исчезла в ночи.

Едва он успел спастись, как дверь прачечной открылась, вошёл полицейский и в ужасе остановился на пороге.

Это был Мишель, один из лучших полицейских, инспектор безопасности.

— Слишком поздно, — пробормотал он.

Затем звонким голосом он позвал:

— Жюв, Жюв, давай.

#20 – ЛОДКА МУХ

Схваченный сзади, жестоко брошенный на землю, охваченный градом ударов, разбивших ему череп, Жером Фандор в тот самый момент, когда он думал схватить Фантомаса, был сбит с ног и лишил возможности защищаться. пора осознать, что происходит.

"Ну, — подумал Фандор, — этот солоноватый. Я вижу перед собой Фантомаса. Я спешу поймать его. Я протягиваю руку и хрущу. Это он хватает меня сзади, это он бьёт меня кулаками по голове. Есть повод отказаться от самых похвальных намерений."

Жером Фандор в то же время пытался освободиться. Никогда, с его бесстрашным характером, с его неиссякаемым мужеством, он не согласился бы не сопротивляться какому-либо агрессору. Более того, инстинктивно, и хотя он никого не видел, он догадался, что это Фантомас нападает на него. Этого было достаточно, чтобы заставить его сопротивляться изо всех сил. Пытаясь уйти от нападавшего, даже если, сопротивляясь, он рисковал усилить свою ярость и получить удар ножом или несколько пуль.

«Давай поёрзай», — сказал себе Фандор.

По совести Фандор старался «выкручиваться», как мог. Его голова была прижата к земле. Земля попала ему в глаза, нос, рот. Он почти задыхался, но, воспользовавшись тем, что его ноги ещё были свободны от всяких ограничений, а руки не связаны, он пинал ногами, пытаясь стряхнуть тяжесть с головы. Удары ногой Фандора были встречены ничем иным, как пустотой, и, пытаясь освободить голову, ему просто удалось глубже зарыться лицом в песок, причинив себе болезненные синяки. Так. Он задыхался. Начиналось ужасное ощущение смерти, что это конец его и что, по его любимому выражению: «маленькому человеку конец».

К счастью, у Фандора в рукаве было не одно козырь. В тот самый момент, когда он почувствовал, что умирает, философски решил:

— Сапристи, раз уж так надо, давай умрём.

Это решение, с которым так удобно смирился Фандор, на самом деле было результатом очень мудрого размышления. Журналист, на самом деле, нисколько не заблуждался относительно реальной опасности, в которой он оказался:

«Если я продолжу бороться, — сказал он себе, — то, очевидно, первым результатом, которого я добьюсь, будет то, что меня полностью убьют, а затем сломают мне череп безумец, который держит меня в своей власти». Наоборот, если я умру, он отпустит меня и даму, тогда у меня есть небольшой шанс воскреснуть, когда придёт время.

«Давайте умрём», — сказал Фандор.

В последний раз его ноги поднялись в воздух, и он больше не сопротивлялся, вялый, как мешок с отрубями. И он умер.

Теперь, когда убийца уже не чувствовал, как он борется, немного ослабил хватку, перестал его бить, Фандор едва успел глотнуть воздуха, прийти в сознание. Он уже почувствовал, как его схватили за ноги, унесли на несколько метров, затем жестоко бросили во что-то, может быть, в ящик, где он больно ушибся, и там, наконец, по-настоящему, он потерял сознание.

***

Вернувшись к жизни, он с удивлением заметил не только то, что его только что бросили в бочку, но и то, что крышка этой бочки была опущена и что в большой спешке, сильными ударами молотка, мы прибили обложку.

Конечно, он много раз был близок к смерти. Много раз он чувствовал, как ледяное дыхание могилы касалось его лба, и всегда был готов пожертвовать своей жизнью, но здесь он боялся или почти боялся.

— Свернувшись калачиком, — сказал он себе, — я бесповоротно заперт в этой бочке. Хм, странный гроб для меня выбрали.

А так как он был очень слаб, ещё кружился от полученных им ударов, плохо оправился от обморока, то оставался неподвижным, пока крышка его гроба продолжала быть заколоченной.

Наконец удары молотка прекратились. Жером Фандор полностью обрёл ясность ума. Он только больше осознавал авантюрный характер своего положения:

— То, что со мной происходит, очень просто, — заявил он себе, — меня схватил Фантомас, Фантомас думает, что я мёртв, и запер меня в бочке. Фантомас оставит эту бочку в каком-то неизвестном углу, а поскольку у меня нет возможности взломать свой импровизированный гроб, я буду медленно умирать от голода, жажды, удушья. Это радостно.

Однако размышления молодого человека в этот самый момент внезапно были прерваны.

Его тайник был неожиданно опрокинут, бочка откатилась, и Джерому Фандору, Диогену нового типа, пришлось пережить головокружительные пытки этого путешествия внутри вращавшейся самой себя бочки.

— Раньше, — подумал журналист, — я однажды путешествовал в бочке, но она была без крышки. Со мной был Жюв, и наконец мы сбежали от Фантомаса. А в данный момент… Куда мы вели бочку? – задумался Жером Фандор. Прокатив его несколько минут и заставив проехать около шестидесяти метров, у Жерома Фандора сложилось впечатление, что его поднимают вверх. К счастью, его голова была поднята. В то же время он обнаружил небольшую щель, позволяющую ему видеть и предотвращающую удушье.

Вдруг он услышал, как кто-то сказал:

— Дескать, будь осторожен, если бы эта чёртова бочка покатилась, она бы упала в яму.

Новый и удивительный несчастный случай: воздух в бочке естественным образом был насыщен спиртовыми парами, и эти пары даже в конечном итоге настолько поднялись к его мозгу, что медленно, но верно опьянённый, он начал петь.

— Чертовски смешно, — кричал молодой человек, — это фарс типа всякого, что со мной происходит, эй, вон, трактирщик моего сердца, не дай мне там сгнить! Убей меня, но не связывайся со мной. Чёрт побери, если хотите, запирайте меня в полной бочке, а не в пустой.

И тогда Фандор замолчал. И тут его осенила истина:

— О чём я говорю? — подумал он, — я напиваюсь, двадцать тысяч чертей. Теперь мы чисты. Излишне говорить, что любой ценой я должен выбраться оттуда.

Реагируя изо всех сил на опьянение, от которого тяжелели его веки, Фандор упёрся в стенки бочки, пытаясь их разрушить. Он даже не мог их встряхнуть.

— Лучше и лучше. Он твёрдый, как бочка из-под шампанского. Нет, на самом деле это будет банка с солёными огурцами, а я — солёный огурец. Что я там, должно быть, неправильно выгляжу.

Разве не услышал он несколько минут назад голос, говорящий:

— Если бы эта бочка покатилась, она бы упала в яму?

Это ничего не значило? Неужели из этого единственного указания на ситуацию, которое он имел, нельзя было ничего узнать?

Фандор, после двухсекундного размышления, произнёс такую речь:

— Моя бочка явно стоит рядом с какой-то ямой, я могу, если надо, махнув, как сумасшедший, заставить её упасть в эту яму. Хороший. Предположим, я это сделаю, что произойдёт? Есть три вещи: во-первых, если яма глубокая, у меня есть хорошие шансы проломить себе череп, затем, если дыра не слишком глубокая, я могу надеяться разбить ствол, не слишком сильно сломав себя — себя и в этом путь побега. Наконец, если яма совсем не глубокая, я не получу никаких результатов, но в любом случае я, вероятно, не буду в худшей форме, чем сейчас. Давай попробуем. Даже лучше проломить себе череп, чем медленно погибать, как крыса, застрявшая в норе.

Он взял себя в руки на мгновение, на секунду. Он снова увидел лица тех, кто был ему дорог. Он подумал об Элен, которая, несомненно, должна быть в безопасности за пределами проклятого монастыря. Он подумал, что Жюв, возможно, ещё жив, но быстро справился с эмоциями и резко сказал:

— Пойдём.

Внутри своей бочки Жером Фандор совершил фантастический манёвр. Как чёрт в купели, как кузнечик, запертый детьми в ящике, журналист двигался и боролся.

Таким образом он встряхнул бочку и принял позу, в которой ему легче всего было опрокинуться. Он этим воспользовался и в один момент, когда он уже этого не ожидал, бочка опрокинулась, покатилась на несколько сантиметров по земле, затем Жером Фандор почувствовал, как она рухнула, это было падение.

Падение не длилось и секунды. Очень быстро он ударился о дно ямы, куда только что упал.

И Жером Фандор, весь в синяках, но не потерявший присутствия духа, кипел:

— Кредибисек, — подумал журналист, — действительно стоило сейчас говорить о дыре. У меня ствол никак не вывихнут, я почти не поранился. Судя по синему цвету, я, должно быть, упал на пять футов, самое большее на два фута.

Где он сейчас? Куда катилась его тюрьма? Жером Фандор понятия не имел. Более того, пьянство, с которым он до сих пор боролся, всё больше и больше овладевало его разумом. Он понимал, что заблудился, что у него нет шансов выйти из этой ситуации, что никто не сможет прийти ему на помощь. Так какой же смысл продолжать борьбу?

И через несколько минут после того, как Жером Фандор набрался смелости рискнуть упасть с бочки, он полностью смирился с неминуемой смертью. Он закрыл глаза. Он позволил себе погрузиться в сонливость, охватившую его. Чёрная дебина. Он пробормотал про себя:

— Мой бедный старый Фандор, ты был хорошим товарищем, что ж, это моё последнее прощание, оно искреннее.

***

Пока Фандор боролся в своей бочке, что же происходило в Успенском монастыре?

Под руководством толстой старухи, а точнее пристава, очевидно скрывавшегося под этой маской, городские старшины лихорадочно обыскивали монастырь.

Они не смогли никого найти. Конечно, они прибыли слишком поздно. Но зато они обнаружили ужасно изуродованный труп несчастной Бланш Перье. И как раз в тот момент, когда Фандор прощался с самим собой, агенты унесли останки несчастной девушки на импровизированных носилках, сделанных из нескольких досок.

Впереди именно толстая старуха. Она руководила носильщиками, указывала порядок действий:

— Итак, друзья мои, мы немедленно вызовем такси и перевезём тело к дому умершего. Ах, подожди немного, пока я открою тебе дверь.

Действительно, под предводительством толстой старухи процессия только что прибыла на первый этаж здания, перед дверью, выходившей в сад.

Толстуха крутила сложные засовы, поворачивала ключ в замке, желая открыть сопротивляющуюся дверь.

— Держать.

Естественно, толстая старуха изо всех сил старалась открыть дверь, которая не поворачивалась. Должно быть, она была, эта необыкновенная личность, геркулесовой силы, потому что, собравшись с силами, сумела отодвинуть дверь. На самом деле он не был закрыт, а просто удерживался на месте, поддерживаемый большой бочкой, которая катилась прямо к нему.

– К чёрту бочку! — выругалась толстая старуха, которой через полуоткрытую дверь было видно, что стоит у неё на пути.

Странный человек толкнул его плечом, дверь толкнула бочку, которая покатилась, дверь открылась, агенты смогли пройти.

***

В своей бочке Жером Фандор, пьяный на три четверти, только что попрощался в последний раз, когда снова произошла катастрофа, поначалу непонятная.

С момента падения его ствол уже не стоял вертикально, а лежал. Было такое ощущение, будто он несколько раз подпрыгнул, перекатился, а затем вклинился во что-то. Жером Фандор больше не двигался, стоял на месте, но вдруг бочка пришла в движение, прокатившись на несколько метров.

Но земля снова его подвела, и Жером Фандор, брошенный к стенам своей тюрьмы, чуть не расколол ему череп, при этом, упав на этот раз с очень большой высоты, бочка словно ударилась о стены, отскакивая справа налево. всё ещё катится.

Это головокружительное падение длилось всего секунду.

— Невероятно, — сказал себе Фандор, — я снова падаю, куда, чёрт возьми, я упал? В любом случае я сломаю себе череп.

Он был не прав. В тот же момент от более сильного удара бочка развалилась на части, и обитатель бочки с удивлением упал не на твёрдую землю, а в глубокий водоём, в который он тонул.

Вода не только смягчила падение, но и её свежесть напомнила невольному пьянице о его чувстве вещей.

Жером Фандор вернулся на поверхность трезвым и готовым воспользоваться ситуацией. Он также понял, что с ним только что произошло.

Бочка упала в колодец; при падении оно сломалось, и Жерому Фандору посчастливилось обнаружить, что в старой и маленькой модели была верёвка, к концу которой было прикреплено ведро, которое висело в пределах досягаемости его руки.

— Ура! — воскликнул журналист.

И уже не удивляясь, поскольку в глубине души он был настолько уверен в своей звезде, что воспринимал своё спасение как совершенно естественное дело, Жером Фандор схватился за верёвку и стал вылезать из колодца.

Журналист, очевидно, был одарён незаурядным характером, чтобы не одурманиться окончательно от серии только что пережитых им фантастических приключений, а также Жером Фандор, благодаря своему вечно акробатическому и тяжёлому существованию, обладал мускулами чрезвычайной стойкости. Как боксёры и люди, занимающиеся борьбой, журналист был практически неуязвим для ударов. Он редко получал травмы. Кроме того, он был непревзойдённым гимнастом, и его гибкость защищала его от опасных падений.

У колодца Жером Фандор, измученный, но отважный, сел на край.

– Это проще простого, — сказал себе Фандор, — только надо было об этом подумать. Всё-таки хотелось бы знать, кто открыл дверь. Этот оказал мне огромную услугу, возможно, даже не осознавая этого.

К сожалению, говорили, что Жерому Фандору в этот день не удастся отдохнуть.

Пуля просвистела мимо его ушей, царапая камень, к которому он прислонился.

— Блин, — кричал Фандор, уже встав на ноги и бегая по парку, населённому тенями, окликая чернослив.

Однако наступила ночь. В парке Жером Фандор поскользнулся с тем большей быстротой, что позади себя он увидел семь или восемь незнакомцев, преследующих его.

— Очень плохо, — сказал себе журналист, — кепи, сабли, блестящие пуговицы. Это респектабельные полицейские, которые преследуют. Мне определённо не везёт. Я оставляю руки Фантомаса в руках клубов.

Продолжая спасаться бегством, Фандор свернул в парке, нашёл открытую дверь и бросился на улицу Успения. За ним, в ста метрах, из монастыря тоже появились агенты, громко крича:

— Убийце! Останови его!

"Они очаровательны, — подумал Фандор, — и скромны".

В восемь часов вечера улица Успения была почти пуста, Жером Фандор на полном скаку следовал за ней. На улице Ренуар он поднялся на несколько метров, затем свернул направо и помчался к берегу Сены. Подойдя к реке, он выдохнул:

— Я думаю, они потеряли меня из виду.

Агенты так мало потеряли Фандора из виду, что появились на вершине берега:

— Становится всё хуже.

Он в ужасе огляделся вокруг, ища место, где можно спрятаться. Их не было.

«Это определённо очаровательно», — продолжил он, серьёзно встревоженный.

Но, после паузы, секундного колебания, он расхохотался:

— Ах, блин, ведь, — пробормотал он, — по Сене уже есть речные суда, я собираюсь спустить на воду лодку с мухами.

Игра слов была бесполезной. Идея была хорошей. В три шага Жером Фандор пересекает лёгкий пешеходный мостик, соединяющий баржу с причалом.

Мы это видели, агенты кричали:

— Забронировано! Дерзкий, он пойман!

— Ещё нет, — пробормотал Фандор.

При этом, хорошо зная, что на борту баржи его почти не видно, Фандор позволил себе погрузиться в Сену.

И пока агенты, пятеро преследовавших его агентов, поднимались на борт баржи, Фандор поплыл к берегу.

Едва журналист вернулся в доки, как он бросился к причалам баржи. Несколькими ловкими движениями он расстегнул их. Сена была большая, баржа уже удалялась, уносимая течением.

На борту агенты всё ещё искали беглеца.

— Слушай, — вскричал Фандор, — я бы сразу дал тебе знать, что еду домой.

И, пока храбрые слуги префектуры испугались, услышав этот развязный голос, Жером Фандор, не торопясь, пошёл прочь. Дрейфующие агенты ничем не рисковали. В любом случае это была их работа.

#21 – 22 И 41

— Серафин, — кричал отец Пиош, — громовым голосом, надо срочно готовить 22 кабинет. Приходят роскошные клиенты, мне только что звонили, что его на ночь держали целиком.

— Мы позаботимся об этом, босс, мы позаботимся об этом, — ответил Серафин, выйдя из глубины подвала, где он пробыл добрых полчаса, под смутным предлогом убрать бутылки. .

Телефонное сообщение, сообщающее отцу Пиоче, «что роскошный клиент», по его словам, бронирует на этот вечер кабинет 22, вызвало переполох в заведении, или, лучше сказать, в месте катастрофы, управляемом рестораном на маленькой улице. , за авеню дю Мэн, и который имел помпезное название: Au Drapeau.

Отец Пиоче, в самом деле, вряд ли привык снимать грязные хижины, которые он помпезно обозначил на своём окне «Светские салоны» и «Частные кабинеты». Обычными гостями кабаре были ребята, у которых не было обычая обслуживаться отдельно, когда они играли в игру.

Теперь матовых окон кабаре и больших ставен, которые с одиннадцати часов вечера отец Пиоче ставил на фасад, обычно было более чем достаточно, чтобы обеспечить безопасность его гостей.

Пиоче, однако, был занят. Вооружившись метлой из перьев, он сам поднялся по маленькой, крутой, как лестница, лестнице, сообщавшей первый этаж его заведения прямо с улицей, и вытер пыль, как мог, с провисшего дивана, разделённого двумя стульями. продолговатый стол, на который Серафин поспешил расставить сервировку.

— Босс, — спросил слуга, чья лохматая голова и большие узловатые кулаки были вполне уместны в этом притоне, который можно было закрывать каждый вечер только путём избиения клиентов, чтобы заставить их уйти, босс, — Так объясните мне что-нибудь?

— О чём это? — спросил Пиоче.

— Хорошо! — сказал Серафин, — вам будет любопытно, но мне хотелось бы знать, поскольку в вашем магазине всего два салона, почему этот называется 22, а другой 41?

— Идиот, — ответил Пиоче, — если я привёл такие цифры, то только для того, чтобы заставить клиентов поверить, что моя шкатулка гораздо важнее, чем кажется, и что в неё входят как минимум полсотни частных фирм.

— Ну, я бы никогда об этом не подумал.

— И потом, 22-е подходит, вот это как лотерея, 22, это два горшка. Вы понимаете, что если только что звонивший мне люксовый клиент выбрал этот салон, то это потому, что он намерен прийти не один, а наоборот, с дамой. Дамы, которые так приходят в частные кабинеты, обычно не отличаются свирепой добродетелью.

— Я понимаю, — сказал Серафин.

— Ах, что-то, должно быть, происходит.

— Вот почему, — сказал он, — в перегородке столько дыр, лишь бы соседей посмеяться.

Телефон звонит.

— При условии, — проворчал Пиош, — что клиент не передумает?

Но едва хозяина Флага взяли на руки, как его лицо приобрело счастливое выражение:

— Понятно, сэр и дорогой клиент, вы можете на меня рассчитывать. Что ж, вас это не будет беспокоить, вам просто придётся пойти прямо и попросить 41.

Пиош повесил трубку и дрожащим от энтузиазма голосом крикнул на лестницу:

— Серафим. Вот и всё, босс.

— Серафин, сегодня тяжело, нам тоже нужно подготовить номер 41, на троих.

Отец Пиоче потёр руки:

— Дела идут хорошо, — сказал он, — дела определённо идут всё лучше и лучше. Пока сегодня вечером никто не придёт и не заберёт меня из личного кабинета, я больше не буду знать, где разместить своих клиентов. Да… при необходимости мы могли бы переместить спальню Серафины и превратить её в гостиную.

***

Около девяти часов, приближаясь к стенам, шагая поспешными шагами, молодой человек, прилично одетый, но поднявший воротник пальто и напустивший шляпу на глаза, быстро поднялся по небольшой лестнице, ведущей к На первом этаже Drapeauet вошёл прямо в кабинет 22. Он был первым из клиентов, сохранившим комнату. Через пять минут лёгкий шаг. Пришла молодая женщина, её лицо было скрыто тройной вуалью. Как только она оказалась рядом с ожидавшим её молодым человеком, они оба подошли ближе и тепло пожали друг другу руки:

— Хелен.

— Фандор.

— Спасибо, что пришли, — пробормотал молодой человек.

— Как я рад вас видеть, объясните мне.

Фандор дал ему знак замолчать. Дверь кабинета была приоткрыта, и появилась лохматая голова Серафины:

Слуга держал в руке коробку, на которой лежал обширный список замечательных блюд. Увидев, что его не отослали, он вошёл в комнату целиком, и пока Элен, повернувшись к нему спиной, сняла шляпу и вуаль, Серафин, пытаясь создать атмосферу Очень стильный метрдотель предложил Фандору меню. своего собственного состава.

Серафин утверждал, что когда-то обслуживал в элегантных ресторанах, и, как будто на кухне отца Пиоша было всё, что он мог излучать, Серафин предложил:

— Для начала суп-биск? потом раков или лобстеров на гриле? потом немного куропатки, фуа-гра с салатом?

Серафин говорил наугад и без страха, полностью убеждённый, что клиент не примет. Но Фандор, который не слушал, машинально отвечал на все предложения официанта, и тот, раздражённый, когда вернулся на кухню, объявил отцу Пиоче полученный заказ;

— Нет, но ты не сумасшедший, — воскликнул хозяин ресторана, — ты думаешь, у меня есть все эти вещи и, во-первых, я бы хотел, чтобы я не отдавал их клиентам "Драпо", когда они просят подобное? вещи, это потому, что они твёрдо намерены не платить за них. Для начала вы дадите им немного солёной еды, а затем им будет жареный кролик, блюдо дня. Принесите им бутылку буше за три франка. Дайте им эту власть. Вы можете отдыхать спокойно. Они не будут жаловаться. Они любовники. Это видно сразу, и меню их не особо волнует.

Десять минут спустя отец Пиош и его мальчик активно занимались клиентами, забронировавшими кабинет 41. Там находились двое мужчин и женщина, и когда эта женщина пришла, Пиош и Серафин посмотрели друг на друга, ошеломлённые, ошеломлённые. Они знали её очень хорошо, и именно это определило их изумление, потому что клиентка в тот вечер из номера 41 была завсегдатаем первого этажа.

— Скажите мне, шеф, — заявил Серафин, — я бы отрубил себе голову, что курица 41 года — не кто иной, как Флёр-де-Рог, та самая каменная, которая ещё три дня назад была здесь и жаловалась на то, что её предложили. напиток от таких гладких парней, как Газовый Рожок и Бычий Глаз?

— Ну, думаешь, я её узнал. Она оделась как могла. Она даже приклеила новые перья на свою шляпу. Но у неё такой взгляд, который она не меняет, когда хочет. Сколько бы она ни старалась изменить свою внешность, мы каждый раз её узнаём.

– Я, — сказала Серафин, — когда она приехала, я, кажется, не знала, кто это был.

— Эй, я так думаю, это всё, чего не хватает! С каких пор мы здесь совершаем неосмотрительные поступки? Вы думаете, что если Флёр-де-Роуг захотела вот так войти в офис с двумя парнями, то это потому, что она сделала хороший ход.

— Тем более, что они кажутся крепкими ребятами, когда они ходят, это резонирует, мы видим, что они хорошие люди, и что у них луидоры полны карманов.

– Нам придётся добавить к счёту, — сказал он, — если эти люди умеют жульничать. Однажды не принято и не каждый день мы снимаем оба офиса одновременно.

Фандор и Элен на мгновение остановились и прислушались: в соседней комнате разговаривали люди, и так как они были отделены от неё лишь тонкой перегородкой, то очень ясно слышали всё, что можно было сказать.

Теперь там были голоса, тембр которых оба влюблённые узнали и который инстинктивно заставил их вздрогнуть. Внезапно Элен подошла к Фандору:

— Почему ты пригласил меня встретиться в этом логове, где я задаюсь вопросом, в безопасности ли мы?

– Со мной тебе нечего бояться. Место унылое. Но ты же знаешь, как мы оба живём. Наш долг — быть осторожными, рисковать только тем, что о себе узнают, и избегать хорошо известных мест, где нас могут увидеть. Но что у тебя есть?

— Ничего, абсолютно ничего.

Но журналист прекрасно понимал, что Элен скрывает свои мысли. У неё только что было чувство, и это чувство было определено взрывом голоса, донёсшимся с другой стороны перегородки.

В этой комнате, кабинете 41, присутствовали три персонажа. Единственной женщиной действительно была Флёр-де-Снейп, как узнали владелец ресторана и его помощник. Свирепая каменная женщина сидела рядом с мужчиной, который был никем иным, как её любовником, зловещим Бедокуром. Он выглядел очень скучающим. Он не прикоснулся к жареному кролику, которого Серафина по поручению Серафина пришла поставить на стол. Упёршись носом в тарелку, опустив голову, он молча слушал упрёки в свой адрес третьего лица, сидевшего против него.

— Правда, — признался Бедокур, когда наконец решился заговорить, — правда, что я был в этом вопросе полным дураком.

— То есть, — продолжал собеседник, — что ты был труслив, неблагороден и капрон, к тому же непослушен. Вы отпустили Элен, несмотря на мой приказ.

— Босс, — заикаясь, проговорил Бедокур, — не вините меня. Я сделал это не нарочно, я хотел только одного — подчиняться тебе, присматривать за пленными, но это всё, о чём я думал.

Мощный удар потряс стол, и тот, кого Бедокур признал лидером, прервал его криком:

— Это не правда. Ты сбежал, ты покинул Успенский монастырь, не беспокоясь о людях, которых я поручил тебе присматривать. Только для того, чтобы спастись с помощью найденных денег. Я знаю, не пытайся врать.

За Бедокура ответила Флёр-де-Снейп:

— Вы правы, хозяин, — сказала она, — и я могла бы это признать, Бедокур возбудился от мысли, что в багажнике деньги, и он потерял рассудок. Я сам виноват, я должен был остановить его от этой глупости, я подтолкнул его к тому, чтобы он выбрался из неприятностей, но если мы делаем ошибки, мы готовы их исправить. Я недавно сказал Бедокуру: «Начальник назначает нам встречу, мы, наверное, устроим скандал, ну, очень жаль. Надо идти прямо к нему, а поскольку с багажником мы заключили выгодную сделку, то надо ему чётко сказать, иди двумя путями.»

Пока Снейпфлауэр говорил, мужчина смягчился. Его энергичное и жёсткое лицо расслабилось, он ответил:

— Ты мне нравишься, Снейпфлауэр. У тебя есть немного нервов. Бедокур может сказать себе, что если я и готов пощадить его, то только ради тебя и для того, чтобы доставить тебе удовольствие. Теперь, Флёр-де-Снейп, выслушайте внимательно: вы принесли сюда эту шкатулку с великодушным намерением поделиться со мной её содержимым. Я не благодарю вас за это, потому что вы лишь выполнили свой долг, однако это не так. вопрос в том, чтобы поделиться, а не дать мне всё или, лучше сказать, дать мне то, что мне причитается, и вернуть мне сейф и деньги. Вы не думаете, — продолжал он, повышая голос, — что Фантомас — человек, который согласен делиться с людьми, которых он нанимает?

Фантомас?

На самом деле это был Фантомас, который противостоял грозному Бедокуру и его трагической любовнице. Империя, которую Гений Преступления осуществлял над апачами и Каменной женщиной, была такова, что оба действовали гладко.

Однако Бедокур, узнав, что все обнаруженные им деньги выйдут из-под его контроля, попытался потребовать какую-то компенсацию — небольшую личную долю.

– Имбециль, тройной идиот, — сказал Фантомас, — ты случайно не воображаешь, что ты что-то открыл и можешь иметь право собственности на этот ящик? Но, к сожалению, деньги, которые вы нашли, купюры, запертые в этой кассете, всё было мною принесено в подвал монастыря. Контейнер и содержимое принадлежат мне, и лучшим доказательством является то, что если вы нашли рядом с сейфом ключ, позволяющий его открыть, у меня тоже есть дубликат этого ключа, и я ухожу. , прямо сейчас проверьте содержимое эта кассета, которая принадлежит мне.

— Фантомас, — произнёс Бедокур, — клянусь тебе, что сумма цела, можешь проверить.

Приручённый теперь, смирившийся с потерей всего, Бедокур, всё больше и больше сбиваясь с толку, пошёл искать шкатулку, которую он поставил в углу комнаты. Затем он замолчал, и Фантомас, стоявший спиной к нему и к Флёр-де-Снейп, медленно открыл кассету и убедился, что в ней всё ещё лежат пачки банкнот, которые он положил некоторое время назад, банкноты, которые не были ничем иным, как чем те, которые он получил как от вдовы Гранжер, так и от её сына Поля, когда, выдавая себя за Жюва, он преуспел в гнусном шантаже, который должен был принести ему миллион.

— Флёр-де-Рог, — сказал Фантомас, — и вы, Бедокур, послушайте внимательно, я вас жалею, я не наказываю вас за совершённые вами проступки. Что бы кто-то ни говорил обратное, я в порядке. Но это при одном условии. Ты сохранишь это сокровище, Бедокур, я вверяю его тебе, пусть оно будет для тебя дороже и дороже зеницы ока твоего. Вы обязуетесь, что бы ни случилось, защищать его до смерти.

Бедокур поднял руку.

— Это несложно, босс.

— Хорошо, — сказал Фантомас. Кроме того, если бы ты не сдержал своего слова, столь же верного, как и я — Гений Преступления, ты бы погиб в самых ужасных пытках.

Трое собеседников внезапно остановились: они только что услышали шум в соседней комнате. Фантомас сделал знак. Они спрыгнули на первый этаж не по лестнице, которая непосредственно сообщала первый этаж с улицей, а по той, которая вела в общую комнату.

Отца Пиоче толкнули, сбили с ног:

— Несчастный, — крикнул Фантомас, нанося грозный удар в лицо владельцу ресторана, негодяю. Кому ты заплатил, чтобы он шпионил за нами? Кого ты поселил в кабинет рядом с тем, который занимал я?

Пиоше едва выпрямился и уже собирался пробормотать несколько извинений, не до конца понимая, в чём он провинился, как его собеседник, величественно пересекавший общую комнату, подошёл к двери и исчез.

– Боже мой, — выругался Пиоче под взрывы смеха в зале, — этот ублюдок уходит, не заплатив, к счастью, остальные всё ещё здесь.

Пиоче поднялся. Кабинет 41 был пуст. Снейп Флауэр и Бедокур исчезли, но после мгновения оцепенения и отчаяния Пиош успокоил себя:

— Что это мне даёт? Я нападу на Флёр-де-Снейп.

Уход трёх собеседников был внезапным и быстрым и не без причины: Фантомас, Бедокур и Флёр-де-Рог действительно внезапно заметили, что в соседнем кабинете были люди. Теперь они подозревали, что эти люди, должно быть, подслушивают, и, опасаясь, что они их обнаружат и задержат, они бежали, посчитав предпочтительнее не рисковать драться в таком месте. Однако если бы Фантомас и его товарищи вообразили, что вокруг них есть противники, Гений Преступления был бы за сто миль от мысли, что те самые люди, которые их слушали, были не кем иным, как Фандором и его дочерью. Фантомас, конечно, несмотря на свою дерзость и безрассудство, содрогнулся бы, если бы узнал, что через тонкую перегородку, отделявшую комнату, в которой он находился, от кабинета 22, на несколько мгновений был направлен ствол револьвера. у его груди.

Фандор, действительно, прислушиваясь к разговору, отголоски которого он отчётливо уловил, сразу узнал тех, кто занимал соседний кабинет.

С изумлением он заметил присутствие Снейпа Флауэра и Бедокура, с неописуемым гневом узнал Фантомаса.

И с этого момента юноша, словно наэлектризованный, вскочил и достал из кармана шинели оружие. Но Элен была рядом, и юная девушка, несмотря ни на что, не могла забыть, что Фантомас был творцом своих дней и что её обязанностью было защищать его, несмотря ни на что и против всех.

Фандор, вытянув руку, целился через перегородку, через щель в разрозненных досках, в грудь Фантомаса, которую он хотел пронзить.

Но Элен бросилась перед журналистом, она вставила своё гибкое и изящное тело между стволом револьвера и грозящей перегородкой:

– Ты не будешь стрелять, Фандор, — прошептала она.

Журналист действительно уронил оружие.

— Элен, — пробормотал он, пытаясь оттолкнуть девушку, чтобы она вышла из комнаты, оставьте меня, я должен вмешаться, Фантомас здесь, в моей власти, и я не могу…

Но Элен остановила Фандора, она удержала его, обхватив обеими руками его шею и соединив свои губы с его.

Это длилось всего мгновение, всего секунду, но Фантомас и его спутники воспользовались возможностью и исчезли. Фандор вырвался из любящих объятий Элен, но когда он вышел из комнаты 22, комната 41 была пуста.

#22. ЛОГИКА РИКЕ

Стоя в офисе своего сына Поля, г-жа Гранжер, настоящий директор фабрики, сама душа огромной промышленности, приносившей её состояние, диктовала Полю Гранжеру свои инструкции.

– Вы скажите им, — сказала она, указывая на письмо, которое только что передал ей сын, — что у нас нет таких оков и что мы не хотим их иметь. Напишите это неприятным тоном, чтобы они поняли, что если они захотят уйти к конкуренту, то им придётся разорвать с нами все коммерческие отношения. Мы понятия не имеем об этом. Теперь клиенты делают домашнюю работу, прежде чем обратиться к нам. Я сам их получил на прошлой неделе, изучил вопрос, и они не имеют отношения к тому, что я им сказал. У нас есть другие дела, кроме обсуждения технических вопросов по столь незначительным заказам.

В это же время в дверь комнаты постучали. Мисс Гранджерд ответила:

— Войдите.

Это была женщина по имени Джули, недавно нанятая Гранджердами и, конечно, не отличавшаяся самым стильным внешним видом.

— Мадам, — начала горничная, — это похоже на винного брокера, который так отчаянно хочет с вами поговорить.

— Скажи, что меня здесь нет.

— Оправдайтесь. Мадам, но он знает, что вы здесь, я ему сказал…

— Вы дурак. Убедитесь, что он уходит.

— Это потому, мадам, — сказал он так, — позвольте мне предупредить вас, что это исходило от господина Теодора.

— Это исходит от господина Теодора? Давай, позволь ему войти в маленькую гостиную.

Мисс Гранжер, поначалу решившая не принимать винного торговца, пришедшего беспокоить её в свой дом, внезапно передумала, услышав имя мистера Теодора.

На самом деле г-н Теодор был дальним дядей семьи Гранжеров, единственным дядей, владевшим большим состоянием. Этот родственник после загадочной смерти Дидье Гранжера не подавал признаков жизни своим родителям. Более того, на него, казалось, произвели сильное впечатление череда несчастий, постигших Гранжиров, и в особенности их арест. Если он действительно кого-то рекомендовал, то сейчас не время обижать его отказом принять своего протеже.

Мисс Гранджерд повернулась к сыну:

— Он больше никогда не делает, дядя Теодор.

Оставив сына работать, г-жа Гранджерд пошла в небольшую гостиную, где её ждал брокер. Это был мужчина лет сорока, скромно одетый, с интеллигентным лицом, казалось, завуалированным выражением постоянного недоверия. Он встал, когда вошла мисс Гранжерд, очень низко поклонился, а затем, по её приглашению, выбрал кресло против света:

– Мадам, — начал брокер, — я пришёл к вам от имени г-на Теодора, который заверил меня, что вы будете со снисходительностью выслушать коммерческие предложения, которые я намерен вам представить.

— Мои подвалы полны, сэр.

– Без сомнения, — ответил брокер, — без сомнения. Но я знаю, что ваш покойный муж, покойный мистер Гранжер, организовал для обслуживания своих рабочих своего рода магазин, где его люди могли покупать по выгодным ценам продукты, необходимые для их домашнего хозяйства.

— Вы имеете в виду заводскую столовую?

— Да мадам. Я полагаю, что мистер Гранджерд сам позаботился о покупке припасов и перепродал их с убытком своим рабочим, что было деликатным способом принести им пользу. В таких условиях, госпожа…

— Мой муж сделал, что хотел, сэр. После его смерти я и мои сыновья, которые являются моими партнёрами, поступали так, как считали нужным. Поэтому мои запасы для столовой изменились по своему характеру. Мой муж действовал из благотворительности, я делаю вид, что действую там, как и везде, как торговец. Поэтому я не собираюсь продавать вино с убытком, наоборот. Каковы ваши качества? Каковы ваши цены? Именно на этой основе, возможно, мы сможем прийти к взаимопониманию.

— Госпожа, я рад, что вы действительно можете поговорить о ценах и каталогах. Хотите взглянуть на это?

Брокер вручил г-же Гранджерд проспект, который она начала изучать. Кто был этот брокер?

На самом деле он рекомендовал себя под именем дяди Теодора, но не предоставил никакого документа или письма, подтверждающего эту рекомендацию.

Когда брокер действительно позвонил в звонок и был принят Джули, а затем введён в дом, мужчина, который старался не быть замеченным, таинственным образом проскользнул в сад, окружающий дом. .

Он был одет в тёмное пальто, в мягкой, глубоко надвинутой на голову шляпе, ходил вдоль стен сада, согнувшись вдвое, избегая открытых мест, гуляя предпочтительно по клумбам, даже между клумбами сирени.

И в тот самый момент, когда г-жа Гранжерд начала беседовать с брокером, в маленькой гостиной индивидуум, убедившись, что за ним никто не шпионит, быстро поднялся по ступенькам крыльца и вошёл с быстротой и чрезвычайной смелостью. , в прихожей дома.

Если характер брокера был загадочным и загадочным, то у человека, вошедшего таким образом в дом Гранжеров, должны были быть веские причины желать остаться незамеченным и, прежде всего, желать добиться успеха в определённой операции.

Придя в вестибюль, пройдя с чрезвычайной ловкостью, не производя ни малейшего шума, незнакомец осмотрел на вешалке, установленной у входа, мужские пальто, пальто сыновей Гранжеров, которые он отодвигал одно за другим.

На вешалке, висевшей за одним рукавом, он заметил последнее пальто, которое он с удовлетворённой улыбкой разворачивал во все стороны:

— На этот раз я не ошибся, — пробормотал он, — это действительно одежда этого проклятого брокера. Эй, эй, думаю, нам будет весело.

Но в этот самый момент мужчина побледнел. В соседнем коридоре, в сторону вестибюля, послышались шаги.

— Чёрт, — пробормотал мужчина, — неужели меня тут тупо поймают?

Он неподвижно опустился в дверной проём, затаив дыхание. В вестибюле, к счастью, было темно, миссис Гранджерд, как бережливая женщина, никогда не оставляла там электричество, даже с наступлением темноты, и Джули пересекла всю комнату, не подозревая, что там кто-то спрятан.

Едва горничная исчезла, как из тени появился мужчина.

Он вернулся к шинели, висевшей на подставке для зонтов, порылся, как будто засмеялся, пожал плечами, потом украдкой, не производя ни малейшего шума, вышел из дома, вернулся в сад, потерялся в ночи.

Этот таинственный гость действительно был воодушевлён тем, что не задерживался дальше в вестибюле фабрики Гранжера. Едва он ушёл, как дверь в маленькую гостиную открылась, и винного брокера сопровождала обратно мисс Гранджерд лично.

— Понятно, сэр, — заявил этот угрюмый человек, — вы обсудите с хозяевами, по какой цене вы сможете поставить мне эти куски вина в тех количествах, которые я вам укажу. Тогда напиши мне, посмотрим, сможем ли мы договориться.

Брокер забрал с стойки для зонтиков своё пальто. Он в последний раз поздоровался с директором завода.

— Мне остаётся, мадам, поблагодарить вас за любезный приём. Я надеюсь, на самом деле, что мы легко придём к взаимопониманию.

Снаружи дверь гостиницы закрылась, брокер потёр руки.

— Очевидно, — пробормотал он, — очевидно, я не узнал ничего особенно сенсационного во время своего визита, однако, если я не ошибаюсь, я могу быть уверен, что г-жа Гранжер — прежде всего заинтересованная женщина, с которой не следует шутить, когда дело касается к деньгам. Эй, эй, интеллект имеет значение.

Раздумывая, брокер сориентировался в Сен-Дени, нашёл трамвайную линию, идущую в Париж, сел в машину. Он определённо был очень занят, потому что даже не заметил того внимания, с которым молодой мальчик сел в машину позади него и сел рядом с ним, глядя на него.

"Эта миссис Гранджерд, — подумал брокер, — у неё нет другой заботы, кроме как заработать состояние. О своём умершем муже она рассказывает без малейших эмоций. Я три раза произнёс имя этой несчастной Дидье и даже не заметил, как она вздрогнула. Давай, снова красивая природа."

Трамвай, быстрый, потому что проходные трамваи имеют преимущество, заключающееся в том, что они движутся гораздо быстрее, чем трамваи, курсирующие по Парижу, только что пересёк барьер, когда маклер, глубоко вздохнув, поднял голову и попытался сориентироваться.

Было почти полседьмого вечера. Было холодно. Окна машины были затянуты туманом. Брокер, вполне естественно, приподнялся, попытался разглядеть улицу, на которой он находился, и, обеспокоенный туманом в окнах, хотел вынуть из кармана пальто свои перчатки и вымыть ими окно…

Теперь, в ту самую минуту, когда он рылся в кармане, крик ужаса сорвался с уст всех путников, бывших с ним в трамвае.

Брокер сунул руку в карман, снял перчатки, но сам того не осознавая, выронил из собственного кармана что-то ужасное на вид, лежавшее на полу помещения. Это были длинные волосы, женские волосы, волосы, к которым всё ещё прилипли куски окровавленной плоти.

Мгновенно, пока охваченные паникой путешественники кричали от страха, маклер обернулся и тоже посмотрел на скальп, упавший между скамьями. Странный брокер не побледнел, но тихо выругался.

— Кредибисек, что это значит?

В этот момент люди кричали:

— Убийце арестуйте его, арестуйте его.

Брокер, ещё едва оправившийся от собственного изумления, видел вокруг себя грозно вытянутые кулаки, лица, выражавшие гнев и отвращение.

— Но сапристи, — начал он, — что с вами всеми? Что это натолкнуло?

Он нагнулся, поднял волосы и с изумлением посмотрел на них. Однако крики продолжались. Мы снова начали кричать:

— Убийце, остановите его, остановите его!

Однако брокер, как только его первый страх прошёл, казалось, снова обрёл самообладание. Авторитарным жестом он оттолкнул толкавшихся рядом с ним:

– Водитель, — крикнул он, — не позволяйте никому выйти.

И в то же время, направляясь к выходу из машины, странный человек громким голосом скомандовал:

— Я проверю личности всех присутствующих, поэтому сопротивляться нет смысла. Пусть вперёд выйдет человек, потерявший эти волосы.

Это были необыкновенные слова для присутствующих, потому что все были убеждены, что скальп действительно выпал из карманов этого путешественника.

Однако, как только он подтвердил, что проверит личности всех присутствующих, раздался тихий голос, который ответил:

— Ну, не шуми, раз уж я закончил, то могу сказать сразу, это я упустил это из виду.

Это был ребёнок, который прекрасно и мирно смеялся, направляясь к брокеру:

– Возьмите меня, — сказал он, — это я потерял скальп, который вы держите, но я не хочу, чтобы меня распотрошила толпа.

Заявление ребёнка – это был ребёнок, который после Сен-Дени пристально смотрел на брокера – вызвало изумление.

Какое-то время мы молчали. Брокер уже положил руку парню на плечо, подталкивая его к выходу из машины;

— Подписывайтесь на меня.

Однако водитель преградил дорогу.

— Кто ты? — спросил он, ах, но так не может быть, надо искать агентов.

В ответ брокер вынул из кармана что-то вроде небольшой картонной коробки и положил перед сотрудником.

— Инспектор полиции. Остановитесь и немедленно уходите. Я забираю ребёнка.

Фактически, он крепко держал сдавшегося ребёнка за плечо.

Он взял его и пошёл вниз вместе с ним.

– Возвращайтесь, — крикнул инспектор полиции водителю трамвая.

И при этом жестоко утащил ребёнка. Таким образом, двое мужчин сделали несколько шагов, затем лжепосредник остановился и задумался над своим пленником:

— А вот, спросил он, кто ты, чёрт возьми? И что заставило тебя сказать, что ты потерял этот волос, когда он выпал из моего кармана?

Мальчик дал ему такой необычный ответ:

— Мсье Жюв, не могли бы вы предложить мне чашечку кофе, при всём уважении, пришло моё время. И тогда, взяв немного чёрного, возможно, я смогу рассказать вам кое-что интересное.

***

Десять минут спустя полицейский Жюва – ведь это действительно был настоящий Жюв, который играл роль винного брокера для г-жи Гранжер – сел в мастроке на улице Мобёж перед своим молодым пленником.

Полицейский был ошеломлён: он совершенно спокойно, с округлёнными от глубокого удивления глазами, наблюдал, как ребёнок наслаждается чашкой кофе:

— Ах, — сказал Жюв, — но ты мне скажешь, Рике де несчастье, как…

— Ничего фарса. Итак, мсье Жюв, вы знаете моё имя?

Жюв закусил губу. Он уже давно занимался делом Гранжера, давно уже догадался, что Рике — интересная личность для изучения, но, возможно, с его стороны было не очень умно позволить кому-то догадаться ребёнку, что он его знает. в совершенстве.

Однако ошибка была допущена, и отрицать её было уже слишком поздно.

— Прекрасно, — ответил Жюв, — я знаю, что тебя зовут Рике, но откуда ты знаешь, что я — Жюв?

Настала очередь Рике рассмеяться.

— Когда вы сели в трамвай, — сказал он, — я вас прекрасно опознал. Ну, вот уже более трёх лет, каждый день, при всём моём уважении, мсье Жюв, я читаю во всех газетах приключения, в которых вы были замешаны, всё равно было бы прискорбно, если бы я не узнал вашего отчёта, особенно после видя, как ты выходишь из дома Гранжердов, и, наконец, в течение нескольких дней, которые я наблюдал за тобой, мне захотелось в чём-то быть уверенным.

Удивлённый Жюв повторил:

— Ты видел, как я выходил с фабрики?

— Да, господин Жюв. Даже я следил за тобой.

— Ты следил за мной?

Жюв переходил от изумления к ошарашению, его изумление было настолько комичным, что Рике не стал настаивать.

Душа его была удовлетворена, более того, его охватывала настоящая гордость при мысли, что он удивил Жюва.

– Послушай, — сказал он, — я собираюсь рассказать тебе всю свою болтовню. Вот и всё: когда я увидел, как ты покидаешь Гранжер, я сказал себе: уходит Жюв, настоящий Жюв. Хороший. При этом я иду по вашим стопам, вы садитесь в трамвай, я сажусь, вы достаёте из кармана пару перчаток и бросаете скальп на землю. Естественно, это вызывает волнение. Эй, эй, говорю я себе, у Жюва будут проблемы. После этого, чтобы обмануть, вы с необычайной смелостью требуете, чтобы преступник сдался. Ну, говорю я себе, это не тривиальная презентация. И чтобы сделать тебе одолжение, познакомиться с тобой, я тихонько отвечаю, что это я потеряла волосы. Это не придумано, не так ли?

Это было так хорошо придумано, что Жюв был в восторге.

— Но в любом случае, sapristi de sapristi, что вам известно обо всём этом деле? Какую именно роль вы в нём сыграли? Вы думаете, что Гранджерды виновны?

Рике не колебался.

— Гранджерды виновны? — ответил он: — Никогда в жизни. Тот, кто это сделал, — фальшивый Жюв, это Фантомас, он мой бывший друг.

И Рике спокойно, с доводами, которые ему было легко подкрепить доказательствами, рассказал Жюве историю своих личных приключений.

Он рассказывал, как познакомился с лже-Жювом на самых развалинах улицы Бонапарта, как через несколько дней узнал в образе Такси знаменитого Жерома Фандора, как, наконец, подсматривая за лже-Жювом, его повели сесть в автомобиль, который отвёз Элен в Успенский монастырь. Наконец он рассказал все необычное, что узнал об этом лже-Жюве, которым был, который мог быть только Фантомасом.

— Что наконец открыло мне глаза, — подтвердил Рике, — это прогулка в багажнике машины. В этот момент я услышал, как один из парней в машине позвал другого: Босса, затем Мастера и, наконец, Фантомаса. Вы можете себе представить, что у меня не было особого желания это делать. Если бы меня нашли в этом сундуке, не было никаких сомнений, Жюв-Фантомас меня бы убил.

– Господин Жюв, — заключил Рике, — я также помню, что в день преступления, в день, когда Дидье был убит и брошен в Сену, фальшивый Жюв через несколько мгновений ушёл от берегов реки. Я лежал тут же, в траве на набережной. Хорошо. Во-первых, пока я верил, что фальшивый Жюв — это настоящий Жюв, я об этом не думал. Но поскольку я знаю, что ложный Жюв — это Фантомас, то я прекрасно понимаю авантюру: если Фантомас возвращался с берегов Сены в то время, когда туда было брошено тело Дидье, то это потому, что он непременно приехал участвовать в убийство, а затем были и другие очень подозрительные вещи. Но это не значит, что мистер Жюв, парень из Фантомаса умеет украсть сходство, это все вы. Блин, его брат умеет краситься. Я, например, не знаю, что теперь делать?

Но на это отреагировал Жюв, и Жюв ответил со спокойной и холодной улыбкой:

— Что нам делать, Рике? Фантомаса щиплет, и я об этом позабочусь.

#23 – ТОТ КОГО НЕ УБИВАЮТ

Фандор в тот самый момент, когда Элен обвила руками его шею и умоляла его не бросаться в погоню за Бедокуром и Фантомасом, не стал настаивать на ином. Не было уверенности в том, что героическому юноше не хватило смелости или у него не было сильного желания приложить руку к воротнику неуловимого и чудовищного бандита. В этот момент, конечно, как и в любой другой момент своей жизни, Фандор, напротив, пренебрёг бы своим существованием, чтобы получить радость от участия с Фантомасом в прямой борьбе, борьбе между мужчиной и женщиной. , в ходе которого он мог надеяться благодаря своей молодости, своей силе, своему умению добиться победы.

Но, по правде говоря, Фандор чувствовал себя обездвиженным, буквально скованным объятиями Элен. Она утверждала, что защищает своего отца, умоляя Фандора, а Фандор не смог пойти дальше этого, не почувствовал особого мужества, которое ему потребовалось бы, чтобы оттолкнуть того, кого он любил, и оказаться перед ней перед ней. его глазами, попытайтесь задержать Короля Преступлений.

На этот раз любовь победила Фандора. На этот раз он сдался. Хотя он и упрекал себя за это, как упрекают себя за нарушение долга, он не мог чувствовать жгучего раскаяния.

Фандор ещё не покинул Элен, когда в его голове один за другим уже рождались планы погони.

"Они ускользнули сквозь пальцы, — сказал себе Фандор, — тем не менее я их опознал. Фантомаса, конечно, трудно достать, трудно встретить, и никто не может заранее похвастаться тем, что нашёл его в своё удовольствие, перед собой. С другой стороны, Бедокура должно быть легко обнаружить, я его ещё раз ущипну."

Уже на следующий день с присущим ему невероятным упорством Жером Фандор отправился в поход. С четырёх часов утра журналист посещал бары, которыми изобиловало Ле-Аль и где, заставляя всех болтать, он мог надеяться найти какую-нибудь зацепку, которая позволила бы ему обнаружить Бедокура.

Жером Фандор был занят. Он не узнал ничего, что могло бы дать ему информацию. Вот только Бедокура давно перестали посещать эти притоны. Даже его лучшие друзья толком не знали, что с ним сталось.

Затем Жером Фандор решил продолжить расследование в другом месте. Впоследствии он потратил свой день на то, чтобы тусоваться во всех тенистых кабаре Капеллы, куда, как он узнал, Бедокур приходил редко. Около шести часов вечера он был в Вожираре, где Бедокур был совершенно неизвестен, и, наконец, в восемь часов, всего в восемь часов, в отвратительной лачуге на Монпарнасе, болтая со слепым, который видел очень ясно. когда он не обратился за помощью к благотворительности, он получил информацию, за которой бежал с самого утра:

— Бедокур? ах, да, сильный парень, который носит штаны, как другие надевают хинный халат, он, должно быть, остановился где-то в Гренеле. Возможно, когда миллионеры уйдут…

Это всё, что хотел знать журналист. Он заплатил за раунд и покинул заведение, улыбаясь. Разумеется, для проведения расследования Жером Фандор замаскировался должным образом, и его лучшие друзья встретились бы с ним, но не смогли бы его узнать. Фактически, часто посещая Жюв, прожив в течение многих лет необычайную жизнь, постоянно посвящённую самым трудным исследованиям, самым опасным предприятиям, Жером Фандор стал чем-то вроде полицейского.

— Я подхватил заразу, — сказал он себе, — теперь нет агента Сюрте, который мог бы помочь мне, когда дело доходит до маскировки.

На самом деле он был одет в залатанное пальто, возможно, коричневое или синее, но которое после нескольких ливней окрасилось в зелёный цвет, носил старую соломенную шляпу с обтрёпанными краями, надел брюки грязного вида, слишком длинные ноги которых скручивались до щиколотки. сапоги, один из которых был со шнурками, а другой с пуговицами, Жером Фандор в тот день выглядел как какой-то бедняк без работы, открыватель дверей, распространитель листовок, окурочник или даже подержанный почтальон при прибытии на крупные станции.

Фандора, однако, мало беспокоил его внешний вид; он с величайшей радостью покинул Монпарнас, где случай только что сообщил ему адрес Бедокура, чтобы отправиться в Гренель:

— Боже мой, — подумал журналист, — надо признать, что в жизни не только всё происходит, но всё случается тогда, когда мы меньше всего этого ожидаем. Ещё недавно меня парализовало, ещё недавно я лежал в бочке, а теперь вот собираюсь принимать посетителей.

Правда, журналист намеревался нанести Бедокуру визит особого рода.

В кармане Жером Фандор непроизвольным движением ощупывал время от времени приклад своего верного револьвера. Конечно. Бедокур, если бы он был дома, когда пришёл Фандор, не был бы очень польщён его встрече. Лучше всего было поэтому подготовить к неизбежной дискуссии, которую он предвидел, прекрасные аргументы, убедительные речи и всё это в виде патронов с бронированными пулями.

Без особого труда Жером Фандор сориентировался в Гренеле и обнаружил Пассаж Миллионеров, или, точнее, своего рода грязный, печально известный переулок, открывающийся сразу за кавалерийским районом Дюпле и который, не имея названия в официальных реестрах парижских населённых пунктов, был назван так по злобе жителей Гренеля.

Пассаж Миллионеров – поскольку его так называли – на самом деле представляет собой необычное и живописное скопление двух рабочих домов, перенаселённых альпинистами и временно остановившимися бродягами. Фасады расположены так близко друг к другу, что, переходя из одного дома в другой, мы можем пожимать друг другу руки через окна. Вечно на натянутых верёвках сохнет бельё, капая на головы прохожих. Наконец, в потоке паршивый паршивец, постоянно спорящий и ругающийся, небрежно отыгрывает ссоры, постоянно вспыхивающие с этажа на этаж.

Жером Фандор с первого взгляда оценил планировку этого места:

— Чума, — сказал он, — в каждом из этих домов должно быть от ста пятидесяти до двухсот особей, где, чёрт возьми, я буду вылавливать своего Бедокура?

Однако тихо, с дерзостью, об опасности которой он не мог не знать, Фандор вошёл в этот новый Двор Чудес.

— Я всегда поднимусь на этаж выше, наугад, — сказал себе журналист.

Он свернул в узкий коридор одного из двух домов. Стены были грязными, покрытыми непристойными надписями, большими пятнами сочилась влага, дети играли в классики или воровали друг у друга шарики, Жером Фандор не обращал на это внимания. Он прошёл.

В конце коридора, на дне невыразимого туннеля, он поднялся наверх. Ступеньки были шаткими и тем менее обнадёживающими, что жильцы, чтобы не устать спускаться, уже давно выбрасывали мусорные ящики прямо на лестничной клетке. Апельсиновые корки, салатные очистки, старые грязные тряпки, на которых кружились рои мух, то там, то тут валялись на ступенях, вперемешку с осколками стекла, осколками бутылок, консервных банок и прочим мусором.

«Прекрасное пребывание», — подумал Фандор.

И он пошёл вверх, проталкиваясь мимо группы детей, которые напали на него и скатились по пандусу, рискуя проломить себе черепа. Жером Фандор, тем более, мимоходом не привлёк ничьего внимания. В этом доме, где было, как он догадался, более двухсот комнат, каждый день появлялись новые жильцы, потому что каждый день приходили приставы, чтобы производить порой шумные выселения. Поэтому новая фигура не могла удивить, тем более что в своей бедной одежде Жером Фандор вполне мог сойти за туземца.

Однако, дойдя до третьего этажа (в доме было семь этажей), Жером Фандор начал колебаться, что предпринять.

Журналист, к счастью, уже несколько раз бывал в подобных резиденциях. Он примерно знал, как ведут себя посвящённые в таком месте, и воспользовался этим, чтобы вести себя так же, как они.

Жером Фандор поднялся на следующий этаж, улыбнулся, услышав комический припев, мрачно напевал пьяный, сидевший на корточках посреди коридора и, казалось, убеждённый, что он в своей комнате, потому что начал раздеваться. Вслух журналистка кричала, обращаясь к певцу:

— Бедокур, пожалуйста? Вот где его площадь?

Он не получил ответа. Жером Фандор повторил свой вопрос, а затем решил:

— Это не может быть его этаж. Давайте посмотрим выше.

На пятом этаже, в коридоре, который в полдень, должно быть, был тёмен и который в тот момент, когда было девять часов вечера, не был освещён никакой газовой установкой, Жером Фандор снова позвонил:

— Бедокур, пожалуйста, компанию? Вот где он лежит?

Издалека женский голос спросил:

— Кого мы спрашиваем? и почему?

— Бедокур. Я ищу свой пост. Это здесь?

Его голос, должно быть, успокаивал, он, должно быть, удовлетворительно имитировал предместскую речь, потому что кто-то крикнул ему через закрытую дверь:

— Наверху, задняя дверь.

На этот раз Жером Фандор был прекрасно задокументирован. В знак благодарности он ещё крикнул:

— Ничего, буржуазия, ничего.

И, волоча ноги, тяжёлым шагом, имитирующим походку усталого рабочего, Жером Фандор поднялся на шестой этаж.

Однако, поднимаясь наверх, журналист, хотя и выглядел совершенно расслабленным, на самом деле принимал серьёзные меры предосторожности.

— Плохо, — сказал он себе, — мне только что пришлось трижды выкрикнуть имя персонажа, птица вполне могла улететь.

И, чтобы его не заметили с лестницы, Жером Фандор поднялся, прижавшись к стене.

Более того, дом двигался. Со всех сторон открывались двери, спускались женщины, иногда честные хозяйки, чаще всего каменные бабы или грозные землеройки, чтобы позвать ребят, которые, казалось, не заботились о том, чтобы вернуться спать в комнату, где отец, в качестве приветствия и добрый вечер, собирался, как обычно, избить.

Жером Фандор поспешил. На шестом этаже коридор был виден немного лучше, потому что он выходил на крышу соседнего дома.

Жером Фандор повернул направо в поисках комнаты Бедокура. Он ударил её кулаком:

— Ты здесь, Бедокур? — начал он таким голосом, что ему хотелось напиться.

Бедокура не должно было быть в комнате. Жером Фандор не услышал ни ответа, ни шума.

«Мне определённо повезло», — подумал он.

И, как опытный профессионал, воспользовавшись моментом, когда коридор был пуст, Жером Фандор вставил в замок отмычку, активировал защёлку и внезапно открыл дверь.

Он не ошибся, комната была пуста.

«Лучше и лучше», — сказал себе Фандор.

И, без всякого стеснения, Жером Фандор, войдя на чердак, тихо закрыл за собой дверь. Кроме того, в этом не было никакой ошибки. Он был дома с Бедокуром. На гвозде висело расстёгнутое платье, чего было достаточно, чтобы устранить все сомнения на этот счёт, ибо он узнал пиджак, который зловещий Бедокур носил накануне в доме отца Пиоше.

Более того, комната была ужасно грязной, грязной до невероятности. В углу, возле тюфяка, брошенного на пол и на котором в беспорядке разбросана одежда, изображавшая одеяла, стоял рваный стул. Дальше, на старом столе со сломанными и укреплёнными досками ножками, стоял таз с грязной водой, кувшин с водой, заваленный ещё мокрым полотенцем.

Это была вся мебель.

Фандор всё ещё видел лежавшую на земле газету, на которой были сложены окурки, собранные на улицах, на террасах кафе и явно составляющие табачные запасы апачей.

Наконец, на стенах, с четырьмя кривыми булавками, большой красный плакат, начинавшийся словами: «Граждане, мы вас обманываем», свидетельствовал, что Бедокур в свободные минуты не пренебрегал политикой.

Но весь этот убогий и неблагородный беспорядок был весьма безразличен Фандору, который не стал терять времени на его размышление.

— Эй, эй, — монологировал журналист, — мне нужно действовать быстро, если я не хочу, чтобы мой мужчина набросился на меня и заставил попробовать хлеб.

Жером Фандор во время разговора опустился на колени и стукнул кулаком по кирпичам, образующим кафельный пол. На самом деле он пришёл не столько с желанием встретиться с Бедокуром, сколько с намерением вернуть шкатулку, которую Фантомас поручил своему сообщнику. Эту шкатулку Бедокур, без сомнения, должен был отнести в свою комнату, в ту комнату, куда пришёл искать Фандор. Что он с этим сделал, например? где он мог его спрятать? И Жером Фандор не долго колебался, учитывая отсутствие мебели, догадаться, что в плитке надо проделать дырку и что в этой дырке нужно спрятать ящик. Журналист не ошибся.

Подтянув к себе поддон, он обнаружил, что одна из красных плиток, образующих пол, слегка тряслась в гнезде. Вставить лезвие перочинного ножа под эту плитку, проткнуть её, поднять соседние плитки и обнаружить коробку — дело секунды.

— Честное слово, — пробормотал Фандор, — думаю, я не зря потратил вечер.

Однако, когда Фандор поднял ящик, он почувствовал большое удивление. Было на удивление светло.

— Ах, — начал журналист, не мог ли случайно ограбить того вора, которым я являюсь в данный момент? Денег больше не будет? «Оно закрыто, — вдруг прошептал он, — на потайной замок». В чём может быть секрет Фантомаса? Эй, идея.

Фандор сыграл комбинацию, чтобы открыть интригующую коробочку, он принёс буквы H.E.L.E.N.E.

– Элен, — сказал себе журналист. – Наверняка Фантомас воспринял имя дочери как комбинацию.

Журналист, опять же, был просто воодушевлён. Едва он успел произнести имя, как замок слегка треснул, язычок замка поднялся сам собой, пружина толкнула крышку, сундук открылся, он был пуст.

В ярости Жером Фандор выбросил коробку:

— Ох, блин, я опоздал.

В тот же момент грозный удар обрушился на него в висок, а дерзкий голос крикнул ему в уши:

— Ну, я подоспел, ах блин, ты так в дом врываешься? Подожди, пока я тебя не расплющу.

Жером Фандор, который в своём стремлении открыть шкатулку не заметил, что кто-то вошёл в комнату, кто-то, кто был не кем иным, как Бедокур, рухнул на пол, наполовину ошеломлённый грозным ударом, который только что был нанесён ему. ему.

Он упал, но не потерял присутствия духа.

— Мой старый Бедокур, — крикнул Фандор, — нам нужно свести счёты, сдавайся или остерегайся своей шкуры.

— Будьте осторожны, — крикнул Бедокур.

Молодой человек не успел достать из кармана револьвер. Возможно, он не подумал об этом в тоске. Зато он захватил другое оружие, страшное оружие. И пока Бедокур бросился к нему с поднятой рукой, с острым юстасом в руке, Жером Фандор, подняв с земли одну из плиток, которые он передвигал, чтобы найти шкатулку, поднялся, уклонился от удара апача и сильно ударил его по лицу кирпичом, который он держал:

– Сдавайтесь, — крикнул он.

Ослеплённый и ошеломлённый, Бедокур отступил.

– Я выпущу тебе кровь, ублюдок! — крикнул апач.

И, готовый пережить новое потрясение, Фандор, прислонившись спиной к стене, приготовился прыгнуть. И вот, в этот самый момент, дверь узкого помещения открылась. И вошла Флёр-де-Снейп, крича:

— Акре, мир, будь осторожен, Бедокур, приближается здоровяк, он идёт за мной по пятам.

Фандор увидел ситуацию с первого взгляда. Арестовать Бедокура одного в этом доме, где наверняка соберутся все, чтобы освободить пленника, об этом думать не приходилось. Кто-то приближался, Флёр-де-Снейп только что крикнула об этом. Кто был этот кто-то? определённо друг Бедокура.

Фандор подумал:

— Коробка пуста, денег там больше нет, мне здесь больше нечего делать. И, как всегда оживлённый, Жером Фандор, как раз в тот момент, когда Флёр-де-Снейп собиралась его увидеть, набросился на молодую женщину. Журналист схватил каменщика за талию, буквально оторвал его от земли, швырнул в Бедокура, который чуть не покатился по земле, получив этот новый вид снаряда: Фандор, со своей стороны, не обратил внимания на крики Бедокура и Флёр-де-Рог поспешил бежать, захлопнув за собой дверь. Но вместо того, чтобы подняться по лестнице, он побежал в конец коридора, на другую сторону площадки. Едва журналист скрылся в тени, как он действительно увидел силуэт мужчины, направлявшегося с другого конца коридора, к комнате Бедокура.

— Большое удовольствие, — подумал Фандор, — я вернусь завтра, мои добрые друзья.

И, ни о чём больше не спрашивая, журналист снова поднялся по лестнице, на полной скорости скатившись вниз со смутной мыслью, что, возможно, оказавшись на улице, он найдёт агентов и может вернуться обратно.

Теперь, пока Фандор бежал, в комнату Бедокура, Апач, оттолкнув свою любовницу, вышел из себя:

– Чертовски грязный ребёнок, — кричал он. – Ах, я задушу тебя сегодня вечером, чёрт возьми. Как раз в тот момент, когда я собирался расплющить эту нечисть, ты должен прийти и убраться отсюда. Ах, ей-богу! И пустая коробка, и пэзе, которое он забирает. Ах, если бы Фантомас когда-нибудь пришёл.

Флёр-де-Снейп, всё ещё задыхаясь от волнения, ахнула:

— А вообще-то, Бедокур, я пришёл предупредить тебя, Фантомас приближается. Он позади меня. По пятам. Держать.

Снейпфлауэр не закончил. Энергичным толчком плеча кто-то снаружи сорвал дверь с петель и появился у входа в комнату, смеясь, скрестив руки на груди, надменный и презрительный. Это был Фантомас. Затем Бедокур увидел красный цвет. Он не осознавал, что в «Кабаре дю Драпо», доверив ему шкатулку на хранение, Фантомас сыграл на нём, ловко украв банкноты и оставив на его попечение только пустую шкатулку. Поэтому Бедокур, обнаружив шкатулку, открытую Фандором, был убеждён, что Фандор только что взял банкноты. И как раз в этот момент появился Фантомас. Что собирался сказать Фантомас? Бедокур не питал иллюзий. Он угадывал гнев вождя, догадывался, что его собираются приговорить к смертной казни и, возможно, казнить немедленно.

— Мёртв за мертвец, — подумал Бедокур, — не скажут, что я не сделаю всё на свете, чтобы спасти свою шкуру.

И пока Фантомас смотрел на него, не говоря ни слова, апач движением более живым, чем мысль, бросил свой Юстас, чтобы схватить револьвер, который оттопыривал карман его куртки. Бедокур настроил Фантомаса, нажал на спусковой крючок, выстрелил в грудь:

«Фантомас умер», — крикнул Бедокур.

Ответом ему стал взрыв смеха. Был ли Фантомас ранен пулей? Но да, Бедокур выстрелил слишком близко, чтобы промахнуться. Однако Фантомас не пал. Спокойным голосом он сказал своему противнику:

— Но мой бедный Бедокур, ты сходишь с ума, разве ты не знаешь, что меня не убивают.

Теперь же Фантомас, получивший выстрел в грудь и даже не получивший ранения, был в глазах Бедокура чем-то настолько странным, что апач в очередной раз потерял голову. Поначалу он был уверен, что доберётся до Фантомаса. Поняв, что промахнулся, он не сомневался, что Фантомас тут же набросится на него, тут же накажет за покушение. И теперь Фантомас оставался спокоен. А ещё лучше, он засмеялся. Бедокур безумным движением оттолкнул Флёр-де-Снейп, которая в ужасе прижалась к нему. В два шага апач пересёк комнату, ударом кулака разбил окно, где револьверная пуля, несомненно, срикошетив, отметила звезду, перешагнул через опору, прыгнул. Фантомас успел только подбежать к окну и увидеть Бедокура, который, упав на крышу, спасался бегством, кувыркаясь через полуоткрытое окно в крыше. А Фантомас, видя этот побег, пожал плечами и пробормотал:

— Какой идиот.

#24 – ЗАГАДОЧНЫЙ СИЛУЭТ

— Во-первых, с вашими билетами в третий класс вы, мои девчонки, не имеете права оставаться в экспрессе. И кроме того, вам было бы очень неприятно оказаться там. Потому что он не останавливается на той станции, где вы выходите. Подумайте только, Рион-де-Ланд — это вообще ничья станция, если бы там останавливались большие поезда, они бы никогда не дошли до места назначения. Выйдите из машины и наберитесь терпения, в омнибус вы сядете позже, он отправляется с платформы № 6, в десять сорок один.

Эту информацию предоставил на вокзале Сен-Жан в Бордо самодовольный и весёлый служащий двум молодым женщинам в сопровождении маленького ребёнка, которых служащий только что несколько минут назад увёл с парижских порогов.

Обе женщины с маленьким ребёнком и многочисленными пакетами упали на тротуар.

Было всего восемь часов утра: ждать пришлось почти три часа, и пребывание в огромном зале вокзала, где раздавались непрерывные гудки, пыхтение машин или глухой грохот движущегося поезда, хотя ветер и поднимал тучи пыли, ничего очень обнадёживающего в этом не было.

— Давай уйдём отсюда, ладно? — сказал один из них с сильным парижским акцентом. На этой станции мы бы простудились. Мы собираемся пойти поесть в ближайшее бистро.

Его спутник ответил:

— Да пошли. Охотно. Я замерзаю до смерти. Кроме того, маленькому Жаку тоже нужно что-нибудь взять.

Ребёнок улыбнулся, кивнув головой, молодой женщине, которая держала его за руку. Троица пробралась по подземным переходам к выходу со станции. Они предъявили билет, получили заверения, что смогут вернуться на вокзал в нужное время, чтобы сесть на байоннский омнибус, остановившийся в Рионе, затем, увидев скромный на вид ресторанчик на бульваре де ла Станция, вошли туда и заказали что-то горячее.

Эти две молодые женщины и этот маленький ребёнок были не кем иным, как каменными Флёр-де-Снейп и Элен, дочерью Фантомаса. Как же сошлись вместе эти две женщины, столь разные по состоянию и характеру, столь противоположные друг другу по жизни и чувствам?

Во время побега Элен, взяв маленького Жака на руки, намеревалась вернуть его матери, как только она тоже выйдет из тюрьмы, где они оба были заперты. Обстоятельства, и особенно Фантомас, распорядились иначе. Бланш не покинула монастырь. Элен, потрясённая смертью своего товарища, сначала поклялась самой себе, что посвятит свою жизнь сыну, которого она оставила одного на земле. Но через несколько дней молодая девушка поняла, что её жизнь слишком сложна, чтобы она могла нормально заботиться о ребёнке. Она говорила себе, что в его интересах важно как можно скорее поручить его тому, кто сможет обеспечить ему внимательный и регулярный уход. Элен размышляла и исследовала свою память, искала, не знает ли она кого-нибудь, кто мог бы соответствовать всем этим условиям. На следующий день после встречи с Фандором в кабаре «Драпо» Элен уехала в район Бельвиль и направилась на улицу Либерте. Подойдя к большому рабочему дому, она остановилась у домика и спросила консьержку:

— Госпожа Бернар дома?

– Увы, нет, — сказал консьерж.

Мари Бернар давно уехала, она и её дети, мы не знали, что с ней стало.

Кому доверить маленького Жака? Элен шла по широким тротуарам улицы Музайя, когда её внезапно остановила Флёр-де-Рог.

– Оса, — воскликнула она, приветствуя дочь Фантомаса прозвищем, под которым она какое-то время была хорошо известна в Бельвиле.

Элен, несколько удивлённая этой встречей, даже не знала, как ей следует относиться к каменной девушке. Последний раз они были вместе при трагических обстоятельствах, у постели Бедокура, серьёзно раненного в результате ограбления, и Элен была втянута в это дело таким неудачным образом, что, если бы её отец не Если бы он не вмешался, чтобы спасти её, она была бы казнена апачами, которых Флёр-де-Снейп первой натравила на неё. Но этих событий, произошедших уже несколько месяцев назад, Флёр-де-Снейп словно не помнила. Она радушно подошла к молодой девушке, побеспокоилась о ней, с удивлением заметила сопровождавшего её ребёнка.

Элен объяснила цель своего приезда в этот далёкий район. Флёр-де-Снейп, должно быть, полностью изменила свои чувства, потому что она не могла быть более доброй к дочери Фантомаса. Она не знала адреса Мари Бернар, но было видно, что она делала всё возможное, чтобы найти выход из досадной ситуации, в которой оказалась та, кого теперь настойчиво называла «своей старой подругой». Снейпфлауэр крикнул:

— Но у меня есть твоё дело. Только вот оно, оно далековато, например, ребёнок будет там, как петух в тесте и с петардой, чтобы за него бояться. Потому что было бы очень умно прийти и найти это в листовом металле, о котором я думаю.

Она знала храбрую старуху, которая жила одна на небольшом участке в сельской местности. Например, это было далеко, одиннадцать часов езды на поезде от Парижа, в глубине Ланд. Эта старушка пользовалась полным почётом и уважением. Это была тётушка Флёр-де-Снейп, которая совершенно не знала, что её племянница была одной из самых внушающих страх стоунеров в самых дурных кварталах Парижа. Элен спросила другие подробности, и ответы Флёр-де-Рог были настолько убедительными, что молодая девушка предложила Флёр-де-Рог приехать и отвезти её туда. Флёр-де-Снейп согласилась, тем более что все расходы взяла на себя Элен. Вот так в то утро обе молодые женщины обедали перед вокзалом Сен-Жан в Бордо, ожидая второй части своего путешествия. Около четверти одиннадцатого троица мирно подошла к поезду, ожидавшему, по словам служащего, на платформе № 6. Отправление произошло в назначенное время, и в течение четырёх бесконечных часов колонна следовала по прямой и монотонной дороге. путь через сосновые леса.

Флёр-де-Рог объявила, что её тётушка обязательно приедет, сообщённая телеграммой, чтобы забрать путников на вокзале, но когда около трёх часов дня они вышли на маленькой станции Рион— де-Ланд, во дворе не было машины, которая могла бы их отвезти.

— А нельзя ли пойти пешком? — предложила Элен, которая, сломленная усталостью дороги, была готова сделать последнее усилие. Но Флёр-де-Снейп покачала головой:

– Это как минимум десять километров, — сказала она, — и я не очень хорошо знаю маршрут.

Две молодые женщины были очень озадачены, гадая, как добраться до конца своего путешествия. Начальник станции, смелый человек, беспокоился об их судьбе.

— Ты хочешь поехать в Бейлонк?

— Нет, не совсем, — ответила Флёр-де-Снейп, но близко к этому. Но если бы нас перевезли в Бейлонк, то путешествие, которое нам всё равно пришлось бы совершить пешком, было бы пустяком.

— Подождите, — сказал начальник станции.

Он вернулся через четверть часа с торжествующим видом:

— Ваши дела решены, — сказал он, — есть сын Мариус, мальчик кузнеца, который за кусок в пять франков пятьдесят готов взять вас на своей телеге.

– Сделка заключена, — сказала очень счастливая Элен.

Несколько мгновений спустя троица уселась в маленькую тележку Мариуса, который, щёлкнув кнутом, пустил лошадь небольшой рысью.

Уже стемнело, когда мы прибыли в деревню Бейлонк, красные крыши которой отдавали весёлую ноту среди тёмно-зелёной однообразности густых сосен.

После оплаты молодой человек развернул свой автомобиль. Он потрогал свою шапку и сказал:

— А теперь, дамы, желаю вам счастливого пути. Насколько я понимаю, ты закончил или просто так. Мне осталось пройти ещё почти три хороших лиги, прежде чем вернуться домой.

— Как жаль, — пробормотала Элен, — что он не смог провести нас до конца.

Она пошла по следам Флёр-де-Снейп, которая сознательно вошла в лес. Обе женщины шли долго, гораздо дольше, чем они думали, и этот форсированный марш был тем более болезненным, что им приходилось по очереди нести на руках крепко спящего маленького Жака. С наступлением ночи Элен волновалась всё больше и больше:

"Это очень давно, — пробормотала она, — если бы мы знали, мы бы остались в деревне ночевать."

Извинившись, Флёр-де-Снейп едва ли не успокоила больше.

— Я, наверное, пошла не по тому пути, — призналась она, — я себя плохо узнаю.

Флёр-де-Снейп заставила свою спутницу сделать несколько подъёмов, заставив её несколько раз повернуть назад.

Так что же означали эти колебания? Наконец, вдруг, когда мы увидели сквозь поляну тёмную массу небольшого домика на опушке леса, Флёр-де-Снейп издала крик удовлетворения:

— Ах, на этот раз, — заявила она, — я узнаю себя там, мы там.

Элен была совершенно удивлена, она не могла не заявить:

— Ну, честно говоря, Снейпфлауэр, ты мог бы заметить это раньше. Мы бродили по этому дому почти час, а ты как будто не замечал этого, и только сейчас ты узнаёшь себя.

Элен в эту минуту была очень занята приведением в порядок расстёгнутого пальто маленького Жака, отчего она и не заметила насмешливого и свирепого взгляда, который бросил на неё её спутник. Когда Элен посмотрела на неё, лицо стоунера снова приобрело спокойное и улыбающееся выражение. Две женщины подошли к дому.

— Тётя Гертруда, — два или три раза крикнул стоунер, который, наклонившись к уху Элен, торопливо убеждал её:

— Не шутите, — сказала она, — старуха не знает меня по имени Флёр-де-Снейп, а в семье меня зовут Кэтрин.

— Понятно, — сказала Элен, — я не облажаюсь.

Однако Флёр-де-Снейп кричала напрасно. На его звонки никто не отвечал, не было слышно ни шума ни снаружи, ни внутри дома, зловещей, ветхой лачуги, казавшейся необитаемой.

— Надо полагать, — проворчал Снейп Флауэр, — что произошло недоразумение, старуха, возможно, отсутствует.

Очень сознательно и как человек, привыкший к этому, Флёр-де-Снейп полезла в блузку и достала длинную связку соловьёв и несколько отмычек.

— Чем ты планируешь заняться? — спросила Элен.

— Парбле, — проворчала хозяйка Бедокура, — я собираюсь открыть тяжёлую, чтобы мы могли войти в листовой металл. Вам не кажется, что в хорошую погоду мы собираемся собирать урожай на улице? В этом месте холодно.

И действительно, ночь грозила быть холодной, какой-то густой туман медленно опускался на окружающий лес. С поразительной ловкостью Флёр-де-Снейп повернула засов в замке, толкнула дверь и вошла в дом. Дыхание тёплого воздуха и затхлый запах перехватили горло двух путников.

«Мы похожи на грабителей», — сказала Элен.

Но Флёр-де-Снейп пожала плечами:

— А потом, какое это имеет значение после этого? — ответила хозяйка Бедокура.

Дочь Фантомаса сдержала улыбку и больше не настаивала. Действительно, его возражение было неуместным, его товарищ видел и делал много других. Флёр-де-Снейп, быстро осмотрев комнату, в которой они находились, чиркнула спичкой и зажгла. Это была низкая комната, плохо обставленная, с настоящей деревенской мебелью, в том числе: стол из цельного дерева, несколько соломенных стульев, кровать из поддона и гагачьего пуха, обращённая к большому камину, где впоследствии была установлена кухонная плита. . Пучки лука, сушёные овощи и несколько ломтиков бекона висели на верёвках, натянутых на стене.

Открыв сундук, стоявший недалеко от очага, Флёр-де-Снейп обнаружила кусок чёрного хлеба и несколько бутылок вина:

«Хорошо, — воскликнула она, — мы не пойдём спать натощак». Накрой на стол, Элен, а я пойду приготовлю рату из того, что есть здесь. Леди. Конечно, не стоит той суеты, которую мы поднимаем в Пантруше, когда наши тюки полны сена.

Элен не нужно было спрашивать. Она устроила импровизированную сервировку, собирая сколы тарелок и разрозненные столовые приборы направо и налево. Обе молодые женщины, по обоюдному согласию, сначала поужинали маленькому Жаку, затем засыпавшего ребёнка положили на кровать в глубине комнаты, где он тотчас же заснул.

Затем Элен и Флёр-де-Снейп ужинали, молчаливые, усталые, каждая замыкаясь в себе и думая о своих делах. В остальном Элен не была в восторге от поворота, который приняла эта поездка. Она задавалась вопросом, разумно ли было бы оставить маленького Жака в руках этой деревенской и деревенской тётушки, которую Флёр-де-Снейп описала ей как несомненно превосходную женщину, но доверять заявлениям Флёр было очень деликатно. Снейп. Во всяком случае, старая тётушка, по-видимому, нечасто жила в его доме, и, по-видимому, когда она покинула его, то оставила его если не в самой полной нищете, то, по крайней мере, в самом совершенном беспорядке. Короче говоря, реальность была далека от той пасторальной и очаровательной картины, которую Флёр-де-Снейп нарисовала для Элен.

Элен полулежала в старом, почти удобном кресле и тихо дремала, когда её внезапно вырвали из мечтаний. Флёр-де-Снейп только что окликнула его ярким и совершенно изменившимся голосом. Она стояла над Элен, подняв руку с ножом в руке.

— В чём дело? — воскликнула дочь Фантомаса, спрятавшись от угрожавшего ей оружия.

— Ты убегаешь от меня, но это ненадолго, — сказал Снейпфлауэр.

— Ах, что с тобой? Вы с ума сошли? Что ты хочешь со мной сделать?

— Я хочу убить тебя. Ты хорошо слышишь? Сломай себя, потому что ты никогда не заслуживал ничего другого.

Элен потеряла дар речи. Флёр-де-Снейп продолжала:

— Идиот, — сказала она, — ты думаешь, что я проделала весь этот путь сюда, что привезла тебя в этот отдалённый город только для того, чтобы помочь тебе избавиться от ребёнка, который мне безразличен? Неужели ты думаешь, что последние сорок восемь часов я принуждал тебя выглядеть хорошо и давал тебе мазь просто ради удовольствия видеть, как ты говоришь мне приятные вещи? Нет-нет, Оса, всего этого не существует. Прошло больше двух лет с тех пор, как я задумал заполучить твою шкуру, и этот час настал. Есть справедливость, блин, а такие гады, как ты, нужны для того, чтобы обогащать кладбища, а не для того, чтобы раздражать живых.

— Но в чём ты меня винишь? Что я тебе сделал, Снейпфлауэр?

— То, что ты сделал для меня? Вам нужно это знать. Просто помни, Оса, что у тебя очень плохая память, которую ты специально забыл.

— Забывать? — повторила Элен, всё больше и больше смущаясь. — Я не понимаю.

— Да, забыть, что это вы отвратили от меня моего первого человека, Жана-Мари, и заставили его попасть в руки вашего негодяя-отца, от которого он убежал только с отделённой от тела головой. . Вы забываете, что именно благодаря вам и по вашей вине Отряд Тёмных был пойман полицией и что Рибонар, мой второй человек, был убит Фантомасом. Ты забываешь, Оса, что Бедокур, мой любовник, вопреки тебе, вопреки всем чуть не расстался с твоим возлюбленным Фандором и что ещё вчера Фандор хотел его убить. Ты так себе представлял, большой дурак, что я позволю тебе делать все твои штучки, не жалуясь, и что на все твои пакости я буду отвечать: аминь, как все милашки, которые ходят в церковь, слушают священника. болтовня. Нет, нет, это не имеет никакого отношения. Оса, я привлёк тебя сюда, потому что знал листовой металл, потому что долго говорил о нём с Бедокуром, у которого ты тоже нет в сердце. Он хотел прийти и заняться вашим бизнесом за вас. Я отказался, сказал ему, что это только моё дело и что я один хочу иметь радость уничтожить тебя. Ах, несчастная девочка, ты врезалась в мост. Вы рассказали историю тёти Гертруды и её племянницы Кэтрин, теперь я смеюсь над ней. Как вы думаете, тётя существует? Нет, Осы не существует больше, чем племянницы. Во-первых, у меня нет семьи, меня нашли в ручье, где я плескаюсь с самого рождения и всегда буду плескаться там, хвастаюсь этим, только ручей — это твоя кровь, которая теперь его наполнит.

Как в ярости, Флёр-де-Снейп бросилась на Элен, и с тех пор между двумя женщинами завязалась ужасная и жестокая борьба. Элен подобрала рядом с собой полено и пригрозила ударить им своего ужасного противника. Но у этого было более грозное оружие, огромный нож, лезвие которого мерцало, острый конец которого каждую минуту угрожал лицу, груди несчастной дочери Фантомаса. Два или три раза Элен удавалось отразить смертельный удар, избежать смертельной раны, но эта борьба была неравной, и молодая девушка чувствовала, что мало-помалу силы покидают её.

Снейпфлауэр был сильнее её, и гнев, оживлявший её, увеличил её силу в десять раз. Небольшое окно с видом на лес было открыто, и Элен позвала на помощь. Бессмысленная жалоба. Как и сказал Снейпфлауэр, зловещая лачуга была изолирована посреди пустынного леса. В углу комнаты Элен пришлось отступить, и теперь Флёр-де-Снейп крепко обнимала её. Она сжала одну из рук молодой девушки сильной хваткой своей нервной руки и вывернула эту руку до тех пор, пока она не сломалась, вызвав у Элен ужасный крик боли. Свободной рукой Флёр-де-Снейп размахивала ножом. Она собиралась вонзить его в грудь того, кого уже считала своей жертвой, и, подкрепив свой жест богохульством, Флёр-де-Снейп закричала:

— Умри, умри!

Но его крик застрял в горле и закончился стоном, стоном, который был не чем иным, как предсмертным хрипом. Только что прозвучал взрыв, Флёр-де-Снейп со стоном упала навзничь, из её раздробленной челюсти, из раскрытого горла хлынула струя крови. Что произошло? Элен вскочила, наклонилась над каменным камнем и широко раскрытыми от ужаса глазами наблюдала, напряжённая от волнения, последние судороги умиравшей, корчившейся хозяйки Бедокура.

Два или три раза Флёр-де-Снейп пыталась встать, несмотря на ужасную боль, которую она испытывала, одна рука искала нож, который ей пришлось выронить, другая тянулась к лицу, к раздробленной челюсти, затем Стоунер тяжело упал на землю. Она была мертва.

Однако Элен на несколько секунд осталась парализованной от удивления и страха, единственная свидетельница этого ужасного зрелища. Но вдруг ему в голову пришла мысль:

Она крикнула:

— Но кто тогда?

Девушка прыжком подбежала к окну, выходившему в лес. Она наклонилась к узкому дверному проёму, оглядела дом: было темно, она ничего не видела. Но, однако, через несколько мгновений глаза его, привыкшие к темноте, скорее угадали, чем ясно увидели тень, маячавшую на опушке деревьев. Элен вздрогнула от волнения, это была человеческая тень, тень изящных, изящных форм, в этом не было сомнения: это была женщина, которая убегала, которая исчезала вдали, погружалась в ночь, но которая была эта женщина?

#25 – МАСТЕР-ПЕВЕЦ

Фантомас, который уже некоторое время успел выдать себя некоторым людям за знаменитого полицейского Жюва, приехав в то утро поспешными шагами в Сен-Дени, выскочил на улицу де л Бум и позвонил в дверь собственность, занимаемая семьёй Гранжер.

Мастерские открылись всего несколько минут назад. Было всего полдевятого утра. Фантомас ждал под крыльцом дома, бросая быстрый и лукавый взгляд на ряд мастерских и огромных сараев, возвышавшихся вокруг здания.

С невероятной смелостью, фантастической смелостью бандит вернулся в атаку. Он не колеблясь представился семье Гранжеров и сделал это, не опасаясь, по крайней мере, видимо, последствий разговора, который вдова и двое её сыновей вели накануне с настоящим Жювом, пришедшим именно на просмотр. когда появился Фантомас, который, к тому же, побудил бандита бежать, не без того, чтобы сунуть предварительно волосы убитой им Бланш Перье в карман полицейского.

Фантомас не знал, что Жюв не раскрыл свою личность и представился г-же Гранжерд под именем винного брокера. Вот почему бандиту очень хотелось узнать возможные заявления Жюве, именно об этом он думал, когда звонил в колокольчик. Лицо его имело тяжёлое, измученное выражение. Машинально Фантомас нащупал в кармане под толщей одежды приклад револьвера.

— На этот раз он действительно загружен, — сказал он себе, — мы не знаем, что может случиться.

И, думая о том, «что может случиться», Фантомас сардонически улыбнулся.

Дверь наконец открылась, и служанка Жюли, отступив в сторону, пропуская гостя, почтительно пригласила его войти в маленькую гостиную:

«Я пойду и предупрежу мадам и этих господ», — заявила горничная. Если господин Жюв захочет, потрудитесь подождать здесь несколько минут.

Фальшивый полицейский покровительственным тоном ответил, что он никуда не торопится, что у него полно времени, оставаясь при этом весьма убеждённым, что люди, к которым он придёт в гости, не заставят его томиться, жаждущего услышать Жуве. Чем больше Фантомас думал о приобретённой им личности полицейского, тем больше он думал о той страшной и грозной роли, которую он играл под этим именем, которое было для него лучшей защитой. Он чувствовал неописуемое удовлетворение от мысли, что он всех обманул и чудесно воспользовался обстоятельствами и событиями.

Почему и как Фантомас стал известен под именем Жюв?

Всё произошло, так сказать, вопреки ему. Это произошло несколько недель назад, в одно утро, когда Фантомас, искавший труп своего бывшего соратника, кучера Проспера, на развалинах здания, принадлежавшего Жюве, был встречен нахальным и дружелюбным гаврошом. Фантомас весело провёл время, притворяясь перед этим ребёнком полицейским Жювом. Он рассказал это в шутку, так как хотел ослепить и заинтересовать маленького ребёнка фантастической сказкой. Однако случилось так, что во время бесед с маленьким Рике он узнал о внутренних раздорах, разделявших семью Гранжеров. Он знал всю историю Дидье и знал, насколько сильно его мать, а также его братья, люди, увлечённые деньгами, были против его поведения, против того существования, которое он вёл, и Фантомас, очень проницательный, немедленно сказал: сам, что эти люди будут способны на всё, чтобы избежать ликвидации их дома. Именно тогда в его плодовитом и жестоком уме зародилась идея.

Фантомас решил убить Дидье и заставить людей поверить, что виновниками этого преступления были не кто иной, как его родители, а затем, после ареста последних, освободить их с помощью хитрости, за что они были бы благодарны.

Другие довольствовались бы получением от матери пятисот тысяч франков, говоря ей, что в обмен на эту сумму она спасёт старшего сына от эшафота и пятьсот тысяч франков от этого сына, убедив её, что в этот раз цена его виноватой матери не волновала бы. Но Фантомас не был удовлетворён: он хотел ещё большего, бандит знал, что состояние Гранжера составляет несколько миллионов, и соблазн наживы вызывал у него желание присвоить их все. Гранжиры, освобождённые и реабилитированные, не хотели платить, Фантомас предполагал другое. Речь шла о том, чтобы снова скомпрометировать их, и именно поэтому он убил несколькими днями ранее несчастную Бланш Перье. Фантомас, ожидая прибытия Гранжеров, размышлял обо всех этих событиях:

"Мой ход очень продвинутый, — сказал он себе, — мне осталось сделать ещё только один пас, и я выиграю партию."

Однако лицо Фантомаса потемнело.

"Всё дело в том, — проворчал он себе под нос, — чтобы узнать, что Жюв сказал им вчера. Я сгорел в их глазах? или этот глупый полицейский, не желая пока называть своего имени, из благоразумия оставил поле чистым и путь моим желаниям открытым?"

Вот, собственно, и весь вопрос, который встал перед Фантомасом. Когда Гранжеры войдут в гостиную, войдут ли они с убеждением, что столкнулись с самозванцем, выступающим в роли шантажиста, или они всё ещё будут верить в Жюва, которого они уже знали и который, как они думали, их защищает?

Но всего следовало ожидать, поэтому в кармане Фантомаса оказался заряженный револьвер. Бандит был настроен оптимистично и сказал себе, что его счастливая звезда непременно позволит ему успешно вести своё дело. С этого момента, думал он, мы должны действовать честно, нам больше нельзя терять ни минуты.

Фантомас перестал думать, потому что настал час действия: дверь открылась, в маленькую гостиную вошла миссис Гранжерд в сопровождении двух своих сыновей.

С первого взгляда, от обмена первыми взглядами Фантомас испустил незаметный вздох удовлетворения. Увидев своих собеседников, он понял, что ничего не изменилось, он понял, что Жюв не раскрыл свою личность и, следовательно, полицейский не сжёг его, Фантомаса, в духе Гранжеров.

Успокоенный с этой стороны, Фантомас с тех пор обнаружил в себе смелость и цинизм, которым больше не было границ. Ему нечего было бояться, он не собирался беспокоиться о том, чтобы запугать Гранджердов и получить от них как можно больше денег.

И, прежде всего, приняв лицемерно-грустное и строгое выражение лица, Фантомас приветствовал вновь прибывших такими словами:

— Бланш Перье мертва, убита.

— Да, — сказала г-жа Гранжер, — мы узнали об этой ужасной трагедии. Мы сожалеем. Мы сожалеем. Бедная женщина.

Поль Гранджерд в свою очередь вмешался:

— Печально, но мы ничего не можем с этим поделать.

— Ты веришь? — сказал Фантомас.

Гранджерды удивлённо посмотрели на него. Фальшивый Жюв продолжил:

— Возможно, вам очень скоро придётся объяснять смерть этой несчастной женщины.

— Мы? воскликнули мать и два сына вместе.

Невозмутимый Фантомас продолжал:

— Следственный судья Мурье решил вас повторно арестовать. Это вопрос нескольких часов.

— Но почему? что значит?

— О, доводы мирового судьи очень ясны, вам будет очень трудно их разрушить. Вот и всё: вас подозревают в том, что вы заставили исчезнуть единственного человека, который мог бы стать для вас неприятным свидетелем. Бланш была фактически единственной женщиной, способной оправдать того, на кого вы пытаетесь возложить подозрение, то есть журналиста Жерома Фандора, которого вы официально обвинили в том, что он был автором убийства Дидье. Вы понимаете?

— Извините, — сказал Роберт Гранжер, — но мы никогда не обвиняли этого джентльмена в убийстве нашего брата.

С невероятной смелостью фальшивый Жюв утверждал:

— Письмо существует. Более того, если бы его не было, ситуация была бы такой же.

«Я не понимаю, я не понимаю», — заикаясь, пробормотала г-жа Гранджерд, которая, сгорбившись в кресле, обхватила голову руками.

— Однако это очень просто, — продолжал Фантомас, — и я собираюсь прояснить это для вас, мадам. Такова ситуация. В первый раз, когда вы сидели за решёткой, вы обвинили в спровоцировании преступления любовницу вашего сына. За что? Потому что завещание Дидье делает эту Бланш Перье его единственной наследницей. Более того, доводы настолько убедительны, что мировой судья немедленно отпускает вас. Хорошо. Я продолжаю. Вы боитесь, что мировой судья поймёт, что завещание, на которое вы ссылались, чтобы обвинить Бланш Перье, на самом деле является ложным завещанием, вот что происходит, но вы предвидели этот случай. И с этого момента вы говорите: Принимая во внимание последующие расследования, которые были проведены, дополнительную информацию, которую мы собрали по делу троллейбуса, мы считаем, что виновником является автор убийство Дидье, странный нищий, симулянт немощей, подозрительный человек, наконец, журналист Жером Фандор. Я, Жюв, вмешиваюсь в этот момент и возражаю вам, что у этой версии есть недостаток, заключающийся в том, что Жером Фандор, живущий рядом с Бланш Перье, найдёт у неё все необходимые алиби, независимо от того, виновен он или невиновен. Я продолжаю. Едва я выдвинул перед вами эти гипотезы, едва я довёл до вашего сведения этот щекотливый вопрос, как Бланш Перье была убита. Итак, какой же логический вывод я должен сделать? дело в том, что, извините за неловкость в выражениях, чтобы ещё вернее скомпрометировать Фандора и забрать единственного свидетеля, который делает его невиновным, вы приказали убить Бланш Перье.

Мисс Гранджерд, с большим трудом обрёкшая себя на молчание, пока говорил лжеполицейский, уже не могла сдерживать негодование:

— Но, — закричала она, — то, что вы говорите, ужасно. Что вы себе представляете, ведь мы не имеем никакого отношения к этим ужасным сочетаниям.

Она остановилась. Фальшивый Жюв сделал знак рукой и очень спокойным тоном продолжил:

— Я не хочу задаваться вопросом, сударыня, есть ли в семье Гранжеров кто-нибудь виноватый или нет, я просто указываю вам на то мнение, которое формируется, которое проясняется по отношению к вам, и предупреждаю вас об этом. риски во время бега. Если судьи будут рассуждать так, как я только что сделал, вам обоим будет трудно выбраться из неприятностей.

Ни г-жа Гранжер, ни Поль Гранджерд не могли протестовать.

Мать, действительно, постоянно сдерживалась, парализованная мыслью, что это её сын Поль убил Дидье, а с другой стороны, Поль приобрёл, по крайней мере, он так полагал, абсолютную уверенность в том, что убийца его брат был не кто иной, как тот, кто родил его.

Мать и сын заламывали руки в полном отчаянии, убеждённые, что в любой момент Жюв собирается объявить им, что он пришёл к ним официально, от имени системы правосудия, и что он собирается арестовать их. их снова.

Роберт Гранджерд тоже, казалось, сожалел. Он был погружён в самые мрачные мысли, сидя в углу комнаты, спрятав лицо за руками.

Фальшивый Жюв, полагая, что эти люди были на пике эмоций, затем намекнул:

— У тебя есть только один способ выйти из этой ситуации, и я веду тебя этим путём.

Трое Гранджердов с удивлением и надеждой посмотрели на самозванца. Он продолжил:

— Чтобы оправдать вас, вам нужен кто-то виновный. Теперь те, на кого вы до сих пор нацелились, так или иначе ускользнули от вас. Остался один, и это Фандор, и Фандор готов в определённой степени принять на себя тяжёлую ответственность, от которой он освободит вас. Он хочет исчезнуть. Он хочет уйти, его стая обвинит его. Вы согласны на это?

Полицейский не уточнил, не закончил как-то иначе свою фразу, но она, тем не менее, имела очень ясный смысл, Гранжеры не ошиблись.

Пол и его мать спросили вместе, категорически, как люди, привыкшие решать любые вопросы с точностью:

— Сколько?

Не колеблясь, Фантомас ответил:

— На этот раз не меньше миллиона!

Наступила минута молчания. Мисс Гранджерд сильно побледнела, Пол Гранджерд глубоко вздохнул:

— Послушайте, сэр… — начал он.

— Не будем, пожалуйста, обсуждать, — сказал он, — я здесь добровольно, посредник в деле, крайне деликатном для ведения дела. Я действую в ваших интересах. Лично я никакой выгоды от этого не получаю, могу вам сказать только одно: это миллион или арест, сразу миллион.

Мисс Гранжерд отвела Жюва в сторону и подошла вместе с ним к окну:

— Сэр, — спросила она, подавляя звук своего голоса, — всем, что для вас наиболее свято, поклянитесь мне, что вы сказали мне правду, когда обвинили моего сына Пола.

Невозмутимый и циничный Фантомас ответил:

— Подтверждаю вам, мадам, это ваш сын Поль убил Дидье.

«Это хорошо, сэр», — сказала г-жа Гранджерд. Я хочу, чтобы это дело уладилось, уладилось во что бы то ни стало, эти деньги вы получите-с, я об этом немедленно позабочусь.

Мисс Гранджерд подала знак своему сыну Роберту выйти из комнаты, Пол Гранжерд остался наедине с фальшивым полицейским:

— Что тебе сказала моя мать? – спросил Пол тоном, полным беспокойства.

Фантомас не совсем лгал:

— Г-жа Гранжер говорит о самоубийстве, она обезумела от мысли, что, возможно, мы осознаем и обнаружим, что это она в момент безумия смертельно ударила вашего брата Дидье, и она хочет, чтобы я заплатил столько, сколько за это требуется, чтобы купить молчание и дезориентировать правосудие.

— Ах, сэр, — пробормотал Поль Гранжер, — сделайте это, я вас умоляю. СПАСИБО. СПАСИБО.

Поль Гранжер, в свою очередь, ускользнул, но через мгновение вернулся и с умоляющим жестом обратился к Жюву:

– Сэр, — сказал он, — пришло время собрать необходимую большую сумму, и она в вашем распоряжении.

Фантомас нахмурился:

— Ты не можешь подарить его сегодня?

— Только завтра, — обеспокоенно сказал Поль Гранжер, — но завтра, клянусь вам. Ты придёшь за ней?

Разбойник думал, недоумевал, скучал:

«Завтра, — сказал он, — это долгое время». Я бы предпочёл… Я боюсь за тебя.

Но, Фантомас понял, что денег у Гранжеров действительно нет и что, следовательно, настаивать будет совершенно бесполезно, он согласился:

— Однако, — сказал он, — мы не знаем, не следят ли за нами, важно отвести подозрения: хочешь, мы увидимся где-нибудь, кроме твоего дома? Завтра, в частности, я совершаю тайную поездку по Монружу. Хотите, чтобы мы встретились в восемь часов за ужином в ресторане «Л'Эпервье», на улице Фруадево, за кладбищем Монпарнас? Моё присутствие в этом месте никого не удивит, а ваше останется незамеченным.

Двое мужчин договорились о встрече на следующий день в восемь часов в ресторане L'Epervier.

***

— С кем я имею честь говорить?

Господин Хавард, директор Службы безопасности, только что задал этот вопрос мужчине лет тридцати, корректному, знатному, одетому во всё чёрное и который попросил представить его ему по важному делу, сказал это, и о наибольшая срочность.

По своей привычке, мистер Хавард, который всегда настаивал на том, чтобы делать как можно больше вещей самостоятельно, принял незнакомца, и теперь, когда он оказался с ним лицом к лицу, в своём кабинете, где посетителя у него не было. опасаясь неосторожности, начальник службы безопасности предложил ему назвать себя.

Незнакомец подчиняется:

— Я, — заявил он, — мистер Роберт Гранджерд.

Мистер Хавард вежливо кивнул, как будто совсем не помня этого имени, которое с некоторых пор попало в заголовки юридических заголовков всех газет и вызвало самые разнообразные и самые разнообразные комментарии.

— О чём речь, мистер Роберт Гранджерд? – спросил начальник службы безопасности.

— Ну вот, — сказал молодой человек, — моя семья, сэр, является жертвой шантажа, одиозного шантажа, который сейчас ведётся против них и из которого мы должны выбраться любой ценой. Моя мать была в отчаянии после смерти моего брата Дидье. Мой брат Пол испытывает непонятные колебания. Только я сохраняю немного самообладания в этом вопросе. Вот почему я прихожу поговорить с тобой.

Мистер Хавард, привыкший к самым странным откровениям, к самым необычайным откровениям, не смутился:

— Сэр, — сказал он дружелюбным голосом, и, чтобы успокоить своего собеседника, я попрошу вас чётко и методично излагать то, что вы собираетесь мне сказать. Это, во-первых, шантаж или попытка шантажа?

— Только одна попытка, сэр.

— Что ж, — пробормотал начальник службы безопасности, — ещё ничего не потеряно. Теперь, продолжал он, пожалуйста, расскажите мне свою историю с самого начала и расскажите мне, при каких обстоятельствах на вас затронули эти угрозы и почему ваш брат и ваша мать, похоже, не так явно, как вы, расположены отложить их в сторону?

«Я об этом не знаю», — сказал Роберт Гранжерд, отвечая на последний вопрос.

И он добавил:

— Вы увидите сами. Господин начальник службы безопасности, какими мотивами вы должны объяснить их колебания?

Затем Робер Гранжер рассказал г-ну Хаварду всё, что он знал о необычайном и драматическом приключении, произошедшем после смерти их отца: убийстве Дидье, аресте его брата и матери, ложном завещании, моральном обвинении Жерома Фандора. и, наконец, убийство Бланш Перье.

Затем Роберт Гранжерд перешёл к разговорам, которые его семья вела с человеком, который, казалось, руководил ими во всех этих вопросах:

— Самое необычное, — заявил он, — это то, что это дело совершил один из людей, который, несомненно, пользуется величайшей репутацией честного человека и само имя которого является синонимом совести, чести и долга. Я знаю это, я повторял это себе каждый день и, несмотря на все мои усилия, я вынужден признать сегодня, что я был ослеплён, добровольно ослеплён больше, чем можно, и что этот великий честный человек, к которому мы, как и многие другие, относимся оказавший нам доверие, является не чем иным, как ужасным шантажистом.

— Но кого вы имеете в виду?

— Я хочу поговорить о Жюве.

Гарвард пожал плечами. Но Роберт Гранджерд придерживался своей идеи:

– Всё, что я вам говорил, — сказал он, — всё, что я вам говорил, просьбы, которые были адресованы нам, всё это исходило от Жюва, это пришёл Жюв, которого я видел так же, как вижу вас, что у меня есть слышал, как слышу тебя.

— Но сэр, мне всё это кажется очень невероятным, и я считаю, что самым простым было бы, раз уж вы утверждаете, что находитесь в контакте с Жювом, организовать нам встречу, чтобы мы втроём могли поговорить об этом.

— Нет, сэр, — сказал он, — нет необходимости в частной встрече, по предварительной договорённости. Кроме того, мы обещали Жюва, по крайней мере, мой брат и моя мать обещали Жюву, хранить эти инциденты в величайшей тайне. Жюв снова найдёт способ обмануть нас, и я буду выглядеть самозванцем. Послушайте-с, есть только один способ поступить с такими грозными и умными людьми — поймать их с поличным. Окажи мне услугу, большую услугу? спаси нас.

— Что ты имеешь в виду? — сказал мистер Хавард…

— Я понимаю, — уточнил сначала Робер Гранжер, — что вы никому не скажете ни слова об этом интервью и что тогда завтра вечером вы пойдёте на встречу, назначенную нам шантажистом "Жювом", мы получим тот миллион, который он просил, это миллион, мы ему его дадим и тогда, в этот момент, я надеюсь, вы в этом убедитесь. Нам нужно встретиться завтра вечером в восемь часов в ресторане «Л'Эпервье», на улице Фруадево, дом 32.

– На данный момент, сэр, я надеюсь, что мы поймаем шантажиста.

Начальник службы безопасности, очевидно, понял, что это был самозванец, выдавшийся Гранжирам под именем Жюв. Но кем был этот самозванец? вот это и надо было уточнить.

Через час Робер Гранжер вернулся в Сен-Дени:

— Откуда ты? — спросила его мать.

Молодой человек не умел лгать, более того, только что совершённый им поступок стал для него облегчением. Он испытывал огромное удовлетворение, рассказывая:

– Я только что набрался смелости, — сказал он, — сделать то, что нужно было сделать несколько дней назад. Я пошёл в управление полиции, встретился с г-ном Хавардом, директором службы безопасности, и обвинил его инспектора Жюва в том, что он печально известный шантажист. Теперь я убеждён, что завтра вечером этот полицейский будет арестован. Это то, что я сделал.

— Ты сделал это? — воскликнули одновременно миссис Гранджерд и её сын Поль.

— Но, — пробормотал он, — я не сделал ничего, что могло бы показаться вам столь необычным. Вы не знали, что мы имеем дело с бандитом? Не лучше ли было разоблачить его, чем поддаться его отвратительным предложениям, чем принять тёмные компромиссы, которые он нам предлагает?

– Да, — продолжал Поль, уже разъярённый, — это было сделано для того, чтобы уберечь нас от проблем с законом.

— Эй, что угодно! — воскликнул Роберт Гранжер, — мы можем предстать перед судьёй с высоко поднятой головой, поскольку мы невиновны.

Разгневанный, расстроенный странным ограничением, наложенным на него родителями, Роберт Гранджерд внезапно покинул их; он не понимал их отношения. Это потому, что на самом деле Робер Гранжер не знал двух вещей чрезвычайной важности: молодой человек не знал, что его мать, с одной стороны, его брат, с другой, уже уступили требованиям шантажиста, что они добились своего освобождения только ценой денег, и что также благодаря хитрости Фантомаса, притворившегося Жювом, сын был уверен в виновности матери, а мать была убеждена, что один из его сыновей был преступником. убийца третьего.

#26 – БРАКОНЬЕР

Стоя в метро, зажатый между толстой женщиной, несущей громоздкую корзину, полную сыров, и тощей маленькой девочкой, чьи шляпные булавки грозили ослепить её каждым толчком, Жером Фандор смирился с несостоятельной позицией, желая избежать некогда острых концов о барышне и камамберах дамы, — повторил про себя в двадцатый раз, громко ворча, — условия письма, загадочного письма, полученного в то самое утро:

Сэр, ему написал корреспондент, подпись которого была неразборчива, пожалуйста, зайдите ко мне срочно сегодня, во всяком случае, самое позднее сегодня днём, у меня дома, на пятой улице слева, на улице Тардьё, дом 3 тёр. . Мне придётся поговорить с вами о полицейских делах, которые вас сейчас беспокоят.

Кто это написал? Жером Фандор не имел ни малейшего представления или, скорее, не имел ни малейшей уверенности.

Незнание человека, к которому он собирался навестить, во многом способствовало тому, что прекрасный журналист стал сварливым и угрюмым.

По его собственному выражению, он нашёл, что полученное приглашение было немного «суровым», немного «крепким с кофе».

— Ах это! — бормотал он время от времени, — люди принимают меня за кинг-чарльза, спаниеля или фокстерьера?.. Они свистят мне, а! Господин Фандор, сюда! и мне надо бежать, чёрт возьми! Человеку, который хочет со мной поговорить, не хватает такта. Во-первых, он мог бы назвать своё имя!

Жером Фандор, получив письмо в то же утро, начал хмуриться, раздумывая, следует ли ему принять приглашение или, напротив, не лучше ли им пренебречь.

— Кто, чёрт возьми, меня вызывает? — спросил себя журналист, кто может вызвать меня вот так?

Он действительно заметил точность письма, точность, которая, казалось, побуждала его не спрашивать у консьержа какую-либо информацию; ему показали квартиру: 5-я слева. Очевидно, это что-то значило… но что?

Очень нерешительный Жером Фандор поначалу решил, что это вполне может быть ловушкой, расставленной для его добросовестности.

— Эй, эй, — подумал он, — случайно. Бедокур?… или кто-то из его сородичей хочет поговорить со мной конкретно?… Я не пойду на улицу Тардьё.

Десять минут спустя Жером Фандор передумал. Это произошло потому, что он вдруг вспомнил, что не так давно, когда он уже занимался расследованиями, касающимися Фантомаса, который в то время выдавал себя за грозного апача: Лупар, сказал Ле Карре, он получил приглашение, подобное тот, к которому он возвращался в тот момент, и это приглашение было адресовано ему Жювом, самим Жювом, который, не имея возможности назвать своё имя, анонимно написал своему другу.

— Святое имя собаки, ста тысяч Credibiseques, — поклялся Жером Фандор, — неужели это действительно Жюв писал мне сегодня? что, если это он хотел меня видеть? Я пойду на улицу Тардьё.

Выйдя из дома, решив без смущения пойти на назначенное ему собрание, Жером Фандор в метро, которое доставило его в окрестности площади Анвер, всё ещё сомневался, действительно ли он был прав, подвергая себя визит, который мог преподнести ему неприятные сюрпризы.

— И потом, — думал он порой, — мы и не собираемся жить в Тардьё? Затерянный район, который не находится ни на вершине холма Монмартр, ни внизу. Район, где пахнет жиром и жареным картофелем, район, где все магазины заняты мастрокетами, если только они не продавцы благословенных чёток или благочестивых изображений Святого Сердца. Если там сидел Жюв, я не буду скрывать от него своего взгляда, и особенно того, что в таком районе могут жить только старые буржуа с ограниченным умом или молодые полусветы с преувеличенными претензиями.

Жером Фандор, что бы у него ни было, вышел на вокзале в Антверпене, легко сориентировался и пошёл по маленькой улочке Штайнкерке, узкой и грязной, где необычайные калеки без передышки изводили его назойливыми просьбами о милостыне.

Опрашивая прохожих, беря интервью у городских сержантов, журналист был направлен на улицу Тардьё, номер 3 тёр, в большой дом, здание, напоминающее казарму, где квартиры не были ни роскошными, ни дорогими.

"Это очень похоже на Жюва", — сказал себе Фандор, осматривая фасад.

Он вошёл под большую арку, вышел во двор, превращённый в нечто вроде сада, через микроскопическую клумбу, где увядали зелёные растения, поднялся по винтовой лестнице, небольшой, но претенциозно обрамлённой во многих местах драпировкой. .

«Всё лучше и лучше», — подумал Фандор. То, что я ему об этом скажу, Жюву, ерунда.

И Жером Фандор, увидев планировку дома, в который входил, больше не колебался, чтобы убедить себя, что ему предстоит встретиться с Жювом. Конечно, его мог вызвать только полицейский, да и к тому же, несмотря на его несколько претенциозный вид, здание было слишком буржуазным, слишком многолюдным, чтобы мысль о засаде, о ловушке, устроенной апачами, была допустима. На пятом этаже Жером Фандор, подув на небольшую парящую скамейку, поставленную там на роль диванов, встречающихся в поистине «шикарных» домах, ударил, не желая звонить, в дверь своей квартиры.

— Интересно, — подумал Фандор, — кто мог бы быть слугой Жюва? Дурак, наверное, парень, ничего не способный ни думать, ни понимать. Жюв, который позволил мне показаться мёртвым, конечно, не сообщил своему старому слуге, что он ещё жив. И по совести ему пришлось выбрать лакея максимально ограниченного.

Дверь открылась, и Фандору явилось приятное лицо молодой горничной.

— Мадемуазель, — начал журналист, — не желаете ли вы сообщить вашему хозяину, что господин Жером Фандор просит поговорить с ним? Он в курсе.

Молодая горничная, похоже, тоже была проинформирована о визите молодого человека, потому что, милостиво улыбаясь, ответила:

— Войдите, сэр.

Фандора провели в кабинет, расположенный совсем рядом с входной дверью, кабинет, вид которого сразу показался ему знакомым. Там был кабинет министра, перегруженный бумагами, папками, библиотека, где картонные папки валялись друг на друге, на маленьком столике против камина, увенчанном «мороженым», стояла пишущая машинка.

Ещё дальше телефон с распутанным и беспорядочным гибким шнуром свидетельствовал о том, что владельцем этого места, должно быть, был бизнесмен.

— Не надо медлить, — заявил себе Фандор, снимая пальто, — это действительно тот зверь из "Жюва", который вскоре явится мне. Что я ему спою?

Жером Фандор совершенно успокоился, — потому что он узнал в расположении мельчайших деталей обычное расположение предметов, принадлежащих Жюву, и нисколько не удивился небольшому беспорядку в комнате, потому что знал, что полицейский не блещет не по порядку — подождал несколько минут, потом потерял терпение, вынул из кармана газету и стал просматривать первые статьи.

— Министерство пало. Ах, бедный старик. К счастью, политики не пострадали. Они резиновые ублюдки, они определённо заставляют меня ждать Жюва. Очередная маленькая кража со стороны его боссов. Кому же мы можем доверять, великий Бог? Ладно, статья о Лиге против невоздержанности к фортепиано. Это лига, которую я одобряю. Ах, он не придёт. Это животное от Жюва…

Фандор, сидевший до этого, вскочил и начал расхаживать по кабинету.

— Нехорошо, — подумал журналист, — заставлять меня так позировать: меня это удивляет со стороны Жюва.

Сквозь полуоткрытую дверь он наконец услышал доносившиеся из прихожей звуки приближающихся шагов. На случай, если Жером Фандор поправит неряшливость в своей экипировке, он даже занял уважительную позу, готовый поклониться глубоким, очень ироничным поклоном при входе Жюву.

Дверь открылась. Занавеска, закрывавшая вход, быстро отодвинулась, перед Фандором оказался человек, который просто сказал ему странным голосом, одновременно насмешливым и презрительным.

— Доброе утро.

Журналист немного побледнел. Однако он, не дрогнув, ответил:

— Доброе утро.

Это был не Жюв, полицейский Жюв, который только что появился у Фандора. Это был Фантомас, это был Король Преступлений, Повелитель Страха, это был Неуловимый, это был ужасный Мучитель. И Жером Фандор был с ним наедине, и Фантомас смеялся.

На секунду между двумя мужчинами повисло трагическое молчание. Пока Фантомас загадочно смеялся, выглядя очень удивлённым ситуацией, Жером Фандор сохранял бесстрастное выражение лица. Однако его мысли были беспокойными. Мысли проносились в его мозгу хаотичной толпой.

Значит, он попал в ловушку, ребяческую и ребяческую ловушку, поэтому он думал, что идёт к Жюву, а он пришёл к Фантомасу? Значит, перед ним был ужасный бандит, и этот ужасный бандит держал его в своей власти?

Жером Фандор вдруг в ту самую минуту вспомнил, что, переодевшись утром, он забыл взять с собой револьвер. Судьба была против него. Судьба распорядилась так, что он оказался безоружным как раз в тот момент, когда ему больше всего нужно было быть вооружённым до зубов. Жером Фандор в одну минуту понял всю трагичность своего нынешнего положения. И с совершенной ясностью он сказал себе:

— На этот раз я разорён, разорён без промедления. Фантомас привёл меня не для того, чтобы угостить чаем, очевидно, чтобы избавиться от меня.

Фантомас, пока Жером Фандор думал, всё ещё смеялся. Затем внезапно бандит изменил своё отношение.

Стоя за столом, рассматривая стоящего перед ним Фандора, он обратился к нему:

— Я поприветствовал вас, Жером Фандор, и вы ответили очень любезно. Надеюсь, что наше интервью сохранит атмосферу дружеской беседы. Вы видите в этом недостаток?

Настала очередь Жерома Фандора улыбаться: в тоне Фантомаса, в старании бандита вести себя как светский человек он узнал обычную манеру своего грозного противника. Фантомасу чаще всего нравилось прикрывать свои самые ужасные преступления дружелюбной внешностью. Он принял ораторские меры предосторожности, чтобы произнести самые ужасные жестокости.

— Фантомас, — ответил Жером Фандор, — мой тон будет твоим. Ваши слова вдохновят меня. Почему ты заставил меня кончить?

— Почему ты пришёл?

— Я не имею привычки, Фантомас, пренебрегать звонками, которые мне присылают люди и которые я могу принять с просьбами о помощи, ваше письмо было двусмысленным. Я мог бы предположить, что это исходило от одной из ваших жертв, нуждающихся в моей поддержке, я также мог предположить…

Фантомас рукой прервал юношу:

— Не надо оправдываться, я не собираюсь вас винить. Кроме того, если я не ошибаюсь, ты приехал сюда, думая, что перейдёшь к Жюву. Это правильно?

Фандор поклонился:

— Это верно.

— Видишь ли, Фандор, я не ошибся по тому спокойствию, с которым всего две минуты назад, когда ты был один в этой комнате, ты листал газету.

— Ты следил за мной?

— Я наблюдал за вами, на самом деле вы не удивлены, я думаю, что квартира, в которой я живу, несколько фальшивая. Вы понимаете, что в стене дыры, и…

В свою очередь Жером Фандор прервал его:

— Никакого значения. Чего ты хочешь, Фантомас?

Бандит, казалось, не решался ответить. Он нахмурился, вздохнул, потом вдруг сунул руку в карман:

Фантомас увидел непроизвольное вздрагивание своего посетителя. С добродушной интонацией он поспешил его успокоить:

– Не волнуйтесь, — начал он, — я не хочу причинить вам вреда.

В то же время он достал из кармана серебряный футляр, который подарил Фандору.

— Сигарету, хочешь?

Ситуация была неловкой. Для любого, кто знал Фантомаса, было опрометчиво принимать что-либо от него. Неужели он вручил журналисту обычную сигарету? Не была ли эта сигарета отравлена? Неужели она не скрывала никакой страшной, ужасной уловки?

Жером Фандор, считая дело открытым, был на грани отказа от предложения бандита. Но в то же время Жером Фандор со свойственной ему ребячливостью заметил, что рулоны табака, предложенные ему собеседником, были самого лучшего вида, будто бы из коробки с роскошным табаком.

— В конце концов, — подумал Фандор, — я не часто балую себя такими сигаретами, и пока меня угощает Фантомас, я не понимаю, почему бы мне не попробовать этот светлый табак.

— Вы слишком добры, Фантомас, я с удовольствием принимаю.

Фантомас в тот же момент вдруг отдёрнул руку:

— Кстати, — пробормотал бандит, — вы можете подумать, что эта сигарета отравлена, но я вас успокою.

И, не дожидаясь протестов со стороны Фандора, которому в конце концов показалось очень забавным оказывать таким образом милости и любезности Мастеру Ужаса, Фантомас выдвинул ящик стола, достал ещё не открытую коробку сигарет. :

— Я купил их вчера вечером в табачном магазине «Циветт», — объяснил Фантомас, — можете быть уверены, поскольку полоска цела, что я их не подделывал.

Жером Фандор рассмеялся:

— Определённо, — сказал он, садясь в ближайшее кресло, — определённо, Фантомас, ты развлекаешься изысканным образом. Всё-таки в третий раз я должен тебя спросить, чего ты от меня хочешь?

Фантомас, напротив молодого человека, тоже только что выбрал кресло. Он чиркнул спичкой, протянул её Фандору, небрежно бросил в хрустальный кубок, затем изменившимся голосом, голосом, вдруг ставшим резким и властным, ответил:

— Чего я хочу от тебя, Фандор? Информация о. Где Хелен?

От удивления и волнения журналистка встала.

— Хотите знать, где ваша дочь? Я не могу тебе сказать, Фантомас. Во-первых, если бы я это знал, я бы скрыл это от тебя, а во-вторых, я этого не знаю.

— Ты лжёшь, Фандор, ты знаешь, где Элен.

Презрительно пожав плечами, Жером Фандор ответил:

— Фантомас, если бы ты был обычным, обычным человеком, я бы ответил на твои слова парой пощёчин, что, возможно, было бы первым, что ты бы не украл. Но хватит шуток, ты убийца, а я честный человек. Думаешь, ты дёшево зарабатываешь на моём существовании? и я надеюсь однажды, как можно скорее, вернуть вас в руки Дайблера. Ситуация ясна. Думаешь, я знаю, где Элен? Я не знаю. Я видел её недавно. Нам нужно было встретиться в условленном месте. Сегодня утром я получил телеграмму, в которой говорилось, что она собирается в путешествие, но не сообщалось, куда она направляется. Вот вся информация, которую я могу вам дать.

Фантомас, похоже, уже изменил своё отношение.

— Ты лжёшь, — повторил он. Это обойдётся тебе очень дорого, Фандор. Я даю тебе пять минут на размышление.

«Это слишком», — сказал Фандор.

«Пять минут, чтобы понять, что ваша ситуация не позволяет вам отказать мне в предоставлении информации», — продолжил Фантомас. Даю вам слово, одно из двух: либо вы скажете мне, где Элен, и уйдёте отсюда, не причинив вам никакого несчастья, либо вы будете упорно хранить молчание, и я убью безжалостно.

Жером Фандор, который стоял, снова сел, услышав эти слова. Он с невозмутимой физиономией достал часы и заявил:

— Сейчас ровно 11.5, Фантомас, 11.00. 10, ты убьёшь меня.

Таково было спокойствие Фандора, таково было спокойствие, с которым он говорил, что Фантомас неправильно понял его мысли:

– Жером Фандор, — почти кричал бандит, уже не в силах сдерживать гнев, — вы, наверное, думаете, что я шучу? Думаешь, я не посмею тебя убить? Убить тебя, как ты говоришь? Здесь, в этом доме? Ты рассчитываешь на помощь моего слуги или соседей? Ах, ты забыл, что я из тех, кто ничего не оставляет на волю случая? Давай, смотри сам. Ударьте по этим стенам, вы увидите, что они набиты, ударитесь о пол, вы увидите, что я снова набил его, и потолок тоже набит; эта комната, куда я тебя заманил, тиха, как гробница. Моего слуги нет дома, соседи не услышат твоих криков.

— Где, чёрт возьми, ты видел, чтобы я кричал? — прервал Фандор. Фантомас, ты теряешь рассудок. Ты изображаешь из себя пугала передо мной, это глупо. К тому же мы теряем время, сейчас 11 часов утра. 7, и через три минуты ты меня убьёшь. Готовься, ты опоздаешь.

Насмешки Фандора имели только один эффект: они заставили Фантомаса контролировать свой гнев. Он спокойным тоном настаивал:

— Жером Фандор, подумай хорошенько. Не заблуждайтесь в смысле моих слов. Я никогда не отказывался от одного из своих проектов. Скажи мне, где Хелен, или приготовься умереть. Ничто не может спасти вас. Мы одиноки. Я с тобой один и поэтому…

Фандор расхохотался.

— Фантомас, — сказал он, — ты ошибаешься, мы не одни.

Журналист указал пальцем на зеркало камина, обращённое к Фантомасу. Его движение было настолько естественным, что бандит поднял голову, и Фантомас начал бледнеть. В зеркале он увидел образ мужчины, человека, который был Жювом, полицейским Жювом, который, сгорбившись, готовый броситься вперёд, угрожал ему остроконечным револьвером. Для Фантомаса видение Жюва было настолько неожиданным, настолько ошеломляющим сюрпризом, что на мгновение он потерял дар речи. Действительно ли он видел то, что, как ему казалось, он видел? Или он стал жертвой галлюцинации? Инстинктивно Фантомас, стоя перед зеркалом и увидев там Жюва, внезапно обернулся, предположив, что полицейский находится позади него. Позади него была только стена, Жюв там не было. Тогда на лице неуловимой появилась высшая тоска:

— Боже мой, — прошептал он шипящим голосом, — но я схожу с ума.

Ему ответил грохот. Ударом ноги Жюв сломал лёд, лёд с односторонним движением, лёд, который был всего лишь окном, за которым он подсматривал за бандитом. И Жюв закричал:

— Сдавайтесь, Фантомас, сдавайтесь, иначе вы умрёте.

***

Как Жюв попал в кабинет Фантомаса? Как получилось, что он так кстати появился в тот момент, когда Фандору грозила такая большая опасность? Жюв уже много дней фактически шпионил за грозным бандитом. Накануне он обнаружил своё убежище на улице Тардьё, 3 тёр. Жюв тут же воспользовался этим открытием, чтобы подготовить атаку, которая, по его мнению, должна была быть решающей. Жюв накануне снял квартиру, примыкающую к той, которую занимал Фантомас, и с удивительным мастерством и чрезвычайной смелостью снёс затем стену за зеркалом камина в кабинете Фантомаса.

Достигнув самого льда, как настоящий стенорез, Жюв без особого труда соскрёб с этого льда жесть. С этого момента, и не будучи замеченным в кабинете Фантомаса, поскольку Жюв в комнате, где он сам находился, поддерживал строгую темноту, он мог через окно следить за действиями Неуловимого. Поскольку за этим хитрым стеклом была полная ночь, стекло благодаря очень простому физическому явлению сохраняло свои зеркальные качества, и Фантомас, имея в своём кабинете дневной или электрический свет, мог очень хорошо различать своё изображение в этом стекле. Правда, достаточно было простого совпадения, чтобы Король Преступлений, подойдя вплотную к этому фальшивому зеркалу, обнаружил обман. Жюв рискнул своим шансом. Логично, что у Фантомаса не было веской причины прижиматься лицом к стеклу, стоящему на камине. Полицейскому чудесно помог случай, и его трюк увенчался полным успехом. Таким образом, Жюв видел, как Фандор вошёл в дом Фантомаса, и хотя он не слышал обменявшихся слов, с другой стороны, по выражению лица журналиста, по гневу бандита, он прекрасно догадался, что необходимо срочно вмешаться. В этот момент Жюв нажал электрическую кнопку, восстановив свет в комнате, где он находился. С этого момента окно, к которому он прислонился, стало прозрачным, мы увидели его из кабинета Фантомаса, его увидел Фандор, Фантомас посмотрел на него дикими глазами и, не подозревая, что зеркало поддельное, искал его за ним. .

Жюву оставалось одним пинком разбить окно и броситься на бандита с револьвером в руке.

***

— Сдавайся или я тебя убью.

Фантомас первым медленно отступил назад с плохим выражением в глазах.

«Жюв, Жюв», — пробормотал он.

Полицейский повторил:

— Руки вверх, куда я стреляю.

Фантомас вдруг расхохотался.

– Да ладно, — кричал он, — ты не умеешь стрелять. Посмотрите на свой пистолет.

Его восклицание было настолько естественным, что Жюв на секунду опустил глаза и фактически рассмотрел свой револьвер.

Фантомасу достаточно этого простого отвлечения. В эту самую минуту он кинулся к двери кабинета, открыл её, закрыл за собой и бросился в сени.

— Дерзко! — крикнул Жюв.

Двое мужчин потрясли дверь кабинета; она была закрыта, но это было плохим препятствием. Ударами плеч и ногами были взломаны двери.

— Он поднялся по лестнице, — крикнул Фандор, бросаясь вперёд.

— Мы его поймаем! – крикнул Жюв, бросаясь за своим другом.

Они находились в это время в тамбуре квартиры. Вот они бежали по нему на полной скорости, и вдруг их повалило на землю, они покатились друг на друга, обездвиженные, полусвязанные, не в силах встать.

С потолка на них только что упала сеть с мелкой сеткой, утяжелённая противовесами, очевидно, сброшенная Фантомасом.

Жюву и Фандору, запутавшимся в этой новой ловушке, пришлось потерять много минут, прежде чем они смогли вновь обрести свободу движений, подобно тому, как браконьер ловит птиц в свою ловушку, Фантомас поймал Жюва и Фандора.

#27 – ПОД ДИВАНОМ

Была ночь, и по пустынным улицам, окружающим бульвар Распай, в его наиболее удалённой от предместья Сен-Жермен части, шли двое мужчин.

Это были Жюв и Фандор. Два друга, оказавшиеся в поистине чрезвычайных обстоятельствах, казалось, уже не хотели расставаться друг с другом и играли вместе, чтобы лучше преследовать своего грозного противника и его зловещих сообщников. Они двинулись быстро, не говоря ни слова, оба были озабочены.

— Куда мы идём, Жюв?

— Рю Фруадево, за кладбищем Монпарнас.

— Весело, — пробормотал журналист, — у вас всегда есть открытия, как только нам представится возможность провести вместе хороший вечер. Если бы со мной посоветовались по поводу нашего маршрута, признаюсь, я бы выбрал предпочтительно бульвары и площадь Оперы.

— Давай, — проворчал Жюв, — будь умным, Фандор, он твоего возраста. Только я почти не вижу, чтобы Фантомас открыто проводил свои встречи в кафе на бульварах, подобные тем, о которых вы думаете.

— Мы едем на встречу в Фантомас?

— Нет, по крайней мере, не сегодня вечером. Но мы просто собираемся изучить местность, на которой завтра произойдёт бой между несчастным бандитом и нами, землю, на которой, я надеюсь, его поймают, что в то же время позволит нам нарисовать от романа и спасти несчастную семью Гранжеров из лап этого негодяя.

— Это третий акт водевиля, все собираются вместе.

— Вместо этого скажите, что это, возможно, эпилог эпизодической драмы.

— Я понимаю, в чём дело, — сказал Фандор, — повреждений будет ещё больше. Жюв, откуда ты знаешь, что у Фантомаса встреча с Гранжирами?

— Послушайте, Фантомас имел наглость представиться Гранжирам под моим именем. Он должен встретиться с ними в ресторане L’Epervier. Обезумевшая семья из Сен-Дени пообещала привезти Фантомасу довольно кругленькую сумму, это было не меньше миллиона. С учётом того, что он уже получил, это будет два миллиона. Раз уж ты хочешь знать, Фандор, мы позаботимся о том, чтобы вернуть их, эти миллионы, и именно поэтому мы немедленно отправляемся в Л'Эпервье, где собираемся изучить местность. Фантомас до сих пор носит с собой, как я получил доказательства несколько дней назад, две пачки по пятьсот тысяч франков, которые он украл у семьи Гранжерар. Для нас это будет хороший улов. И вот, больше нет слов, мы приехали.

Фандор машинально остановился, открыл глаза, огляделся вокруг. Журналист находился с полицейским на довольно широкой, но совершенно пустынной и очень плохо освещённой улице. Никаких магазинов.

Тротуар граничил с несколькими садами, за которыми стояли маленькие подозрительного вида лачуги.

«Он полон радости», — пробормотал Фандор, который, ожидая объяснений, которые Жюв непременно предоставит, сидел на носилках отцепленной подметальной машины, брошенной на обочине дороги.

Жюв указал своему другу на видневшуюся вдалеке тёмную массу небольшого дома, отделённого от улицы террасой, увенчанной каменным балконом. Окна первого этажа этого здания выходили на террасу. В отличие от других домов на улице, эта старая хижина была полностью освещена внутри.

— Вот он, — пробормотал Жюв, — ресторан в Л'Эпервье.

— Перепелятник? – сказал он: – Я слышал об этом раньше. Так что же это такое?

— Это очень старый жёлоб для бутылок. И это осталось плохим местом.

— Ты говоришь как книга и как словарь, Жюв. Что вы предлагаете? Шампанское, «Американский флаг» или салатница с красным вином? Я признаю, что если недостатков нет, я голосую за первое решение.

— Мы войдём в это здание, не стуча в дверь и не спрашивая дорогу.

— Входите в окно, я вижу это.

— Действительно.

В тот вечер на первом этаже наверняка собиралась большая компания, так как снаружи доносился звон посуды и звон вилок.

На первом этаже большая гостиная была пуста. Но, видимо, он ждал гостей. Потому что на большом, поставленном посередине столе, покрытом безупречно белой скатертью, было расставлено множество стаканов и поставлено тарелок с пирожными.

Жюв и Фандор без труда проскользнули на террасу. И они осторожно двинулись к гостиной, планировку которой хотели изучить.

— Именно там, — объяснил Жюв, — завтра вечером Фантомас встретится с Гранжерами. Вот тут-то мы и устроим его ущипнуть. Необходимо быстро изучить входы и выходы этого помещения, чтобы узнать, нет ли в нём специального тайника, люков или дверей, спрятанных в перегородке. Фантомас провёл нам суровую школу, и совершенно очевидно, что если он имел наглость договориться о встрече в этом месте, то потому, что считает себя почти уверенным в том, что сможет это сделать, даже если его будут преследовать. отследил, обнаружил.

Жюв и Фандор вошли в гостиную.

Это была довольно большая прямоугольная комната. Быстро, коснувшись руками перегородок, тщательно ощупав углы, они поняли, что она герметично закрыта и имеет только два отверстия: окно, выходящее на террасу, через которое вошли полицейский и журналист, и дверь. располагалась напротив и выходила в коридор, ведущий к лестнице, ведущей наверх. Мебель была сведена к простейшему виду: стол, стулья, затем, огибая две стороны комнаты, что-то вроде очень большого и очень удобного дивана-кушетки, расположенного, как и следовало ожидать, в виде круглых диванов. в залах ожидания или роскошных каютах трансатлантических лайнеров. Диван этот был кожаный, и если бы между подушками и полом оставить достаточно большой зазор, то легко могло бы показаться, что кто-то мог спрятаться и спрятаться за рюшами этого предмета мебели, доходившего до уровня пола.

У Жюва и Фандора было одинаковое вдохновение, и они оба скользнули под мебель.

«Вот тут-то и должно быть какое-то средство спасения, — пробормотал Жюв, — если в пьесе есть какие-то уловки».

Двое мужчин послушно дышали тяжёлой, густой пылью под диваном, когда внезапно замолчали. Они только что услышали шум. Мы вошли в комнату?

Инстинктивным жестом Жюв и Фандор ещё глубже зарылись под диван, чтобы полностью спрятаться. Двое мужчин проникли под этот диван так, что по счастливому стечению обстоятельств оказались лицом к лицу и смогли разговаривать тихим голосом, не рискуя быть подслушанными.

— Блин, мы здесь застряли не знаю на сколько.

— Это неприятно, Жюв, но в конечном итоге нам придётся смириться.

Двое друзей могли говорить тихим голосом, не опасаясь быть подслушанными, вошедшие мужчины, а их было не менее десяти человек, устроили адский шум, который, без сомнения, полностью заглушил разговор журналиста и весь разговор. полицейский.

Новоприбывшие закрыли окно, и мало-помалу жара в комнате поднималась с необычайной быстротой. Жюве и Фандор первыми почувствовали неудобства, потому что прямо рядом с ними, под диваном, проходила металлическая труба отопления.

Они навострили уши:

«Здравствуйте, босс», — одновременно сказали несколько мужчин.

— Здравствуйте, дети, здравствуйте, — ответил весёлый и авторитетный голос.

Жюв и Фандор не могли ошибиться, это был голос Фантомаса.

— А, — подумал Фандор, — значит, Жюв ошибся? Встреча состоится сегодня вечером, а не завтра? Если бы Фантомас обнаружил нас в нашем укрытии, у него было бы достаточно времени, чтобы расстрелять нас наугад, и мы даже не смогли бы сказать «уф».

Жюв был удивлён не меньше, чем его спутник… Конечно, он был убеждён, что день у него был не тот, и что только на следующий день Фантомас должен был оказаться в этом ресторане с Гранжерами, но, думал он, кто были те люди, которые составляли бандитскую компанию. Там была вся банда, вся чёрная банда. Газовый Рожок и Бычий Глаз, ужасный Младенец, мрачный Мор-Субит, некий Жюло и ещё несколько человек.

Учитывая присутствие такого количества гостей, в комнате заметно усилилось. Один из них предложил открыть окно, но Фантомас возразил:

— Оставьте её закрытой, — приказал он, — и даже плотно задёрните шторы, нет смысла, чтобы кто-то нас видел снаружи, тем более нельзя открывать или даже приоткрывать окно.

— Но почему? — спросил алый колосс.

«Из-за мух», — ответил Фантомас.

Общий взрыв смеха. Очаровательную шутку зловещего преступника поняли все. Мы знаем, что это слово используется в преступном мире для обозначения полицейских и агентов службы безопасности.

Самые разгорячённые, не колеблясь, сняли с себя куртки и накладные воротники, даже жилеты. Мы много пили, много курили в комнате, атмосфера стала невыносимой.

Тем временем Фантомас, который казался решительно самым любезным человеком на земле, поболтал со всеми, отвёл нескольких мужчин в сторону, и в результате этих частных или общих разговоров выяснилось, что зловещий бандит пригласил своих друзей на небольшую интимную вечеринку. и сердечная вечеринка, чтобы поблагодарить их за ценное сотрудничество и направить их на путь заключения новых выгодных сделок.

— И знаете, — заключил Фантомас, — не торта не хватает, у меня есть только одно слово, и я его держу. Прошло шесть месяцев с тех пор, как за различные операции, которые мы провели, вам заплатили щедро, больше, чем вам причиталось.

— Это, как все признали, верно.

Жюв в течение нескольких минут занимался тонкой и сложной гимнастикой, что особенно заинтриговало Фандора. Полицейский, лежавший до этого на животе, пытался развернуться, чтобы перебраться на спину.

— У тебя судороги? — тихо спросил его Фандор.

— Нет, — сказал Жюв, — но я хочу его увидеть.

Полицейскому удалось отойти в сторону, но он, как и Фандор, внезапно почувствовал сильное волнение. Он слишком сильно пошевелился, диван сдвинулся, если бы кто-нибудь это заметил, им бы пришёл конец. Но, к счастью, в эту минуту Начавшие пьянеть Бычий Глаз и Газовый Рожок захотели взаимно протестовать против своей неизменной дружбы и попытались поцеловать друг друга. Они упали на диван под громкий смех присутствующих.

Это спасло Жюва и Фандора, но также ушибло полицейского, поскольку под тяжестью двух пьяных усталые пружины дивана очень сильно сжали Жюва между нижней частью дивана и полом.

Жюв, незаметно отодвинув кожаный руль, обрамлявший нижнюю часть дивана, увидел Фантомаса и заметил, что, несмотря на высокую температуру в комнате, бандит не снял пальто.

— За что? спросил он себя, не покидает ли он его?

Фандор машинально задал себе тот же вопрос, и Жюв, почувствовав это, объяснил на ухо другу:

— Парблеу, я всё понимаю. Это очень просто. Вы знаете, что я вам говорил раньше, а именно, что Бедокур, когда он выстрелил в Фантомаса в упор, считал, что бандит неуязвим, когда увидел, что пуля из его револьвера рикошетит на его пальто, а не пробивает одежду или тело . Это просто потому, что у Фантомаса есть что-то одновременно достаточно тонкое и достаточно толстое, чтобы перехватить любой снаряд. Только достаточное количество листов бумаги могло образовать такой щит.

— Возможно, и что?

— Итак, Фантомас носит с собой в данный момент под пальто банкноты, которые он украл у семьи Гранжир.

— Или. ТАК?

— Тогда речь пойдёт о том, чтобы заставить его снять пальто, чтобы мы могли схватить его и ограбить этого вора.

Фандор подумал:

— Жюв сумасшедший. Он полностью потерял рассудок. Это пребывание под этим диваном ему совершенно ничего не стоит.

Журналист ничего не сказал. Он просто смотрел на странные жесты, которые делал его друг. Жюв упал на живот. Он отодвинулся как можно дальше под диван и сумел дотянуться правой рукой до крана, которым контролировалось отопление. Постепенно Жюв открыл его. Пар проник в радиаторы, окружавшие комнату, и мало-помалу температура в комнате повышалась.

Апачи, которые хоть и боялись Фантомаса, но относились к нему мало уважительно, стали подшучивать над ним за то, что он упрямо держит пальто.

Эти насмешки, должно быть, обеспокоили Фантомаса. Оставаться укрытым и одетым, находясь в перегретом месте, могло быть только подозрительно. А Фантомас слишком хорошо знал свой мир, чтобы не знать, что его сообщники что-то заподозрят.

Мы шутили про Фантомаса. Мы настойчиво настаивали:

«Вот как холодно ему в душе оставаться вот так со своей кожей», — шептались они.

— Или же, — предположил другой, — это потому, что у него под пальто шитая золотом одежда.

Полицейский, наблюдавший за происходящим краем глаза, вдруг чуть не вскрикнул от триумфа:

Действительно, Фантомас, поддавшись насмешкам, объектом которых он был, неожиданным и решительным жестом, только что снял пальто и бросил его в кучу вместе с остальной одеждой, скопившейся на стуле. возле дивана:

— Браво, — пробормотал Фандор, ущипнув Жюва за руку, — молодец.

Полицейский покачал головой и прошептал:

— Это не закончено.

Фактически Жюв теперь пытался подтянуть пальто Фантомаса поближе к дивану и обыскать его так, чтобы никто не смог этого заметить. Как он собирался это сделать?

Малейший неуместный жест, малейший необычный шум – и это была смерть.

На помощь полицейскому пришёл неописуемый Газовый Рожок, сам того не подозревая. Газовый Рожок был совершенно пьян, ему можно было устроить самые грубые ловушки, он не был способен угадать их природу; Жюв ждал того момента, когда Газовый Рожок, шатаясь, пройдёт мимо дивана. Этот момент наконец представился, и, когда большие ботинки апача волочились по полу, прямо возле дивана, Жюв вдруг протянул руку, подцепил ногу пьяницы и заставил его растянуться во весь рост… Полицейский хорошо просчитал свои действия. Газовый Рожок, произнеся страшное проклятие, упал головой вперёд, носом на стул, перегруженный одеждой, стул рухнул, одежда упала на землю, пальто Фантомаса, унесённое им при падении, рухнуло. в пределах досягаемости Жюва.

Безрассудно Жюв внезапно затащил предмет одежды под диван. Лихорадочной рукой он нащупал подкладку. Там было пусто, Фантомас, несомненно, опасался своих друзей. Но разочарование Жюва переросло в гораздо более серьёзное беспокойство. Несмотря на всю свою смелость и невозмутимое хладнокровие, полицейский вздрогнул, как и Фандор; оба друга почувствовали, как у них колотятся сердца в груди, только что произошло серьёзное событие: непроизвольные движения Жюва и Фандора сдвинули диван, причём таким ненормальным образом, что Фантомас и его гости уже не могли не пошевелиться.

— Ей-богу, кто-то поклялся, вон диван шевелится.

Жюв, который больше не пытался спрятаться, сделал ещё одно резкое движение, чтобы вытащить из кармана револьвер. Увы, он не смог этого добиться.

— Через секунду, — подумал он, — нас обнаружат и убьют.

Но в этот момент снаружи послышалось несколько свистков. Не говоря ни слова, апачи бросились к окну, разбили его, прошли сквозь разбитые стёкла и обратились в бегство.

Жюв и Фандор встали, опрокинув покачивавшийся на мгновение диван себе на плечи. Снаружи раздались выстрелы.

Жюв выпрыгнул из окна, Фандор собирался подражать ему, револьвер вдруг прижался к его груди.

— Стоп, — приказал резкий, повелительный голос.

Фандор инстинктивно подчиняется. Две руки упали ему на плечи. Журналист посмотрел, а потом расхохотался:

— А, например, — сказал он, — это не обычно. Это вы, мистер Хавард, считаете нужным арестовать меня?

— Фандор, — крикнул начальник службы безопасности. О, естественно. Я был уверен, что найду тебя там, пока Жюв был рядом.

— Ах, что, — сказал ошарашенный журналист, — так у вас была назначена встреча?

— Нисколько, — заявил начальник службы безопасности, — но я знал, что Фантомас должен был приехать сюда завтра, и у меня с несколькими людьми возникла идея изучить планировку этого места, чтобы подготовиться более безопасно. для его поимки.

«Великие умы встречаются», — ответил Фандор. Мы здесь уже два часа. У Жюва была та же идея, что и у вас, и мы также должны верить, что у Фантомаса были те же планы, потому что он немедленно покидает нас.

— Фантомас? Был ли Фантомас здесь?

– Вот его пальто, — сказал он, — а что касается человека…

Мистер Хавард прервал его и сказал с видом отчаяния:

— Мужчина, конечно, он далеко. Фантомас сбежал, но Жюв идёт по его следу.

#28 – ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ, КОТОРОЕ СПАСЁТ

— Что случилось с Фантомасом? Проклятье, куда он делся? Обыщите подвалы. Обыщите чердаки. Мы должны найти его.

Пока господин Хавард выкрикивал приказы своим агентам и на этот раз, вопреки своей привычке, немного потерял голову, пока Фандор поднимался по лестнице зловещего здания, выламывал двери, произносил страшные ругательства, Жюв, поумневший, успокоенный, не колебался. Жюв в тот самый момент, когда бандиты убегали через окно, тихонько открыл дверь и без особой спешки вышел на улицу. Тротуары были пустынны, сверкающие тени уличных фонарей не выявляли подозрительных прохожих. Жюв не из-за такой малости потерял мужество.

— Парблю, — сразу оценил полицейский, — эти люди не падали в обморок, не возносились на небеса. Кто убежит через окно, тот обязательно где-нибудь приземлится. Итак, улица, на которой мы находимся, эта унылая улица Фруадево, состоит из больших кварталов домов, почти не имеющих садов, поэтому неизбежно, где бы они ни проходили, мои люди в какой-то момент будут вынуждены прыгнуть на дорогу и убежать. Всё дело в том, чтобы оказаться в нужном месте.

Жюв рассуждал очень спокойно. Его не волновали приказы, он слышал, как мистер Хавард кричал при каждом эхе, его ничто не тревожило, даже восклицания и гнев Жерома Фандора. Все бежали за Фантомасом. Жюв тихо спрятался в тёмном углу улицы и там, словно в засаде, довольствовался ожиданием бандита. Тактика, которую применил полицейский и ещё раз доказала его необычайное хладнокровие, контроль над своими нервами, полностью удалась. Не успел Жюв находиться под наблюдением и пяти минут, как менее чем в двадцати метрах от него мужчина в чёрном проворно спрыгнул с балкона на улицу и убежал.

Жюв бросился вперёд:

«Для меня, — кричал он, — это Фантомас!» Ах, на этот раз, чёрт возьми, если он ускользнёт от меня!

Бегая, мчась по следам бандита — а Жюв, конечно, нагонял его, — полицейский выхватил из кармана пальто свой неразлучный "Браунинг".

Время полицейских процедур прошло, уже не время милосердия. Если Фантомас не остановится, Жюв был полон решимости открыть огонь и сбить его. Как убивают злого зверя, так и избавляют чудовище от опасности.

Жюв крикнул:

— Стой, Фантомас, или я выстрелю!

К сожалению, Жюв уже потерял несколько минут. На улице Фруаво, пустынной и одинокой, тактика была бы хороша, потому что Жюв тогда мог бы спокойно стрелять, но Фантомас уже завернул за угол кладбища Монпарнас, вышел на площадь Денфер-Рошро, и прохожих было слишком много, чтобы, не опасаясь случайностей, Жюв мог применить своё оружие.

«Он знает, что я не умею стрелять», — кричал полицейский.

Фактически Фантомас не только не остановился по указанию Жюва, но и ускорился. В свою очередь, он наступал на полицейского, который, будучи менее молодым, чем он, уже выдыхался.

Жюв использовал последний ресурс, который, по его мнению, был в его силах:

Когда мы отошли от бандита, Жюв в отчаянии крикнул:

— Вор. Убийце! Останови его. Это Фантомас!

Он бы объявил о дьяволе, он бы объявил о смерти, но это не произвело бы большего эффекта. Прохожие, возможно, были смелыми людьми, но уж точно не храбрыми людьми. Увидев бегущего человека, услышав, что это Фантомас, у них обоих возникло только одно чувство: что они не на его пути.

Всеобщая паника. Крики Жюва имели только один результат: мы освободили пространство перед бандитом.

Жюв уже видел Фантомаса вне досягаемости, когда он имел радость видеть на другом конце площади Денфер-Рошро двух храбрых миротворцев, тронутых его криками и бешеным бегством сбежавшейся публики, собиравшейся преградить путь Фантомасу. Это было неожиданное подкрепление.

— Он у меня, — подумал Жюв. — Они арестуют его.

Увы, в этот самый момент Фантомас свернул, свернул направо, он тоже увидел стражей мира и, чтобы избежать их, не нашёл ничего лучшего, как броситься вниз по лестнице станции метро. Жюв не колебался. Переходя к делу, он тоже побежал на станцию. Его манёвр позволил ему отойти на некоторое расстояние от Фантомаса. Жюв находился наверху лестницы, когда бандит открыл двери, ведущие в вестибюль, где раздаются билеты.

«Оно у меня есть», — повторил про себя Жюв.

И, рискуя упасть, он покатился вниз по лестнице… Естественно, Фантомас почти не задержался, чтобы попросить билет. Не беспокоясь о протестах расталкиваемого им народа, он бросился в один из открывшихся перед ним коридоров.

И именно в этот момент Жюв издал победный крик.

— Защемлён, — подумал он.

На самом деле Фантомас только что совершил ошибку. Вместо того чтобы идти к одной из лестниц, ведущих на платформы Метрополитен, он пошёл по коридору, к которому ведёт эскалатор, который при прибытии каждого поезда доставляет пассажиров в метро, на высоту вестибюля станции. А Жюв, заметивший ошибку Фантомаса, чуть не рассмеялся, сказав себе:

— Фантомасу невозможно спуститься по этой лестнице вверх, он бросится на землю, лестница вернёт его ко мне. Я держу это.

Однако полицейский всё равно преследовал бандита. Фантомас достиг, как и предполагал Жюв, высоты эскалатора. Но чего Жюв не угадал, так это вновь необычайной смелости Неуловимого.

Грозным ударом Фантомас наполовину нокаутировал столичного служащего, сидевшего наверху лестницы и следившего за сигналом тревоги. Фантомас схватился за высокий табурет, на котором восседал несчастный надзиратель. Он бросил эту табуретку на ступеньки и одновременно присел на неё. Табурет, опиравшийся только на края ступенек, своими деревянными стойками скользил вниз, как по настоящей горке, с головокружительной быстротой.

Итак, в тот самый момент, когда Жюв протянул руку, чтобы остановить Фантомаса, бандит, рискуя расколоть себе череп, на своей импровизированной тележке повалился вниз по эскалатору.

В изумлении Жюв проиграл несколько секунд. Он быстро пришёл в себя, в свою очередь прыгнул в сторону поста наблюдения, нажал кнопку тревоги, лестница остановилась, Жюв бросился на неё, спустился по ней как сумасшедший.

Что случилось с Фантомасом? Увлёкшись своим порывом, Жюв собирался выйти на набережную, чтобы посмотреть, не заблокирован ли там бандит, но, переходя обычную лестницу, возвращаясь к дневному свету, Жюв увидел Неуловимого, который, думая, что заметил его и после только появившись на набережной, поспешил обратно на средь бела дня.

«Несчастный», — прорычал Жюв.

В то же время он бросился вниз по лестнице за Фантомасом. Погоня началась снова. Но уловка, которую использовал бандит, позволила ему отойти на некоторое расстояние от преследователя. Жюв только что подъехал к выходу из метро и увидел, как монстр запрыгнул в машину-такси, которая вскоре на полной скорости уехала. Другой автомобиль мародёрствовал на некотором расстоянии. Жюв бросился туда:

— Сто франков, если догоните идущую туда машину.

Обещание такой королевской подсказки, естественно, подействовало на ошеломлённого Уоттмана. Не беспокоясь о жестах агентов, упрёках прохожих, он с головокружительной скоростью запустил свою машину. После пешей погони началась автомобильная погоня.

Увы, обе машины, Жюва и Фантомаса, принадлежали одной компании, были одного типа, обе были так же хорошо отрегулированы, как и другая, и управлялись так же умело. Два такси, не отдаляясь, не догоняя, в течение многих минут вели бешеную гонку.

— Если бы только, — сказал себе Жюв, — ему пришла в голову идея пройти по пустынным кварталам, я рискну всем, я его пристрелю. Но он бы этого не сделал.

Бульвар Монпарнас, бульвар Пастера, бульвар Гарибальди — две машины продолжали преследование. Затем внезапно на улице Дезе такси Фантомаса свернуло направо.

— Куда он идёт?

В то же время Жюв наклонился к своему водителю:

— Несмотря ни на что, ты должен присоединиться к ним, — крикнул он, — я прикрепляю тысячу франков к подушкам машины, это тебе, это твоя премия, если только ты поднимешь меня на высоту машины, на которой я преследую.

На авеню Сюффрен машина Фантомаса увеличила скорость. На этот раз мы приехали в большие пустынные переулки, где водители могли заставить свои двигатели работать как можно сильнее. Но дистанции остались равными, Фантомас не выиграл и не проиграл на машине Жюва.

И тут вдруг произошло событие, которого, вероятно, не предвидели ни бандит, ни полицейский. На повороте улицы, как раз в тот момент, когда он собирался повернуть на набережную Орсе, немного перед мостом Иена, автотакси Фантомаса врезалось в колесо самосвала, который так и не перевернулся. убери вовремя. Автомобиль рухнул на тяжёлый корпус тяжёлой телеги.

Водитель и бандит покатились по земле, Фантомас поднялся и убежал. Уже Жюв, рискуя сломать себе шею, выпрыгнул из собственного такси и побежал по следам монстра.

Однако Фантомас всё ещё опережал Жюва. Расстояние, разделявшее двоих мужчин, конечно, не превышало пятидесяти метров, однако этого было достаточно, чтобы Жюв, только что потерявший револьвер при выпрыгивании из машины, оказался абсолютно бессильным против бандита.

— Что, чёрт возьми, он снова придумает? — удивился полицейский.

Жюв был прав, проявляя осторожность. На самом деле Фантомас только что придумал величайшую уловку: он, бегая изо всех сил, пересёк Эспланаду Инвалидов и, всё ещё бегая, достиг северной колонны Эйфелевой башни. Прыжок перенёс его через решётку у подножия лифта.

Но было уже слишком поздно, Фантомас только что запустил механизм. Лифт медленно поднимался по пилону, неся бандита.

Но если Фантомасу и пришла в голову гениальная идея сбежать от Жюва, заблудившись в тенях верхних этажей Эйфелевой башни, он, тем не менее, не учёл невероятного упорства полицейского.

В тот самый момент, когда лифт уезжал, Жюв, рискуя покончить с собой, схватил на расстоянии вытянутой руки балки, образующие пол этого лифта, и там, зависая в пустоте, невидимый для Фантомаса, насмехаясь над головокружением, цепляясь за только опасаясь, что не сумею продержаться до конца, изнемогая от усталости, он позволил увести себя.

Подъём на первый этаж занял около десяти минут. Жюв, не беспокоясь об огромной пустоте, притягательной пустоте, которая уже опустошалась под его ногами, услышал, как открылась и закрылась дверь лифта. Фантомас только что вышел.

Что собирался делать бандит?

Ценой акробатики, которая была настоящим испытанием, близким к смерти, Жюв только что добрался до металлического каркаса башни. Он тоже выходил из лифта. Он перелез через перила и встал на платформу первого этажа как раз вовремя, чтобы увидеть, как Фантомас врывается в новый лифт, который доставил его на второй этаж.

— Он видел меня? – задумался Жюв.

Как сумасшедший, полицейский бросился вниз по узкой лестнице, ведущей на второй этаж. Жюв в отчаянии карабкался вверх. Это преследование, которое он пытался предпринять, было чем-то безумным. Только что безвозвратно потеряв Фантомаса, Жюв по лестнице должен был идти так же быстро, как лифт, уносивший бандита, чьё скрюченное лицо было видно прилипшим к окнам. В любом случае никакого шума. По мере того как Жюв поднимался на совершенно пустынную в тот час Эйфелеву башню, шум Парижа постепенно стихал, ветер усиливался. Впечатление одиночества давило на этот потрясающий памятник. Лишь ветер, завывая на бесчисленных металлических стенах, нарушал эту напряжённую тишину.

То, что пытался сделать Жюв, было явно безумным и недостижимым. Однако великий полицейский, который временами казался по своей бесстрашности и мужеству почти сверхчеловеком, гением, на этот раз снова достиг невозможного. Он не достиг второго этажа одновременно с лифтом, но, несомненно, Фантомас задержался из-за манипуляций с устройствами, потому что, когда Жюв достиг платформы, устройство медленно убиралось., очень медленно, прямо перед ним. .

— Помилуй, — воскликнул полицейский.

Там была лестница, которая указывала в небо, Жюв поднялся по ней. Как и в случае с первым этажом, он имел наглость схватиться за балки перекрытия лифта снаружи. Жюв, застрявший в этой невероятной ситуации, ежесекундно рискующий смертью, подвергающийся самому сводящему с ума головокружению, позволил унести себя в космос.

Лифт быстро поднимался вверх. Через несколько секунд Жюв почувствовал, что он остановился. В тот момент, когда Фантомас вышел из самолёта, чтобы прыгнуть в тот, который должен был доставить его на третий этаж, Жюв, осмелившись до безумия, умудрился удержаться в третий раз, позволить себе в третий раз увлечься, зависнув в пустота.

— Он не пойдёт выше, чёрт возьми! подумал полицейский.

В этот момент болезненные судороги начали ужасно мучить несчастного Жюва. Он опустил голову. Ночью, более чем в двухстах метрах под ним, Париж представлял собой не что иное, как ореол света, терявшийся в тумане, быстро рушащийся, так быстро, что у полицейского закружилась голова, глядя на крохотные памятники в необъятной пустоте. Более того, холод становился ужасным. У Жюва создалось впечатление, что его бедные руки, сжатые в неловкой позе, трескаются, хлещет кровь и что пальцы один за другим вот-вот отпустятся.

— Это был бы хороший конец, — подумал Жюв.

Но он взял себя в руки, сделался сильнее собственных страданий, он не хотел чувствовать своей боли, он держался.

Теперь лифт, достигнув высоты последних пролётов башни, поднялся почти отвесно. Огромные цепи противовесов почти полностью заполняли прочную раму, которую Жюв порой находил очень хрупкой.

— Определённо, — подумал Жюв, измеряя взглядом трехсотметровую пропасть, зиявшую у него под ногами, — мне из этого точно не выбраться.

В тот же момент лифт остановился.

— Уф, — подумал Жюв, — я запомню эту маленькую поездку.

С особой осторожностью, поскольку из-за тумана всё намокало, он мог потерять хватку, полицейский покинул нижнюю часть лифта и добрался до металлических балок.

В этот момент над ним был только пол третьей платформы и наверняка Фантомас был там, в нескольких сантиметрах от него.

Жюв несколько секунд молчал, сжимая между руками и ногами железный прут, свою единственную опору. Полицейскому потребовалась секунда, чтобы отдышаться. Безразличный к опасности, он лишь наблюдал за дверями самолёта, следя за тем, чтобы Фантомас не бросился внутрь самолёта и не попытался неожиданно спуститься.

После нескольких секунд ожидания в ночной тишине Жюв услышал шаги:

"Это он, — сказал он себе, — он, должно быть, интересуется, где я могу быть."

Жюв избавился от надоедающей ему шляпы, повесив её на архитектурную перемычку. Затем, более свободный в движениях, он, рискуя быть раздавленным, проскользнул между лифтом и полом платформы. Последнее усилие, и он, наконец, спасённый от пропасти, достиг третьего этажа башни. Над ним сиял автоматически управляемый маяк, освещавший ночь светящейся кистью. Платформа попеременно тонула в тени, то заливалась светом, освещённым днём.

Жюв закрепился, воспользовавшись затмением. Когда свет вернулся, Жюв оглядел балкон, где он находился.

Куда делся Фантомас?

Жюв сразу его увидел. Бандит находился от него менее чем в трёх метрах, с непокрытой головой, ветер развевал пряди его волос, он был бледен, он держал в сжатых пальцах салфетку, в которую, как видел Жюв, он вложил пачку своих банкнот, склонился над пустота. Он казался галлюцинированным, загипнотизированным.

«Фантомас, сдавайся!» — крикнул Жюв.

В тот же момент маяк повернулся, тень снова вторглась на платформу. Жюв из предосторожности прислонился к лифту, который, будучи оставлен без механика, медленно спускался, вероятно, остановившись на полпути, в том месте, где его уравновешивал противовес.

"Он не может убежать, — сказал Жюв, — и если нам придётся сражаться здесь, что ж, мне это может понравиться, иначе я смогу увести его от опасности, или он бросит меня в пустота."

Однако, продолжая поворачивать после затмения, которое полицейскому показалось бесконечным, маяк на башне снова залил узкую платформу светом. В этот момент Жюв подумал о том, чтобы броситься на бандита. Однако свет не появился снова, как Жюв издал яростный крик: Фантомаса уже не было на платформе.

Жюв тщетно его исследовал, хотя он и не был очень обширным. От одного конца до другого он больше не видел бандита.

И снова неуловимый бандит нашёл способ сбежать. Что с ним стало? Как сумасшедший, Жюв побежал к тому месту, где в последний раз являлся ему Фантомас. Жюв, не обращая внимания на опасность, взобрался на очень высокие перила, оканчивающие верхний этаж башни. Он наклонился в пропасть. И вдруг Жюв издал победный крик: где Фантомас, Жюв знал. Воспользовавшись моментом темноты, наступившим после прибытия Жюва, Фантомас, столь же безрассудный, как и полицейский, перелез через балюстраду, держа в зубах портфель, набитый банкнотами. Гибкий и ловкий, он, цепляясь за малейшие точки опоры, сбежал с третьей платформы. Бандит теперь обнимал сам каркас башни и там, цепляясь за металлические фигуры, возобновляя мастерство американских строителей небоскрёбов, пытался спуститься, украдкой, незаметно.

— Милосердие! — воскликнул Жюв. — Или он собирается покончить с собой или собирается убежать от меня?

На секунду, возможно, не больше наверняка, Жюв колебался.

— Что делать? Какую сторону принять? Как связаться с «Фантомас»?

— Что ж, — пробормотал Жюв, — куда бы он ни пошёл, я тоже пройду. И когда мне придётся сломать кости, я спущусь быстрее него, я присоединюсь к нему.

Проявив в свою очередь невероятную смелость и невероятную дерзость, Жюв перелез через ограждение, ухватился за последние стойки рамы и, зависнув в пустоте, пустился в погоню за бандитом.

Во-первых, Жюв позаботился о выборе точек опоры, за которые можно безопасно держаться. Затем его охватила странная спешка, он пренебрёг элементарными мерами предосторожности, с ступеньки на ступеньку падал. В этот момент у него в ушах звенела кровь, сердце быстро билось, пустота словно хотела схватить его. И тут вдруг, ни с того ни с сего, когда ему порезали руки о шлак от стоек, Жюв увидел Фантомаса.

Луна, вышедшая из-за облаков, залила вершину башни бледным светом. В его бледном свете Жюв обнаружил прямо перед собой, по другую сторону пустоты, образующей как бы шахту лифта, Фантомаса, цепляющегося за стойку башни, с мертвенно-бледными, дрожащими, неподвижными глазами, воздух паниковал.

— Фантомас, встреча?

Фантомас ответил прерывистым, задыхающимся, нечеловеческим голосом:

— Не пытайся меня поймать, Жюв, я вооружён, у меня есть револьвер, если ты двинешься, я выстрелю.

Жюв действительно видел, как бандит направил на него дуло светящегося оружия.

Но потом, когда у него самого уже не было револьвера, когда он ничем не мог защититься, если Фантомас случайно выстрелил, Жюв рассматривал не оружие, направленное в него.

Что тронуло его, так это звук голоса Фантомаса, уничтоженное отношение бандита.

А Жюв с холодной насмешливой улыбкой ответил:

— Тогда пошли. Стреляй, если посмеешь, Фантомас. Но будь осторожен, не отпускай, я вижу, как твои руки соскальзывают. Триста метров. Подумайте об этом тщательно.

И уж точно Жюв высказался не случайно. По позе монстра он догадался о страшной драме, которая боролась в его душе: Фантомас вполне мог иметь револьвер, вполне мог угрожать ему, это был он, Жюв, самый сильный. Если Фантомас и остановился в своём бегстве, он был там неподвижен, мертвенно-бледный, теряющий сознание, то это потому, что им овладело головокружение, ужасное головокружение.

Конечно, положение этих двух мужчин, подвешенных на высоте трёхсот метров, в непроходимом металлическом лесу, составляющем стойки башни, было ужасным. Но Жюв, презиравший головокружения, не знал страха. Фантомас, напротив, не смог укротить притяжение бездны. Неспособный в одиночку ответить на слова Жюва, он смотрел своими галлюцинаторными глазами на далёкую, пустую, неясную землю.

Повелитель Ужаса, до сих пор игнорировавший ужас, теперь потел от боли.

"Он отпустит, — подумал Жюв, — он покончит с собой."

Более того, ужас был так ясно выражен на лице Фантомаса, что Жюв почувствовал, даже не осознавая этого, настоящее сочувствие своему перепуганному врагу.

— Фантомас, — крикнул Жюв, брось револьвер, он упадёт на второй этаж, где никого нет. Держись крепче, я приду к тебе на помощь.

Но что же произошло потом в душе мучителя? При словах Жюва Фантомас сильно вздрогнул. Он словно проснулся от страшного кошмара. Мучительное напряжение исказило его черты.

"Жюв, Жюв, — ворчал бандит, — живым ты меня не достанешь. Никогда."

При этом Фантомас выбросил не только свой револьвер, но и портфель, набитый денежными купюрами.

Ужасный смех, смех, сквозь который проносились крики, вырвался из его горла. И Жюв, беспомощный, увидел, как бандит встал на столбы башни и бросился в пустоту.

«Несчастный парень», — воскликнул полицейский.

Но крик сострадания, сорвавшийся с губ полицейского, превратился в крик ярости.

— Ах, проклятие!

Бандит только что придумал последнюю уловку, уловку, которая его спасла. Фантомас не упал назад в пропасть, он, наоборот, прыгнул вперёд, к шахте лифта. Именно на крышу лифта, остановившегося в нескольких метрах от него, несчастный упал. Вес его тела потряс устройство, которое медленно опускалось на нижние этажи. И Жюв, с яростью в сердце и отчаянием в душе, мог только кричать:

— Он убежал. Он убегает. Он обязательно догонит кошелёк для банкнот.

Жюв всё ещё цеплялся за железные балки. Глазами, полными слёз разочарования, он увидел Фантомаса, который на крыше лифта продолжал рушиться, исчезая в ночи.

#29 – ПОСЛЕДНЕЕ СЛОВО

В то утро, 31-го числа месяца, в срок, г-жа Гранджерд вошла в офис, пугающе бледная, где её сын Поль, также бледный, лихорадочно выстраивал цифры на длинном листе белой бумаги.

— Доброе утро, Пол.

— Здравствуйте, моя мама.

Мисс Гранджерд, за закрытой дверью, пересекла кабинет сына, подошла к его письменному столу и там, стоя, надменная и авторитарная, сердито комкая в руках различные документы, помеченные синим карандашом, засмеялась:

— Ты проверяешь сроки?

— Да, моя мать. Я складывал долги, которые нам предстоит выплатить сегодня.

— Я тоже сделал такой расчёт.

— И сколько ты нашла, мама?

— Семьсот десять тысяч франков. Сейчас мы оплачиваем большую часть поставок завода.

— Действительно, моя мать.

— Я хотел спросить тебя, мама, — сказал, наконец, Поль Гранжер, — учла ли ты записку, которую я оставил четыре дня назад на твоём столе. Мы не так часто виделись в последнее время. Без свидетелей.

Из-за своей бледности мисс Гранджерд побледнела.

Тяжело сухонький лавочник опустился в кресло; она не ответила.

— Мама, — продолжал Поль Гранжер дрожащим голосом, хотя он не делал ничего, чтобы его успокоить, — Мама, ты меня пугаешь. Посмотрим, вы нашли эту записку, не так ли? Ты понял, что я тебе говорил? Я предупреждал вас, что для того, чтобы уложиться в срок, вам необходимо собрать средства, которые представляют вашу долю в наследстве моего отца. Я вам говорил, что сам не смогу достаточно быстро ликвидировать свою долю. У тебя есть эти деньги, мама?

Приглушённым, потрясённым голосом г-жа Гранджерд ответила:

— Нет.

— Вы не собрали имеющиеся у вас пятьсот тысяч франков? Ах, мама, почему? ты меня пугаешь. Разве вы не знаете, что потом, через несколько минут, когда нам предъявят счета, подлежащие оплате, мы не сможем с ними справиться. Это будет банкротство, разорение завода. Мама, мама, у тебя есть эти деньги?

Мисс Гранджерд усталым, надломленным голосом снова ответила:

— У меня нет ни гроша, Пол.

— Но как мы это сделаем?

— Ты заплатишь. Вы сделаете билеты. У тебя тоже есть пятьсот тысяч франков, Поль?

— Мама, мама, ты должна заплатить, у меня нет ни копейки.

— У меня нет ни цента, Пол.

— Но это невозможно, мама, это невозможно, твоя доля, конечно, есть, ты должна заплатить. У вас нет ни цента? Да ладно, вы, наверное, хотите заставить меня уложиться в этот срок, эх, если бы это было возможно, я бы не желал ничего лучшего. Но не поймите меня неправильно, я не вру. У меня больше нет ни копейки. Я разорён, совершенно разорён.

— Ты разорился, негодяй? Что ты сделал? Как ты растратил это состояние, которое нам сейчас нужно? Давай, ответь.

В глазах несчастной женщины сверкали вспышки, в тоне её было страшное презрение, она была готова выругаться.

– Мама моя, тебе не в чем меня упрекнуть. Если у меня больше нет ни пенни, то это потому, что я отдал всё своё состояние Жюве, чтобы он смог спасти твою голову с эшафота.

— Вы отдали Жюву пятьсот тысяч франков? Но это безумие. Это ужасно. Я тоже дал этому полицейскому пятьсот тысяч франков.

– Ах, — кричал он в приступе гнева и боли, — так вот куда ведёт нас твоё преступление, мама? Вы заплатили, чтобы спастись от правосудия, я тоже заплатил, и теперь мы разорены.

— Замолчи. Ты притворяешься, что думаешь, что я виновен. Да ладно, я знаю правду, это ты, Поль, убил Дидье, и если я дал пятьсот тысяч франков Жюву, то только для того, чтобы не дать тебе попасть на гильотину.

Мать и сын, стоя друг перед другом, ошеломлённые только что сделанным откровением, уже не веря друг другу, обвиняя друг друга, несколько мгновений молчали:

«Я заплатил, чтобы выкупить свою мать», — сказал себе Поль Гранджерд.

– Я заплатила, чтобы выкупить своего сына, — сказала себе мадам Гранжер.

— Убийца, — наконец пробормотала мисс Гранджерд.

– Убийца, — ответил Пол.

Возможно, они ещё собирались обвинить друг друга в страшном преступлении, когда в дверь кабинета раздался сдержанный стук:

— Войдите.

Добрая Джули вошла:

— Сэр, он коллектор Банка Франции. Он рассказывает, что на фабрике кассир сказала ему, что заказов у него нет, и посоветовала зайти к господину. Должны ли мы пригласить его?

— Что он придёт.

— Моя мать, — сказал Поль, — вы утверждаете, что это я убил Дидье, я уверен, что это вы заказали это убийство. Я заплатил, чтобы искупить тебя от бесчестия.

— Заткнись, Пол, я заплатил, чтобы спасти тебя.

— Ах, оставим это, оставим это. Пусть эти проклятые воспоминания никогда больше не вспомнятся. Вы обвиняете меня. Я виню тебя. Мы никогда не узнаем правду. В любом случае, до свидания. Вы разорены, и я разрушен. Мой брат Роберт ничем не может нам помочь, так как в имении моего отца его доля была представлена зданиями и машинами, а фабрику теперь можно использовать только для выставления на торги в счёт погашения наших огромных долгов. Приходит этот мальчик-регистратор, который приносит нам черновики, так что я собираюсь его отослать. Сегодня вечером банкротство. Завтра будет банкротство. Мама моя, не отвечай мне, это мои последние слова. Когда этот человек выйдет отсюда, я вышибу себе мозги. Я прощаю тебя. Прощание.

Миссис Гранджерд в ответ вскочила со стула и побежала к сыну. Эта холодная и сухая женщина, у которой до сих пор была только одна забота: деньги, одна забота: деньги, одно желание: деньги, нашла только одно слово, чтобы ответить, только одно слово, чтобы крикнуть, и вся её материнская любовь рыдала в её словах. :

— Пол, Пол, Пол!

Увы, в эту самую минуту дверь в кабинет отворилась и вошёл приказчик с треуголкой под мышкой:

— Добрый вечер, дамы и господа, — сказал он, — я пришёл к сроку. Шесть дойок, чтобы представить вам. Итого семьсот десять тысяч франков.

Пол Гранджерд встал. Он собирался ответить, неизбежное должно было случиться.

Внезапно в прихожей послышались шаги. В комнату ворвались двое мужчин.

Последний вошедший окликнул первого.

— Мистер Гарвард.

Другой обернулся, остался неподвижным, застыв в оцепенении:

— Жюв, ты здесь. О, например.

Но Жюв, поскольку это действительно был Жюв, который только что вошёл в комнату позади господина Хаварда, Жюв уже обрёл спокойствие:

— Кстати, — сказал Жюв, — мы подходим к тому моменту, когда говорили о бизнесе. Давайте не будем больше задерживать этого отважного сборщика денег. Я думаю, это мистер Пол Гранджерд. Да? Ну вот и средства, которые вы так долго ждали. Вот миллион, который Жюв вам должен. Вы можете заплатить.

Жюв бросил пачку банкнот на стол Поля Гранжера.

***

Через десять минут инкассатор рассчитался, заплатил до последнего цента, четыре человека остались одни в рабочем кабинете.

Это были г-н Хавард, Жюв, Поль Гранжер и его мать.

Какое-то время все молчали, словно ошарашенные.

Затем в то же время миссис Гранджерд и её сын спросили тем же голосом:

— Но что это значит?

Жюв пожал плечами, господин Хавард ответил:

– Это означает, мадам, — ответил он, — что, во-первых, правосудие теперь точно знает, что вы и ваш сын невиновны. Дидье Гранжара убил Фантомас, ужасный преступник, о котором вы наверняка слышали.

Вскоре мать и сын обнялись.

– Прости, мама, за то, что думала, что ты виновата, — сказал Поль Гранджерд.

— Прости меня, сын мой, за то, что я заподозрил тебя.

– Ещё одно, — продолжал господин Хавард, — если это Фантомас убил вашего сына, я не буду скрывать от вас, что это тоже был немного Жюв. Или, скорее, – потому что мы не должны допускать ни малейшей двусмысленности в этом вопросе – тот Жюв, которого вы знали, Жюв, который на самом деле был Фантомасом, который заставил вас петь, как учил меня Робер Гранжер, принимая на себя личность настоящего , великий, знаменитый полицейский Жюв. И я добавлю, мадам, что именно Жюве, настоящему Жюве и его другу Фандору, вы обязаны сегодня своей способностью не только быть абсолютно свободными от каких-либо обвинений, но и выдержать срок.

— Но этот Жюв, настоящий Жюв, где он?

Жюв в ответ рассмеялся:

— Приветствую вас, мадам, — сказал он, и я имею честь представиться вам. На самом деле это я, Жюв, и никто другой, пожалуйста, поверьте.

***

Час спустя Жюв и мистер Хавард простились с миссис Гранжер и её сыном, окончательно реабилитированными, спасёнными от позора и разорения. Глава полиции и полицейский оставили их наедине с их счастьем и наконец обретённым миром.

Только господин Хавард дружелюбно похлопал Жюва по плечу:

— Дорогая моя, я оставлю тебя на обед. Вам есть что мне рассказать, потому что, наконец, есть деталь, которой я не знаю, и что важно, если я знаю, как вы установили, что Фантомас был виновником, я вообще не понимаю, как вы нашли Гранжеров деньги.

— Ну, это не представляет большого интереса.

Однако по настоянию главы службы безопасности Жюв решил выйти из своей скромной сдержанности. Он подробно рассказал, как на улице Фруадево он преследовал охваченного головокружением Фантомаса, швырнул в пустоту бумажник, набитый банкнотами, а затем прыгнул на крышу лифта, который скрыл его из виду.

— В тот момент, — пояснил Жюв, — я, естественно, был в ярости. Обратите внимание, г-н Хавард, что эти события произошли сегодня утром, в половине второго. Нам ещё нужно повезти, чтобы прибыть вовремя. Я думал: он оставил билеты внизу. Если он найдёт способ спуститься и догнать их, мне в любом случае конец.

— Действительно, и что?

— Итак, — продолжил Жюв, — я просто ошибался. Представьте себе, что Фантомас едва скрылся на крыше своего лифта, как я заметил, поднимаясь навстречу вашему слуге, всё ещё цепляющемуся за рамы башни, огромный противовес лифта. Знаете ли вы, по какой случайности этот противовес упал, что этот противовес мне принёс?

— Ну нет.

— Банкноты. Фантомас бросил свой кошелёк наугад и наткнулся на вот это. У меня были проблемы только с тем, чтобы подобрать их по пути. Спустившись с башни, я, естественно, на полном ходу отправился не на поиски Фантомаса, который исчез, исчез, как можно подумать, а в Сен-Дени. Я знал, что это 31-е число, срок родов, я знаю отчаянное положение Гранджердов. В любом случае, остальное вы видели. Мне всё же посчастливилось приехать вовремя. Всё хорошо, что хорошо кончается, мистер Хавард. Но Фантомас снова ускользнул от меня. Ах, например, я обещаю тебе, что не дам ему долгого перерыва. Я собираюсь отдохнуть два дня, а потом…

— Хочешь отдохнуть, Жюв?

— Леди, несомненно, почему?

Ранее улыбающееся лицо начальника службы безопасности стало заметно мрачнее:

— Представьте себе, — медленно проговорил он, — что сегодня утром кто-то сообщил мне телеграммой о невероятном, зверском, непостижимом преступлении, нечто, превосходящее по ужасу и загадочности всё, что можно придумать… что происходит в Ландах, Жюв. , мой старый Жюв, я думал о тебе. Это оно?

Жюв, похоже, больше не думал об отдыхе. Спокойным голосом, как будто говоря о чём-то совершенно естественном, полицейский заявил:

— Сообщите мне все известные подробности, босс, я немедленно уйду оттуда.

КОНЕЦ

