Кто-то, кто заботится

Автор: Valandrea [x] (-)

*000*2016-02-27 01:25

Всем привет! Я не очень активен на сайте, но я пытаюсь написать историю на английском языке, и я подумал, что могу поделиться ею со всеми вами здесь. Надеюсь, вам понравится так же, как мне понравилось писать!

Английский не мой родной язык, поэтому я надеюсь, что вы всё поймёте...

Я был бы рад обратной связи, даже если вы хотите сказать, что вам не нравится история. Я открыт для любой критики, и я действительно хочу прогрессировать!

Наслаждайтесь чтением!

Я НАЧАЛ ЭТУ ИСТОРИЮ 2 ГОДА НАЗАД, И ТЕМА СЕЙЧАС МЕРТВА. МНЕ ПОНРАВИЛОСЬ ПРОДОЛЖЕНИЕ (МНЕ ОЧЕНЬ ЖАЛЬ, ЧТО НЕ БЫЛО РЕГУЛЯРНЫМ В МОИХ ПОСТАХ… Я МНОГО РАБОТАЮ И ЗАБЫЛА ОБ ЭТОЙ ИСТОРИИ), ПОЭТОМУ Я СОЗДАЛА НОВУЮ ТЕМУ. Я ОТПРАВЛЯЮ ПЕРВЫЕ ТРИ ГЛАВЫ: ДЛЯ тех, кто следил за моей историей два года назад, ВЫ НАЙД¨ТЕ ПОСЛЕДНЮЮ ГЛАВУ В КОНЦЕ ЭТОГО БЕСКОНЕЧНОГО ПОСТА. :)

В центре сюжета — отношения между учителем и его учеником. Я не хочу говорить слишком много, прежде чем вы прочитаете, но вы должны просто знать, что это будет репетиторская фантастика (без секса).

###

ГЛАВА ОДИН

Александр сгорбился на стуле перед дверью кабинета директора, его голубые глаза были закрыты. Его каштановые вьющиеся волосы лениво скользили по векам. Он должен был играть свою роль до конца. Будь равнодушным, оставайся хладнокровным. Однако в голове у него кипела ярость. Ярость против самого себя. Против его кровавого поведения. Он был таким же плохим мальчиком, каким был с тех пор, как себя помнил. Вот только на этот раз… На этот раз он зашёл слишком далеко.

Почему он должен был так взорваться? Зачем ему было удовлетворять этого мудака?

У его учителя математики была эта садистская улыбка, когда он встал после того, как получил удар. Да, Александр ударил своего учителя во время урока. Какая глупость, когда ты знаешь, что мистер Брайант ждал повода, чтобы выгнать его из школы. Подросток только что дал ему правильную причину для этого. Потому что никто не захочет слушать, что сказал ему учитель математики, прежде чем он потеряет контроль. Никто не хотел бы знать, что мистер Брайант заслужил обиду.

Или, может быть, кто-то был.

Увидев мистера Бланшо, поднимающегося с лестницы с яростным взглядом, Александр приподнялся на стуле, внезапно почувствовав тревогу. Пока в коридоре не появилась его учительница французского, он умел притворяться невозмутимым. Но сейчас он просто больше не мог.

Он просто не мог обмануть его. Он не заботился ни о ком другом. Но мистер Бланшо был единственным, кто решил поверить в него. Александр не знал почему, но каждый день он был таким разочарованием.

Когда его учитель приблизился к нему, Александр почувствовал, как его сердце забилось быстрее. Но, что удивительно, мистер Бланшо даже не взглянул на него. Он вошёл в дверь и с силой захлопнул её за собой.

Как будто он не слышал шума в течение тех пятнадцати минут, что просидел там, теперь он отчётливо слышал крик своего учителя французского из кабинета директора.

###

Войдя в кабинет, Леопольд Бланшо заметил присутствие наставника ребёнка, его коллеги мистера Брайанта и директора школы. Его ноздри вздрагивали от гнева. Он столкнулся со своим начальником, два кулака ударили его по столу. С его высоты он без труда доминировал над мужчиной.

«Как я слышал от коллеги, вы хотите отчислить Александра?» сказал он, как риторический вопрос.

«Успокойся, Леопольд. Пожалуйста, садитесь и давайте обсудим это разумно». — потребовал директор.

— Ты хочешь, чтобы я успокоился, Пол? Вы знаете, сколько унижений пришлось пережить этому ребёнку с этим ужасным человеком? — сказал Леопольд, указывая на мистера Брайанта.

Мистер Брайант вдруг раздражённо поднялся со стула.

— Ты хоть видел, что этот маленький уродец сделал с моим лицом? Посмотри на мой нос!» — закричал он, указывая на свой окровавленный нос.

«О, перестань, Брайант! Я уверен, что ты заслуживаешь большего, чем тот маленький удар, который он тебе дал!

«Главный! Как ты можешь позволять учителю говорить такие вещи?» — возмутился Брайант.

«Прекрати! Вы оба успокойтесь!» — авторитетно сказал директор.

«Пол, пожалуйста. Мы можем хотя бы обсудить это? Вы не можете позволить этому бедному мальчику вернуться в этот ужасный приют!» — сказал Леопольд.

«Боюсь, я не могу больше сделать для этого ребёнка, Леопольд…» — ответил он.

— Он заслуживает исключения, Бланшо. Вы только посмотрите, что он сделал с учителем!» — сказал Брайант.

«Я думаю, мы уже знаем, чего ты хочешь, Брайант, так что, пожалуйста, не вмешивайся». Леопольд угрожал.

— Леопольд, пожалуйста, успокойся. А теперь, мистер Брайант, успокойтесь. Вы уже знаете, что его наставник больше не может отвечать за Александра; он был на испытательном сроке и нарушил правила. А без репетитора ребёнок не может оставаться в этой школе. Поэтому, пожалуйста, успокойтесь и возвращайтесь к своим ученикам». — спокойно сказал Пол.

Как только мистер Брайант вышел из кабинета, Леопольд устало сел на стул.

— Мы должны что-то сделать, Пол. Я знаю, что этот ребёнок не опасен. Ему просто нужно, чтобы кто-то воспитал его. Посмотрите на его оценки! Вот почему вы согласились позволить ему остаться в вашей школе! Он гений, и ты это знаешь».

— Я знаю, что он очень умный мальчик, Леопольд. Но он зашёл слишком далеко. Ударь учителя, Леопольд. Ты знаешь, как это плохо?»

— Я знаю, Пол. Я точно знаю, что его никогда не примут в другую школу из-за того маленького удара, который, я уверен, Брайант заслужил!»

— Но, послушайте, Леопольд, даже если бы я позволил ему остаться здесь, он не смог бы. У него больше не может быть репетитора, его не примут. И я не могу оставить ребёнка в общежитии без репетитора, это незаконно!»

«Но я отказываюсь от него отказываться. Он хороший парень, Пол. Я уверен, что ему просто нужно, чтобы кто-то был рядом с ним. Он ребёнок, ради бога! Как мы можем так легко отказаться от ребёнка? Ребёнок с таким блестящим будущим… — Леопольд повернулся к репетитору, который не открывал рта на протяжении всей встречи.

«Я хотел бы помочь вам, но это не моё решение здесь. Александр нарушил правила. Слишком много правил. Единственное, что у него осталось, это приют. Извините, но так оно и есть… — сказал он, извинившись.

«Нет! Это не может быть его единственным выходом! Я отказываюсь говорить этому гениальному парню, что его нужно отправить обратно в приют. Ему нужен кто-то, Пол. — умолял Леопольд.

Его коллега и друг посмотрели на него с сочувствием, но недоверием. Но вдруг глаза наставника блеснули.

«Если ты действительно хочешь помочь ему, может быть решение…» — сказал наставник.

— Расскажите нам, пожалуйста! — с надеждой воскликнул Леопольд.

###

Когда Александр увидел своего ужасного учителя математики, выходящего из кабинета директора, он снова почувствовал, как его кулаки сжались. Его глаза горели, он стоял перед ним с гордостью. Он холодно встретил злобный взгляд учителя.

— Ты должен наслаждаться своими последними минутами здесь, Александр. Вскоре вы вернётесь на прежнее место. И это будет облегчением для всех». Брайант сказал с улыбкой.

Присутствие его учителя французского языка в трёх футах от него убедило Александра в том, что отвечать было плохой идеей. Он сдержал гнев, закрыв глаза. Мистер Брайант оставил его с разочарованием.

###

«Ну, единственный способ оставить Александра в школе — это усыновление». — благоразумно сказал наставник.

— Усыновление? — сказал Леопольд, не зная, как это понять.

«Да. Это единственное решение, которое я могу придумать. Никто не хочет усыновлять тринадцатилетнюю девочку с проблемами насилия… Но вы могли бы».

«Что вы говорите?» — сказал Леопольд в шоке.

— Я говорю, что если ты действительно хочешь ему помочь, ты можешь его усыновить. Но я понимаю, почему ты не стал бы… С ним действительно нелегко иметь дело. Серьёзно, кто захочет заботиться о таком беспокойном ребёнке, как Александр? — спросил наставник.

Леопольд разочарованно посмотрел на наставника, затем отвернулся к своему коллеге.

«Пол, мне нужно знать, разрешил бы ты ему остаться, если бы я знал кого-то, кто мог бы позаботиться о ребёнке. Пожалуйста».

— Леопольд… Ты уверен, что хочешь зайти так далеко? — спросил директор, поняв, кто этот «кто-то».

— Просто ответь на вопрос, пожалуйста.

«Я действительно не решаю, знаете ли… Ему всё равно придётся пойти в дисциплинарную комиссию. Я могу поддержать его, но я не единственный, кто принимает решение. Если ты действительно решишься на это, Лео, ты должен подготовить действительно хорошую речь… Это будет непросто. Директор посоветовал.

«Я знаю. Но я просто не могу отвернуться от своих убеждений. Он хороший парень, я в этом уверен. Я просто не могу отказаться от него».

— Он тоже должен быть в порядке с этим, ты же знаешь. Сказал репетитор.

«Я знаю. Посмотрим, что он думает по этому поводу. Но мне нужно знать, что вы поддержите его и во время комитета. Я умоляю тебя. Ты же знаешь, что Александр заслуживает того, чтобы учиться в школе.

«Да, я согласен. Но вы должны быть готовы, мистер Бланшо… С ним не так-то просто иметь дело, знаете ли… — сказал наставник.

«Может, и нет, но о нём всё равно нужно заботиться. Что бы он ни делал, он всё ещё ребёнок». — серьёзно сказал Леопольд.

###

Ещё через час Александр всё ещё ждал в коридоре в тревоге. Неужели так сложно было исключить его из школы? Почему так долго?

Пока он с опаской грыз ногти, дверь открылась перед его учителем французского.

«Входите пожалуйста». — сказал мистер Бланшо с серьёзным взглядом.

Когда он встал, подросток почувствовал укол в мочевом пузыре. Он так долго ждал на этом стуле. Ему пришлось сильно помочиться. Но он не мог пойти прямо сейчас, к сожалению…

Войдя в комнату, он заметил раздражённый взгляд директора и усталый взгляд своего наставника.

— Садись, Александр. сказал директор.

Сев, он столкнулся с тремя мужчинами, выглядя серьёзным и настороженным. Почему они испугались, он не знал.

«Сегодня ты вышел за пределы допустимого, Александр. То, что вы сделали с мистером Брайантом, непростительно». Директор сказал. «Я не знаю, понимаешь ли ты, что у тебя есть шанс оказаться в этой школе. И если ты осознаешь, как сильно мы пытаемся позволить тебе остаться здесь, несмотря на твои недостатки.

— Ты не выгоняешь меня? — удивлённо спросил Александр.

— Я не говорю, что ты не будешь. Но может быть и альтернатива твоему возвращению в приют.

«Что? Мне не придётся возвращаться туда?» — с надеждой спросил подросток.

— Леопольд, ты хочешь ему это объяснить? предложил директор, обращаясь к своему коллеге.

Его учитель французского казался немного нервным. Он никогда раньше не видел его нервным. Обычно он был таким строгим человеком, таким гордым и самоуверенным.

«После того, что ты сделал сегодня, ни один репетитор больше не сможет о тебе позаботиться. Вам придётся вернуться в приют. Но, возможно, у нас есть решение… Я предложил себя с этого момента позаботиться о тебе. — сказал мистер Бланшо.

«Что..?» — недоверчиво сказал Александр.

«Я бы усыновил тебя. Вы были бы в моём ведении. Таким образом, у вас есть большой шанс остаться в школе».

«Вы бы усыновили меня…» — повторил подросток, растерянно.

— Да, я бы усыновил тебя. Ты будешь жить со мной, в моём доме, по моим правилам.

— Ты действительно хочешь меня усыновить? — спросил он в шоке.

«Да. Но вот вопрос: ты предпочитаешь остаться со мной или вернуться в приют? Потому что я могу сказать вам, что такое поведение никогда не будет принято со мной, Александр». Он сказал авторитетно.

«Конечно, я хочу остаться здесь! Но я этого не заслуживаю…»

— Чего ты заслуживаешь, так это шлепка по попе, малыш. И я не думаю, что ты найдёшь там кого-то, кто будет относиться к тебе как к ребёнку».

«Я уже не ребёнок». — проворчал Александр, недовольный тем, что мистер Бланшо упомянул о шлепке.

— О да, ты, мой мальчик. И к вам нужно относиться именно так. Поверьте мне; будет нелегко жить с твоим учителем французского. Он ответил с лёгкой улыбкой на лице.

— А теперь, Александр, мы позволим вам поговорить с мистером Бланшо. К пяти нам нужно знать ваш ответ об усыновлении. Вы должны серьёзно подумать об этом, это действительно важное решение в вашей жизни. Но, чтобы ты знал, ты не останешься безнаказанным за то, что сделал сегодня. Если вы решите остаться здесь, вам придётся заплатить за то, что вы сделали с мистером Брайантом». — сказал директор.

Александр опустил голову, чувствуя себя глупо.

«Пойдём со мной сейчас». Сказал его учитель французского.

Когда они вышли из кабинета, Александр почувствовал, как сильно забилось его сердце. Он не мог поверить в то, что с ним происходило. Человек, которым он восхищался больше всего, был готов усыновить его… Он вдруг вспомнил о своём полном мочевом пузыре и был счастлив быть позади взрослого. Он не мог удержаться, чтобы не положить руку на промежность, пытаясь не просочиться в трусы. Теперь ему действительно нужно было в туалет… Но он не осмелился попросить туалет. Он был большим мальчиком, он мог держать это.

По крайней мере, он убедил себя, что может…

###

Глава 2

Леопольд и Александр вошли в кабинет, заваленный книгами, бумагами и прочим. Увидев французские заголовки на большинстве книг, Александр понял, что находится в кабинете мистера Бланшо. Это был идеальный образ организованного хаоса. Столько книг везде, на полу, на столе, на стенах. На стенах также висело несколько картин и чёрно-белых картинок. Он был полон человечности, полон света. И в какой-то степени это контрастировало со строгим настроением его учителя.

Белой длинной рукой Бланшо пригласил своего ученика сесть на стул перед своим столом, а сам сел на свой стул. Разделённый деревянным столом, Александр почувствовал себя успокоенным. Он мог легко сдержать свою мочу, не будучи замеченным. Или, по крайней мере, он думал.

Уперев локти в стол, сомкнув ладони на изящном подбородке, учитель французского очень долго и серьёзно смотрел на подростка. Очевидно, малышу было не по себе. Его нервно скрещённые ноги, его неуловимый взгляд, его дрожащие руки свидетельствовали о его страхе.

Это было удивительно, даже после того, что произошло. Леопольд всегда видел ребёнка наглым и гордым в любое время. Может, Александр не хотел усыновления?

Учитель почувствовал укол боли внутри. Он не знал почему. Ведь это произошло так быстро! Раньше он никогда не хотел быть отцом. Тогда почему идея усыновления Александра была такой естественной? И почему он так расстроился из-за возможного отказа ребёнка?

Глядя на очевидный страх Александра, Леопольд решил оставить свои эмоции в стороне.

«Я думаю, вы уже поняли, что то, что вы сделали сегодня, было совершенно безответственным. Что бы ты ни решил сделать со своей жизнью, тебе всё равно придётся пойти и извиниться, малыш. Это понятно? — строго спросил он.

«Да сэр. Но… Он действительно говорил мне неприятные вещи. Он заслужил, чтобы его ударили, поверьте мне!» — сердито сказал Александр, со слезами на глазах.

Прежде чем подросток осторожно стёр его рукой, его учитель заметил его слезу.

«Я представляю, что сказал тебе этот ужасный человек, Александр. И поверь мне; Я не позволю ему забыть об этом. Но ты ребёнок. Он взрослый и учитель. Даже если он заслуживает удара по носу, ты не в том положении, чтобы сделать это. Учитель сказал, понимая.

«Никто ничего не делает… Как я могу защищаться, если я ничего не могу сделать и никому нет дела?» — спросил подросток, его горящее лицо смотрело в пол.

— Ты действительно думаешь, что всем наплевать? — спросил Леопольд с лёгким смехом. «Что, по-вашему, я тогда делаю? У меня проблемы с директором из-за тебя, малыш. Я ставлю под угрозу свою карьеру, потому что считаю, что ты заслуживаешь быть услышанным. Ты хоть понимаешь, как сильно я стараюсь для тебя? — продолжил он, повысив голос.

— Зачем ты это делаешь, если это так сложно? — нагло ответил подросток.

«Вот мы и снова надели свою маленькую маску. Но, вам не повезло со мной, не работает. Ты зовёшь на помощь, малыш, и я это вижу. Так что прекрати эту маленькую игру со мной, или я действительно разозлюсь. И поверь мне, ты не захочешь». Леопольд пригрозил: «Если хочешь знать, я забочусь о тебе, потому что считаю, что ты этого заслуживаешь. Вы ребёнок, и вы должны знать, как комфортно жить вместе. Теперь у тебя есть выбор, мальчик. Он продолжил мягко.

«Какой выбор?» — спросил Александр, потерявшись.

«Ты можешь вернуться в приют необразованным, но в роли гордого маленького отродья, которого играешь. Или ты можешь пойти со мной домой, как ребёнок, которым ты должен быть, но тебе придётся снять свою маленькую маску. Это твой выбор, Александр. — сказала учительница, озабоченная нервными руками Александра.

«Я не знаю. Могу я… Могу я выйти, сэр? — спросил подросток, отчаянно пытаясь пописить.

Он был в такой плохой ситуации прямо сейчас. Глядя на человека, которым он восхищался больше всего, он не мог признать, в каком ужасном состоянии находился. Он не мог сказать ему, что был так близок к тому, чтобы его штаны попали в аварию. Его мочевой пузырь был настолько тяжёлым, что любое движение вызывало у него желание взорваться. Его ноги скрестились под столом, он не мог удержать руки от промежности. Он должен был сжимать свой пенис всё сильнее и сильнее, иначе несколько капель мочи попали бы ему на трусы сзади. Он не знал, сколько времени он мог ждать… Он даже не мог сосредоточиться на том, что говорил его учитель. Он был одержим своим отчаянием.

— Ты шутишь, Александр? — недоверчиво спросил его учитель. — Ты понимаешь, насколько плоха эта ситуация? Ты хочешь выйти и поиграть с друзьями, как будто ничего не произошло, не так ли?» — закричал он в ярости. — Слишком поздно, малыш! Теперь ты возьмёшь на себя ответственность! Ты выслушаешь меня и примешь решение. Это жизненное решение, которое ты принимаешь, осознай это!» — продолжил он, напрягшись.

Александр почувствовал, как его сердце забилось быстрее. Его учитель не знал, как сильно подросток боялся его. Малыш точно знал, насколько плоха ситуация. Возможно, так же плохо, как его отчаяние…

«Простите, сэр. Это не то, что я имел ввиду». — сказал он, дрожа.

— Тогда сосредоточься, малыш. Брайант ждёт, когда ты уйдёшь отсюда, и если ты хочешь это изменить, тебе тоже придётся приложить некоторые усилия. Ты не выйдешь из этого кабинета, пока мы обо всём этом не поговорим, понятно? — серьёзно сказал Леопольд.

— Да, сэр… — ответил он, сгорбившись на стуле, пытаясь скрыть нервные ноги.

— И сядь прямо, ради бога! — закричал его учитель.

Когда Александр встал прямо на стуле, он выпустил свой пенис, теперь уже на глазах у учителя. Но в ту секунду, когда он это сделал, он почувствовал, как капля стекает с его пениса и течёт по его серым трусам. Он скрестил ноги ещё ближе, надеясь, что его учитель ничего не заметил.

«Теперь ты понимаешь, что если ты пойдёшь со мной, ты по закону будешь моим ребёнком?» — серьёзно спросил его учитель.

— Ты будешь моим… папой? — спросил Александр, краснея от надежды.

«Точно. Что ты действительно должен понять, так это то, что я буду иметь на тебя все права, Александр. А это значит, что такие глупые поступки будут со мной запрещены и строго наказуемы. Если вы решитесь на усыновление, будет трудно приспособиться. Конечно, я суров, вы меня уже знаете. Но я также хочу дать тебе шанс быть счастливым». Его учитель сказал, строгий.

— О нет… — простонал подросток, краснея. Внезапно он почувствовал, как небольшая струйка мочи стекает по его пенису и увлажняет его трусы. Он просто не мог этого удержать. Он так отчаянно хотел пописить сейчас. Он должен был уйти! К счастью, на его штанах ничего не было видно. Он чувствовал, что его трусы мокрые, но штаны были сухими.

— Ты в порядке, Александр? Я знаю, трудно решить. Ты не знаешь, как это жить со мной, а я очень строгий. Но ты должен понять, что я хочу для тебя самого лучшего. Я здесь не для того, чтобы заставлять тебя страдать. Я только хочу, чтобы ты был ребёнком».

«Нет, я знаю. Это не… — снова застонал он. Теперь он исполнял танец мочи на своём стуле. Он просто не мог оставаться на месте. Он чувствовал, что сейчас отпустит его в любую секунду.

«Не надо оправдываться, Александр. Совершенно нормально бояться. Теперь, я думаю, вам было бы полезно узнать, что произойдёт в обоих случаях. Возможно, это поможет вам расслабиться. Не стоит так нервничать, малыш. Обещаю, я просто хочу для тебя самого лучшего». — сказал он, беспокоясь о поведении подростка. Малыш выглядел таким испуганным.

— Сэр… — сказал Александр, по его горящей щеке катилась слеза. Он почувствовал, как из мочевого пузыря вырвался ещё один толчок. На этот раз длинный. Он чувствовал, как его моча катится по его трусикам, увлажняя его попу. Со стоном он снова положил руку на промежность. Он собирался попасть в аварию в штанах… Его штаны не были видны спереди, но он уже знал, что внизу было очень заметное пятно мочи.

Почувствовав очередной поток горячей мочи, перекатывающейся по его трусам и капающей на стул, Александр прикусил нижнюю губу, отчаянно пытаясь сдержать мочу. Он чувствовал себя мокрым в штанах. Он не знал, как теперь сможет сдерживаться. Ещё один стон сорвался с его губ. Он сжал свою промежность ещё крепче, даже не желая прятаться от своего учителя. Для этого было слишком поздно. Теперь он просто хотел избежать неизбежного несчастного случая перед ним... Он бросил стыдливый взгляд на своего учителя, боясь его реакции. Скатилась ещё одна слеза, когда из его пениса вырвалась ещё одна небольшая струйка мочи.

— Что случилось, Александр? спросил Леопольд, смущённый внезапной хрупкостью мальчика.

— О нет… Пи… — тихо простонал подросток, чувствуя, как очередная небольшая струйка намочила его штаны.

— Тебе нужно пописить, мой мальчик? — мягко спросил его учитель, услышав жалобу Александра.

Наконец подняв горящую голову, малыш с болью посмотрел на своего учителя.

«Да… Мне так нужно пописить…» — признался он, пристыженный.

— О, мальчик, почему ты мне не сказал? — спросил он, сбитый с толку.

«Ах… я собираюсь помочиться, сэр!» — пожаловался Александр, ноги сильно тряслись.

Леопольд встал со стула и быстрым шагом подошёл к своему ученику.

«Давай отвезём тебя в в*нную, пока у тебя не случился несчастный случай в штанах». - авторитетно сказал он.

Он не хотел двигаться. Он знал, что его учитель увидит его мокрые штаны… Его учитель увидит, что школьный плохой мальчик просто не может сдержать свою мочу. Как после этого мистер Бланшо захочет усыновить его? Он был так зол на себя. Он хотел спрятаться, исчезнуть из этого кабинета. Он не мог вынести отвращения во взгляде своего учителя.

«Давай, малыш. Ты же не хочешь писить в штаны, не так ли?» — мягко спросил его учитель.

Подросток больше не мог прятаться... Ему пришлось показать свой унизительный несчастный случай любимой учительнице. Он пытался думать о проблеме, но её не было. Ему пришлось столкнуться со своим позором.

Когда Александр встал, он почувствовал, как из его полного мочевого пузыря вытекает ещё один длинный поток, капающий в штаны. Застонав, он почувствовал, как катится ещё одна слеза. Ему было так стыдно. Он попал в аварию на глазах у своего учителя французского… Он не мог сдержать тихого всхлипа, вырвавшегося из горла.

Леопольд не мог поверить своим глазам. Мальчик уже обмочился в штаны. Он был в таком шоке, что не мог сдержать удивления.

— Твои штаны совершенно мокрые! Ты уже обмочился в штаны, малыш? — спросил он в замешательстве.

«Извините… я не мог удержаться…» — ответил подросток, долго всхлипывая.

«Тогда пошли». — поспешно сказал Леопольд.

Он крепко взял трясущегося мальчика за руку и почти побежал по коридору, желая предотвратить большую аварию. Александр держал член от боли. С каждым шагом он терял по несколько капель мочи.

Наконец добравшись до туалетов, Александр обрадовался, что все в классе. Его учитель открыл дверь, всё ещё держа его за руку. Мягко подтолкнув его к туалетной кабинке, он оставил его в покое и закрыл дверь.

— Я жду тебя снаружи. — строго сказал его учитель.

Александр даже не смог отпустить руки от промежности. Он чувствовал, что если отпустит руки, то не сможет их удержать. Вырвалась ещё одна струя, капая по его ногам, намочив носки. Со стоном он выругался. Он был таким ребёнком. Как так получилось, что он не смог удержать его в своём возрасте?

Давление было таким сильным… Его мочевой пузырь теперь сильно болел. Ему пришлось перестать танцевать, как ребёнок, и расстегнуть брюки. Он должен восстановить контроль над своим телом. Он не собирался мочиться в штаны! Он не был ребёнком!

Когда он отпустил промежность, он почувствовал, как ещё один длинный рывок намочил всю переднюю часть его прозрачных синих джинсов. Он с большим трудом попытался открыть первую кнопку, но когда ему наконец удалось это сделать, было уже поздно. Подросток почувствовал череду длинных струй мочи, заливающих все его штаны, с шумом. У его ног росла лужица мочи. Даже когда он снова попытался схватить свой пенис, поток не остановился. Он полностью потерял контроль над своим мочевым пузырём. Его штаны потемнели от мочи, и он не мог ни от кого скрыть, что только что попал в аварию. В основном, он не мог скрыть это от себя.

Александр вдруг так разозлился на себя. Он не мог поверить, что попал в аварию именно в это время. Как раз тогда, когда его мечта сбылась. Теперь никто, и в основном мистер Бланшо, не захотел бы быть его отцом. Слёзы обжигали его и без того красные щёки. Он был так зол, что даже не осознавал, что с силой бьёт кулаком по стене.

«Бля… Бля… БЛЯТЬ!» — закричал он, ослеплённый гневом.

Он даже не слышал, как его учитель вернулся в в*нную. Он даже не слышал, как он открыл дверь каюты. Он даже не видел, чтобы его учитель смотрел на него с беспокойством, искренним беспокойством.

Когда он увидел мальчика, промокшего в собственной луже мочи, Леопольду сначала стало очень грустно за него. Затем он понял, что мальчик делал с собой… Ударив кулаком в стену перед собой, мальчик царапал кулаки с чистым гневом. Когда он услышал крик мальчика из коридора, он понял, что не выжил. Но никогда бы он не подумал, что Александр отреагирует с такой жестокостью по отношению к себе.

Леопольд вошёл в каюту и крепко схватил мальчика за руки.

— Перестань, Александр. — мягко сказал он.

«Отпусти меня!» — закричал подросток, пытаясь вырваться из хватки учителя.

«Я не буду». — ответил мужчина.

«Прекрати! Не смотри на меня!» — воскликнул мальчик.

— Я смотрю на тебя, малыш. И я не остановлюсь. А теперь успокойся». — мягко сказал Леопольд.

«Пожалуйста. Отпусти меня». — взмолился Александр, рыдая.

Учитель французского отпустил руки мальчика, просто чтобы заманить его к своей груди. Руки мужчины нежно обнимали мальчика.

«Пожалуйста, позволь мне уйти». — повторил мальчик, ударив учителя кулаком в грудь.

— Я не отпущу тебя. — ответил Леопольд.

Вскоре удары сменились долгими и неудержимыми рыданиями. Александр не мог перестать плакать. Эти руки были всем, что ему было нужно. Так всегда. Он так расслабился, что даже не заметил, как собственные руки схватили свитер учителя. Ему так долго нужен был кто-то, кто спасал бы его.

«Всё кончено, малыш. Я не отпущу тебя». — мягко сказал Леопольд.

Он чувствовал, что не может отпустить ребёнка. Для мальчика. Но и для него. Леопольд уже знал в тот момент, что не может отпустить Александра, какое бы решение он ни принял.

— Прости… — воскликнул Александр.

«Всё в порядке, мой мальчик. Вы только что попали в аварию; Бывает. Теперь всё кончено».

«Я не хотел мочиться в штаны. Я пытался, клянусь… — всхлипывая, сказал подросток.

— Я знаю, малыш. В следующий раз, прежде чем идти в трусиках, попроси меня в туалет. Всегда лучше писить в унитаз, а не в штаны, не так ли?» — мягко сказал Леопольд.

«Мне жаль. Я думал, что смогу удержать его». — пробормотал Александр, ещё сильнее схватив учителя за спину.

«Перестань извиняться, Александр. Теперь всё кончено. Я уверен, что мы найдём в лазарете сухие штаны, а затем продолжим наш разговор, прежде чем ты примешь окончательное решение. Успокоил мужчину.

Взъерошив завитые волосы мальчика, учитель почувствовал, как Александр успокаивается. Рыдания становились всё более и более отдалёнными. Но голова мальчика всё больше и больше погружалась ему в грудь.

«Мне не нужно больше обсуждать… Пожалуйста, будь моим отцом». — нервно сказал подросток.

Волнение Леопольда внезапно прекратилось. Он просто не мог поверить словам Александра. Он собирался стать отцом. Его отец.

— Не думай, что мы закончили разговор только потому, что ты принял решение, мой мальчик. Учитель сказал. Но власти и здесь не было. В тот момент он был слишком счастлив, чтобы играть в учителя.

Теперь он уже был отцом.

###

ГЛАВА 3 (Вот оно, наконец! (:)

Через мгновение Леопольд и Александр разорвали объятия, не без небольшого сожаления. Мальчик смотрел на свои туфли, пытаясь скрыть красное и мокрое лицо. Ему было стыдно за отсутствие контроля. Он не удержался ни от мочи, ни от слёз…

Сам Леопольд на мгновение почти забыл об аварии. Мокрые штаны мальчика заставили его понять, насколько смущённым должен быть его ученик.

«Давай, парень. Пойдём в лазарет, я уверен, мы найдём для тебя штаны. — сказал учитель, обнимая мальчика за плечи.

Они пересекают пустой коридор и падают по лестнице в лазарет. Александр прятался от своего учителя, опасаясь встретить ученика. Он не мог смириться с мыслью, что кто-то расскажет по всей школе, что он написил в штаны. Все увидят, что он не бунтарь, за которого себя выдаёт. Надеюсь, никто не сталкивался.

Когда они вошли в палату, Леопольд почти улыбнулся, думая, что медсестра впервые увидит Александра, входящего сюда из-за несчастного случая с мочой, а не из-за его обычных ран в боях. Но как только медсестра увидела состояние Александра, она тут же перешла через свой стол и в привычной и равнодушной позе отвела мальчика в другую комнату. Леопольд был удивлён её профессиональным поведением, она реагировала на подобные инциденты каждый день. После своего первого удивления Леопольд был благодарен, что она не сделала никакой разницы между учениками.

Он подождал несколько минут в одиночестве, прежде чем медсестра вернулась с Александром в чистых джинсах. Прежде чем снова сесть за свой стол, она нежно сказала мальчику: «Скоро увидимся, Александр».

«Спасибо, Лора», — сказал Леопольд, прежде чем вывести мальчика.

Он продолжал задаваться вопросом, почему она была так добра к Александру, когда ей приходилось заботиться о его проблемах с гневом и нескольких травмах почти каждую неделю. Но он подумал, что сейчас не время для вопросов, и привёл мальчика обратно в свой кабинет.

Когда он уже собирался вернуться на своё место, Александр вдруг остановился. Он забыл о маленькой лужице мочи, застаившейся на стуле. Его учительница среагировала моментально, достала из шкафа тряпку и поспешил вытереть остатки аварии.

— Мне очень жаль… — смущённо пробормотал мальчик.

— Не беспокойся об этом больше, мальчик. Как я уже говорил, несчастные случаи случаются. Леопольд мягко ответил: «Садитесь, пожалуйста. Нам ещё нужно кое-что выяснить, и у нас не так много времени». Он продолжил, глядя на часы.

Леопольд налил себе и Александру стакан воды, прежде чем снова сесть на стул. Он серьёзно посмотрел на мальчика.

«Как вы уже знаете, вы должны дать директору свой окончательный ответ к 5. Итак, я повторяю вопрос: вы уверены, что хотите, чтобы я был вашим опекуном?» — серьёзно спросил учитель.

«Да, я уверен. Ты?» — сказал подросток, глядя в глаза своему учителю.

«Я уверен». Он ответил с улыбкой. «Ты придёшь ко мне домой завтра, после окончания занятий. Сегодня вечером вам нужно будет подготовить все свои вещи к переезду. Пока с тобой всё в порядке?» он спросил.

«Да». — сказал Александр.

«Хороший. У нас не так много времени, чтобы говорить о правилах и правах, пока ты будешь в полной моей власти. Но есть одна вещь, которую нужно знать уже сейчас: абсолютное правило состоит в том, что когда я говорю «нет», это НЕТ. Даже не пытайтесь превысить или нарушить это правило, иначе вы будете сурово наказаны. Это ясно?» — спросил учитель угрожающим голосом.

«Да понятно». — тихо ответил Александр с ноткой страха в голосе.

«Хороший. Завтра у нас будет больше времени для обсуждения, обещаю. Однако, если вы уже беспокоитесь о возможных разногласиях между нами, живущими вместе — может быть, вы предпочтёте приют после того, как столкнулись с моей жестокостью — у вас будет месяц попыток, прежде чем решить, хотите ли вы остаться или нет. Тем не менее, в течение этого месяца вы будете полностью и полностью под моей охраной. Понял?» спросил Леопольд

«Да сэр». Ответил Александр.

«Ладно. Если вы вообще думаете о каком-либо вопросе или о какой-либо просьбе, запишите их сегодня вечером, и мы обсудим это завтра вечером, дома». Учитель сказал, более любезно.

Когда Александр услышал, как его учитель сказал «домой», он почувствовал внезапный жар в животе. Он найдёт дом, настоящий дом. Он чувствовал, как уголки его рта медленно приподнимаются на щеках.

Леопольд почувствовал настоящую радость, заметив улыбку мальчика. Он понял, что хочет видеть это каждый день. Он позволил Александру погрузиться в свои мысли на несколько секунд, но ему пришлось прервать внезапную радость...

Они пошли в кабинет директора, чтобы официально оформить договорённость. Наставник Александра тоже был там. Казалось, он был счастлив узнать, что у мальчика будет другой дом, кроме приюта. А ещё он был рад за себя… Ему больше не придётся подчиняться ужасному темпераменту Александра. Он пообещал быть в доме Леопольда завтра вечером с договором об усыновлении.

Александр собирался остаться в школе до своей дисциплинарной аудиенции, намеченной на пару недель с сегодняшнего дня.

Было около шести часов, когда Леопольд и Александр вышли из офиса. Они посмотрели друг на друга заинтригованным взглядом. Они оба стали другими с этого момента. Александр перестал быть просто студентом. Леопольд больше не был просто учителем.

— Увидимся завтра, мальчик. Спокойной ночи». — сказал Леопольд с некоторым смущением.

— Ага… Спокойной ночи, профессор. — ещё больше смутившись, сказал Александр.

Когда Александр вернулся в свою комнату, он не мог понять, что это была его последняя ночь здесь. Он вдруг расчувствовался. Он столько раз мечтал выбраться отсюда. И вот, наконец, настала его последняя ночь… Он не мог заснуть этой ночью. У него было слишком много всего на уме. Его голова была полна вопросов. Как это должно было быть? Будет ли его учитель счастлив с ним? И будет ли он счастлив со своим учителем?

На следующий день Александр очень устал. Он мало спал и не мог сосредоточиться на уроках. Ему не терпелось открыть для себя свой новый дом. Но в то же время он чувствовал страх. И все вопросы, которые его товарищи задавали ему весь день о происшествии с мистером Брайантом накануне, начинали испытывать его терпение…

Во время урока французского он не мог смотреть на своего учителя. Он оцепенел от взгляда мистера Бланшо. Он чувствовал, как сильно бьётся его сердце, а лицо постоянно краснело. Его лучшие друзья смотрели на него с любопытством. Раньше Александр никогда не выказывал хлопот, он обычно был таким гордым и сильным. И когда его лучший друг Бен спросил его, что происходит, Алекс отказался отвечать.

По окончании занятий мальчик даже не попрощался и молча выбежал из класса, несмотря на то, что друзья звали его вдогонку.

Он не знал, где ждать своего учителя, и решил пойти в свой кабинет. Ему потребовалось несколько секунд, прежде чем постучать в дверь. Мистер Бланшо открыл ему с улыбкой.

«Ты готов идти? Может, возьмём твои вещи и пойдём домой? — спросил учитель.

«Да пошли». — робко ответил Александр.

Леопольда удивил небольшой багаж мальчика. У Александра явно ничего не было. Учитель взял чемоданчик в руки, и они пошли на парковку. Дорога домой была почти бесшумной. На вопросы учителя Александр отвечал только «да» или «нет». Он чувствовал себя полностью отключённым.

Мистер Бланшо жил в тихом районе, недалеко от центра города. Он припарковался перед красивым домиком. Он был похож на небольшой коттедж. Александру стало теплее от одного взгляда на его фасад. Ему было трудно поверить, что он станет его домом.

Леопольд вышел из машины и пригласил мальчика, который, казалось, сидел на своём месте как статуя.

— Пошли, на улице холодно. — мягко сказал учитель.

Мальчик машинально последовал за мужчиной. Он не мог поверить, что это действительно происходит. Его учитель показал ему весь дом, закончив экскурсию у комнаты мальчика. Если дом выглядел уже тёплым и уютным, то больше всего на Александра произвела впечатление его спальня. Это была простая комната с большой кроватью, большим письменным столом и множеством книжных полок. Посреди комнаты лежал большой красный ковёр, казавшийся таким мягким и уютным. Окно выходило в небольшой цветущий сад.

«Вот твоя комната. В нём немного, но у нас есть достаточно времени, чтобы украсить его на ваш вкус». Учитель сказал. «Вам это нравится?» — спросил он немного встревоженно.

— Удивительно… — ошеломлённо сказал мальчик. «Я… я никогда не думал, что когда-нибудь у меня будет такая настоящая комната. Спасибо, сэр». Он продолжил, внезапно чувствуя себя взволнованным.

«Я рад, что тебе нравится. Вам следует распаковать сумку и чувствовать себя как дома. Я собираюсь приготовить нам закуску. И, кстати... Постарайтесь не звать меня сюда сэр. Я не твой учитель в этом доме. Можешь звать меня Леопольдом или Лео, если хочешь. — сказал его учитель, выходя из комнаты.

Мальчику потребовалось некоторое время, чтобы оглядеться вокруг, заглянув во все уголки. В комнате было так тепло, так уютно. Наконец он распаковал свою одежду, чтобы положить её в комод. Он на мгновение заколебался. Он должен был найти своего учителя внизу, на кухне. Ему было неловко проходить через дом, который ещё не принадлежал ему. Но, похоже, он был единственным, кто чувствовал себя обеспокоенным, потому что Леопольд приветствовал своего ученика широкой улыбкой. Он накрывал стол.

«Подойди и сядь. Ты любишь блины?» — спросил Леопольд.

«Да, мне это нравится». — ответил мальчик, внезапно почувствовав себя спокойнее.

Леопольд присоединился к Александру, и они начали есть. Сначала молчали, но ненадолго.

«Почему вы вчера ударили мистера Брайанта?» — спросил вдруг учитель.

«Он говорил мне ужасные вещи, я просто не могла позволить ему так оскорблять меня. Я не сожалею об этом, если это то, что вас интересует». — резко ответил мальчик.

«Я не буду говорить об этом инциденте в будущем, потому что я думаю, что нам нужно начать всё сначала. Но нужно понимать, что такое поведение недопустимо. Если это случится снова, вы пожалеете об этом на этот раз, поверьте мне. — строго сказал он.

«Да сэр».

Их прервал чей-то стук в дверь. Пришёл воспитатель приюта, чтобы заставить их подписать договор об усыновлении.

Леопольд не колебался ни секунды и быстро подписал бумаги. Но Александр почувствовал, как у него трясутся руки, когда он брал перо. Вскоре он почувствовал руку на своём плече.

«Бояться — это нормально». — успокаивающе сказал его учитель.

Мальчик внезапно успокоился. Он чувствовал, что теперь всё будет хорошо. Как только наставник мальчика ушёл, Леопольд заставил мальчика работать. Сам учитель снова сел за стол и открыл свой ноутбук, чтобы поработать над своим домашним заданием.

Для Александра было странно работать рядом со своим учителем. Это было удобно. Леопольд время от времени заглядывал через плечо мальчика, проверяя, выполняет ли Александр свою работу. Когда мальчик закончил свои упражнения, учитель попросил его сдать работу.

«Мне не нужно, чтобы вы проверяли мою домашнюю работу, сэр. Знаешь, мне 14 лет». — сказал мальчик.

«Мне 4 или 14 лет, я проверяю твою домашнюю работу. Дело не в вашем возрасте, Александр. Вы находитесь под моей ответственностью, и поэтому я пропущу вашу домашнюю работу. Конец дискуссии». Учитель ответил.

Не без беспокойства Александр передал свои тетради и тетрадь с домашними заданиями. Он был блестящим учеником, но совершенно неорганизованным.

Взрослый быстро просмотрел книги и закрыл их.

«Всё в порядке на сегодня, уже поздно. Но я заметил, что ты мог бы улучшить математику и историю. С другой стороны, по-английски и по-французски хорошо. Мы поговорим о состоянии ваших книг в другой раз. — сказал он, возвращая книги Александру. Он заметил, что руки мальчика немного дрожат. Леопольд тут же положил тёплую ладонь на руку своего ученика.

— Убери свои книги и присядь на секунду. — мягко спросил учитель. «Всё в порядке, мальчик. Вам не нужно ничего бояться. — продолжил он, когда мальчик сел перед ним.

— Прости… я не привык… ко всему этому… — растерянно ответил мальчик.

«Я знаю. Это займёт некоторое время, но я знаю, что всё будет хорошо». Сказал мужчина.

«Ага». — ответил Александр, поспешно вставая. Он не привык к постоянной поддержке своего учителя. Мальчику вдруг захотелось залезть под диван, где его никто не мог заметить. — Можно я пойду в свою комнату? — спросил он, хотел спрятаться.

«Конечно, давай. Я приготовлю ужин и позвоню тебе, когда он будет готов. Мужчина ответил.

Они молча ели. Мальчик снова замкнулся. Ему нужно было время, чтобы почувствовать себя здесь законным. Он так привык быть один. Как это может быть правильным быть здесь?

Его учитель, должно быть, понял, что у мальчика на уме, потому что не нарушил тишины. Когда они оба доели свою тарелку, взрослый начал убирать со стола и заметил, что мальчик не решается пошевелиться.

— Иди почисти зубы и надень пижаму. Вам разрешено читать до 10 вечера, а потом спать».

Александр хотел возразить, но не осмелился. Он никогда не ложился спать так рано! Было 8 часов, и он собирался спать… Какая перемена!

Когда мальчик читал одну из своих любимых книг, «Гарри Поттер», он услышал, как кто-то тихо стучит в его дверь.

«Да?» — пригласил он, несмотря на чувство смущения.

«Сейчас 10 часов вечера, Александр. Пора спать». Тихо сказал взрослый, подходя к кровати.

Мальчик не понимал, почему его учитель подошёл к нему, прежде чем Леопольд сел на его кровать, прежде чем он подвернул его и положил руку ему на плечо.

— Спокойной ночи, дорогой мальчик. — сказал Леопольд.

«Спокойной ночи». Подросток ответил, втыкая.

Когда учитель вышел из комнаты, Александру вдруг стало ужасно неловко, и в то же время ему стало немного грустно, что его учитель уже ушёл.

«Дорогой мальчик»! Его так ещё никто не называл. Никогда. Странно, это было так мягко слышать.

Через полчаса мальчик наконец уснул. Этот день был эмоционально насыщенным, и он был очень счастлив, что его уложили в постель так рано.

На следующее утро Александра разбудил не ужасный рингтон, а его учитель. Мальчик не слышал, как он вошёл в комнату, но он мог слышать, как Леопольд тихо шепчет ему на ухо: «Пора просыпаться, мой мальчик». Через несколько минут Александр открыл глаза и наконец понял, что находится в доме своего учителя.

Его учитель посмотрел на него с нежностью. Но не только. В его взгляде было какое-то беспокойство. В этот момент Александр понял, что его пижама промокла насквозь. Как это произошло? Он не мог намочить постель! Он вдруг почувствовал, как его щёки горят от стыда. Его глаза тоже начали мокнуть.

«Я… я сожалею. Я не знаю, что случилось». - со слезами сказал мальчик.

«Ты намочил постель. Но ничего, бывает. Ты хочешь сказать мне, почему это произошло? — мягко спросил его учитель.

«…»

«Ты не мог вспомнить, где туалеты? Или, может быть, ты боялся идти туда один в темноте?» — спросил Леопольд.

«Нет! Я не знаю… Я ничего не чувствовал. Это был несчастный случай, сэр. Я не хотел этого делать». Сказал мальчик всхлипывая.

— Ладно, ладно, мой мальчик. Всё нормально. С каждым может случиться небольшая авария, не нужно плакать. — мягко ответил его учитель.

Леопольд вытер руками слёзы мальчика с величайшей сладостью. Но мальчик подозрительно отодвинулся. Он определённо не привык к нежности своего учителя.

— Я позволю тебе встать и привести себя в порядок. Оставьте кровать так, я позабочусь об этом. Завтрак готов внизу. — сказал учитель, вставая и выходя из комнаты.

— Спасибо… Леопольд. Мальчик ответил.

Взрослый повернулся к нему и улыбнулся.

В то время мальчик знал, что принял правильное решение. Он знал, что это мистер Бланшо. Он беспокоился только о том, что Леопольд передумает… Может быть, его учитель сейчас сомневается. Если г-н Бланшо согласился быть его «папой», это, безусловно, было потому, что Александр больше не ребёнок и что ему не придётся иметь дело с детскими вещами. Но сейчас? Заставит ли его ночное недержание мочи передумать?

Александр винил себя в том, что намочил постель… Почему он написил? Он подумал, что ему нужно извиниться, быстро убрать простыни. Он хотел иметь дело с этим, как если бы он был всё ещё один. Ему невыносима мысль разочаровать мистера Бланшо. Он не мог вынести мысли о том, что может быть обузой.

Он быстро встал, чувствуя отвращение к моче, которая залила его зад. Он взял свои мокрые простыни, поднял кровать и откинул её. Он открыл окно, чтобы проветрить комнату, и побежал в в*нную, чтобы принять душ. На стирку простыней и пижамы у него уходило больше времени, чем на самого себя…

Пока он выжимал простыни, он услышал, как его зовёт учитель.

«Александр! Иди завтракай, а то в школу опоздаем!

«Я иду!» ответил подросток.

Мальчик вышел из в*нной, убедившись, что всё на своих местах. Он быстро пошёл в свою комнату, чтобы развесить простыни на окне, прежде чем идти на кухню.

Он обнаружил стол, полный разных вещей: хлопьев, свежего хлеба, блинов и разных видов варенья.

«Садиться. Что бы вы хотели съесть?» — спросил учитель.

— Э… обычно я не ем по утрам. Подросток ответил.

«Ну, малыш, предупреждаю тебя, завтрак в этом доме священн, а потому обязателен». Ответил взрослый, угрожая.

— Ладно… Тогда я возьму блинчик. Сказал Александр, хватая блин и намазывая на него клубничное варенье.

Леопольд налил немного апельсинового сока в два стакана и передал один мальчику, затем сел перед ним и намазал маслом несколько ломтиков свежего хлеба. Затем он окунул свой хлеб в кружку дымящегося кофе.

— Вы действительно француз! — сказал Александр, глядя на завтрак своего учителя.

«Ха-ха! Да, я!» Леопольд ответил с улыбкой. «Когда вы съедите боль перду моей тёти, вы поймёте, почему». он продолжил.

— Ты думаешь когда-нибудь взять меня во Францию? — спросил подросток, уже взволнованный.

«Это будет вашим подарком на испытательный срок. Если ты решишь остаться здесь, конечно. Взрослый ответил, наполняя стакан мальчика апельсиновым соком.

«Перестань заставлять меня пить, или я взорвусь!» — сказал подросток, уже сожалея о своих словах. Он почти забыл вчерашнюю аварию. Он вдруг почувствовал, как его щёки краснеют. Леопольд, должно быть, заметил это, потому что мягко улыбнулся.

— Я сменю тебе простыни, прежде чем мы уйдём. Закончи свой завтрак. Сказал Леопольд, вставая.

«Нет необходимости… Я постирала простыни под душем и вывесила их на окно». Подросток ответил шорохом, опуская голову.

«Простите?» — спросил его учитель в замешательстве.

— Я… я не хотел заставлять тебя это делать. Итак, я сделал это. »

Леопольд сел рядом с ним и пристально посмотрел на мальчика.

«Знаете, у нас есть стиральная машина. Я показывала тебе бельё вчера вечером. - непонимающе сказал учитель.

«Я… я забыл. — сказал мальчик, лёжа.

«Ах. Ты забыл». — лаконично сказал Леопольд.

Внезапно Александр увидел, что его учитель встал и присел на корточки рядом с ним. Он чувствовал, как мужчина нежно берёт его за подбородок рукой. Мальчик не мог смотреть на него. Его сердце билось слишком сильно. Он боялся взгляда своего учителя. Он не был готов ко всему этому. Но, казалось, мистер Бланшо собирался его услужить... Мальчик даже не пытался вырваться из хватки учителя, он знал, что всё равно проиграет. Он чувствовал себя марионеткой.

— Посмотри на меня, мальчик. — приказал Леопольд.

Во второй раз Александр посмотрел на мужчину, он не мог не отвести взгляд. Он не чувствовал себя способным выдержать этот взгляд. Он пытался, но его зрачки словно горели от соприкосновения глаз учителя. Теперь ему хотелось плакать.

«Разве я не говорил тебе вставать с постели, как сегодня утром?» — тихо спросил Леопольд.

Мальчик пожал плечами, дрожа.

«Это не твоя роль - разбираться с этими вещами, Александр. Ты ребёнок, а я взрослый. Вы должны понять, что вы больше не одиноки. Вы понимаете?» он продолжил.

Александр не смог ответить. Он не знал, что ответить.

«Не пряча свои мокрые простыни, ты сможешь скрыть тот факт, что ты ребёнок, мой мальчик». Мужчина преследовал.

Вот и всё; Александр почувствовал, как по его щеке катится слеза.

«Я здесь, чтобы позаботиться о тебе. Я здесь, чтобы волновать, утешать тебя, брать тебя на руки, когда ты попадаешь в аварию, отшлёпать тебя, когда ты делаешь глупости. Я здесь». — сказал Леопольд, вытирая вторую слезу Александра.

«Я… я просто хотел, чтобы это закончилось… я хотел забыть…» — сказал мальчик с комом в горле.

Подросток почувствовал, что снова теряет контроль. Он начал плакать, как ребёнок. Когда Леопольд мягко приказал Александру обнять его, мальчик почувствовал, что ныряет в них.

«Я плачу на плече своего учителя, потому что я описил свою кровать. Какой регресс… — подумал мальчик. Он хотел разорвать объятия. Он хотел сказать нет! Но он чувствовал себя совершенно неспособным сделать это. Он потерял себя в объятиях своего нового отца.

Александр чувствовал, как руки его учителя крепко обнимают его, одна рука мягко гладит его спину. Он слышал, как хриплый голос мистера Бланшо повторял: «Я здесь, мальчик. Успокоиться».

Через несколько минут рыдания Александра утихли. Мало-помалу Леопольд выпустил мальчика из своих объятий.

«Мне жаль». Наконец сказал подросток.

— О чём ты сожалеешь, мой мальчик? — мягко спросил мужчина.

«За то, что плачешь. И... намочить постель... — стыдливо ответил мальчик.

«Вы не должны извиняться. Ты имеешь право плакать, мой мальчик. А по поводу ночного недержания мочи вы не должны чувствовать себя виноватой. Как я уже говорил вам, несчастные случаи случаются. Это не твоя вина. Понял?» — серьёзно сказал мужчина.

Мальчик кивнул, всхлипывая. Он чувствовал себя дерьмом. Он был не так силён, как думал. Но он также понял, что быть неспособным, когда кто-то протягивает тебе руку, иногда было утешительно….

*005*2016-03-08 17:26

Вот и следующая глава! Надеюсь тебе понравится. :)

Глава 4

Неделя, последовавшая за несчастным случаем с кроватью, прошла спокойно. Александр и Леопольд учились жить вместе. У подростка ещё даже не было кризиса гнева. Казалось, он приложил немало усилий, чтобы вести себя прилично. Иногда он всё ещё закрывался от своего учителя, но мужчина мог видеть, что он действительно пытался заставить эту новую семью работать.

Леопольд был счастлив видеть, что ночное недержание мочи длилось недолго. После первой ночи мальчик проснулся в сухой пижаме. Мужчина почувствовал облегчение.

В этот субботний вечер Александр и Леопольд смотрели фильм, поедая попкорн. Конечно, выбор мальчиком DVD не удивил учителя: «Бойцовский клуб». Затем они пошли спать, следуя той же привычке чихать и целовать в лоб.

Было около 12 часов ночи, и Леопольд не мог заснуть. Он ворочался в своей постели уже почти час. Он сдался и решил пойти в гостиную, чтобы поработать над статьёй, которую он должен был передать в Университет Глазго. Иногда у него была бессонница, и он всегда лучше работал ночью.

Он спустился по лестнице очень тихо, не желая будить мальчика. Спустившись наконец вниз, Леопольд приготовил себе чашку кофе и сел за стол в гостиной с ноутбуком и книгами. Примерно через час мужчина услышал какие-то шаги на лестнице. Видимо, мальчик тоже не мог уснуть.

Сначала мальчик не понял, что он не один в комнате. Леопольд посмотрел на него в замешательстве. Александр держал в руках большое количество простыней, которых было почти достаточно, чтобы полностью скрыть маленького мальчика.

Внезапно Александр заметил, что свет горит. Он повернулся и огляделся, пока не встретился взглядом со своим учителем. Александр вздрогнул и покраснел. Он крепче сжал своё количество листов.

— Что ты делаешь, Александр? — спросил Леопольд с непониманием.

«Я… я не мог уснуть, поэтому решил заняться стиркой…» — ответил мальчик, чувствуя, как его сердце учащённо забилось.

— Ты решил заняться стиркой в 2 часа ночи? — продолжал мужчина, изумлённый.

— Ага… Я не хотел тебя будить утром, поэтому… Я хотел сделать это, пока ты спал… — ответил Александр, чувствуя, что готов заплакать.

— Э… Тогда ладно. — сказал взрослый, удивлённый внезапной потребностью мальчика в чистоте. В конце концов, он не мог злиться на Александра за стирку. — Позволь мне помочь тебе с этим, а потом вернись в постель. Он преследовал, стоя.

«Нет!» — закричал Александр, яростно отступая. Он начал чувствовать, как слёзы наполняют его глаза.

Леопольд остановился, удивлённый. Может быть, это было из-за позднего часа, но он не мог понять страха в глазах мальчика. И тут до него дошло, Александр что-то скрывал в этих простынях. Он вдруг подумал о самом худшем. Сигареты? Алкоголь? Наркотики?

— Отпусти сейчас же эти простыни, Александр! — сказал Леопольд, подходя к мальчику с угрозой.

— Нет… Пожалуйста… — ответил мальчик, дрожа. Но он больше не мог выносить взгляда учителя. Он почувствовал, как его руки ослабли. Бельё упало на пол с матовым звуком.

Леопольд немедленно прошёлся по простыням, но почти в то же время остановил свой жест. В куче были не только простыни, но и трусики. Мокрые трусики и мокрые простыни.

Мужчина поднял хмурые брови на мальчика. Леопольд не понял. Он ожидал чего-то плохого, а столкнулся с детской проблемой.

Мальчик теперь тихо плакал, глядя себе под ноги.

— Почему… Почему ты ничего не сказал, Александр? — спросил мужчина в замешательстве.

— Я… прости… — ответил мальчик, дрожа.

— Нет… я не ругаю тебя, мальчик. Я просто хочу понять». — сказал Леопольд, сожалея о своих последних словах.

Мальчик почувствовал, как его ноги ослабли. Но перед тем, как упасть на пол, его учитель схватил его и поднял на руки. Александр мгновенно сомкнул руки на шее мужчины. Он чувствовал ком в горле.

— Всё в порядке, детка. — сказал Леопольд, удивлённый спонтанностью своего выбора фамилии. — Плачь, мой милый мальчик. Всё в порядке». Он преследовал, мягко.

С мальчиком на руках Леопольд сел в кресло. Он брил Александру спину, пока мальчик не успокоился. Взрослый мог чувствовать всю печаль, покидающую тело мальчика. Он вдруг стал таким маленьким, таким уязвимым. Леопольду хотелось дать себе пощёчину. Как он мог не заметить хрупкости подростка?

Вскоре мальчик заснул на руках своего учителя. Леопольд вернул его в свою комнату и попытался уложить мальчика в свою постель, но хватка мальчика на шее взрослого не ослабла. В конце концов мужчина решил остаться на ночь в постели мальчика, не желая его будить. Он быстро заснул, с мальчиком на груди.

Когда Александр проснулся этим утром, он почувствовал, что у него болят глаза. Он много плакал прошлой ночью… Первое, что он увидел, когда открыл глаза, был его учитель, спящий в его постели. Мальчик вдруг почувствовал себя таким маленьким рядом с этим высоким взрослым мужчиной. Он знал, что ему должно быть стыдно за то, что он спал в объятиях своего учителя той ночью, но он не мог перестать чувствовать себя счастливым. По крайней мере, до тех пор, пока он не понял, что его пижама мокрая… Ему хотелось дать пощёчину самому себе. Но он лишь тихо застонал. Видимо, недостаточно мягко, мальчик увидел, как его учитель открыл глаза.

Когда Леопольд проснулся, он счастливо улыбнулся Александру. Он хорошо выспался и почти забыл о прошлой ночи. Но он быстро понял, что мальчик выглядит грустным.

«Что такое, мой мальчик? Тебе приснился кошмар?» — обеспокоенно спросил мужчина.

Александр казался неспособным говорить. Он снова собирался заплакать.

— Я… — начал он. Но было слишком поздно. Он начал рыдать.

«Александр? Что это такое?» — спросил взрослый.

«Мне жаль». — ответил мальчик, хлопая себя по одеялу. Он вдруг так разозлился на себя.

Только когда Леопольд снова прижал мальчика к груди, он понял. Он чувствовал изнанку пижамы мальчика; мальчик обмочился.

— Всё в порядке, мой мальчик. Успокоиться». — мягко сказал мужчина. «Давай почистим тебя». Он продолжил, вставая.

Но мальчик, похоже, не мог двигаться. Его учитель взял мальчика за руки и попытался поставить на ноги, но Александр выглядел так, будто потерял все силы. Леопольд не стал долго думать, он поднял подростка на руки и отвёл в в*нную. Не отпуская мальчика, мужчина побежал в душ. Наконец Леопольд мягко опустил Александра. Мальчик всё ещё плакал.

— Всё кончено, Александр. Тебе нужно убраться прямо сейчас». — сказал взрослый, взяв мальчика за подбородок.

Но Александр никак не отреагировал. Ему казалось, что он лишён энергии. Его учитель снял с мальчика рубашку и брюки. Но Александр всё ещё стоял там, не реагируя. Только когда его учитель промокнул ему лицо холодной мочалкой, мальчик начал просыпаться. Александр вдруг увидел взгляд своего учителя; он был полон сладости, но в нём было и беспокойство.

«Всё в порядке, мальчик. Всё кончено. Иди в душ сейчас. Я принёс тебе одежду. Понял?» — обеспокоенно спросил мужчина.

Мальчик кивнул. Когда его учитель вышел из комнаты, он, наконец, нашёл достаточно сил, чтобы пойти под горячий душ. Когда Александр вышел, он обнаружил на полу чистую одежду. Он быстро оделся и в тревоге спустился вниз. Его учитель ждал его за кухонным столом, он приготовил завтрак.

— Пойдём, мой мальчик. Опять блины сегодня утром? — спросил Леопольд.

«Да спасибо». — ответил Александр, всё ещё краснея.

Они сели перед своим завтраком и начали молча есть. Но Леопольд не хотел игнорировать то, что произошло. Обо всём этом им пришлось поговорить.

— Я знаю, что ты не хочешь об этом говорить, Александр, но нам нужно. — начал Леопольд. «Я заметил, что в куче белья было четыре пары простыней и четыре труса. И прошло четыре ночи с момента вашего первого случая ночного недержания мочи. Это значит, что с тех пор, как ты здесь, ты писил в свою постель каждую ночь. Я ошибаюсь?» — мягко спросил взрослый.

«…»

— Я не хочу ругать тебя за то, что ты намочил постель. Я только хочу, чтобы ты сказал мне правду, мальчик. Я терпеть не могу ложь. И я не могу смириться с мыслью, что ты будешь решать эту проблему ночного недержания мочи в одиночку. Вы понимаете?» мужчина преследовал.

— Да… — прошептал мальчик.

«Я никогда больше не хочу видеть, как ты прячешь мокрые простыни. Это ясно?» сказал Леопольд, серьёзно.

«Да сэр». Ответил мальчик.

«Хороший. Теперь я должен спросить вас, случались ли подобные несчастные случаи в прошлом. Ты когда-нибудь писил в кровать раньше? — тихо спросил учитель.

«Нет!» — закричал Александр, его щёки горели.

«Успокойся, мальчик. Я просто пытаюсь понять, что происходит, вот и всё». — сказал мужчина.

— Я раньше не мочился в постель. — жёстко ответил подросток.

— Хорошо, мальчик. Тогда не могли бы вы сказать мне, по вашему мнению, почему это происходит?» — мягко спросил мужчина.

«Я не знаю!» — сердито ответил мальчик.

— Тебе страшно в твоей новой комнате? — спросил учитель.

«Нет! Я не ребёнок!» — ответил Александр.

«Ты ребёнок, и это нормально». Сказал мужчина. — А теперь скажи мне, тебе снятся кошмары? — продолжал он после молчания.

«Иногда. Я имею в виду, как и всё!»

— Тебе снятся кошмары с тех пор, как ты попал в этот дом? продолжил мужчина.

«Не совсем». — сказал мальчик, раздражённый разговором.

— Мне нужно понять, что происходит, мой мальчик, иначе я не смогу тебе помочь. — мягко сказал Леопольд.

«Я не хочу больше об этом говорить! Мне не нужна твоя помощь!» — закричал Александр, вставая.

— Слушай внимательно, мальчик. Пока ты будешь ребёнком, тебе понадобится моя помощь. И сам факт, что ты обмочился в свою постель с первой ночи в этом доме, показывает, что ты действительно ребёнок. — резко сказал учитель. — А теперь сядь обратно, пожалуйста. Он преследовал.

Мальчик откинулся на спинку стула, гневно скрестив руки на груди.

«На мой взгляд, все эти изменения, которые вы проживаете с начала недели, смущают вас. Вам нужно некоторое время, чтобы адаптироваться. И я уверен, что как только вы почувствуете себя более комфортно в этой новой ситуации, вы перестанете писить в свою постель. Я уверен, что это не продлится долго, мой мальчик. Но до тех пор я хочу, чтобы ты сказал мне, когда это произойдёт, хорошо? — мягко сказал мужчина. Он не стал ждать ответа, он знал, что его не будет. «Вы не должны беспокоиться обо всём этом. Я уверен, что это просто этап перехода. И я здесь, чтобы помочь пройти этот этап». Он преследовал.

Они помолчали некоторое время, пока Александр не попросил выйти из-за стола. Мальчик пошёл в свою комнату и решил сделать домашнее задание, чтобы передумать. Когда он вошёл в свою комнату, он заметил, что его кровать снова стала чистой. Он сел за стол и начал работать над своим заданием по английскому на следующий день. Примерно через час он услышал, как его учитель стучит в его дверь.

«Да?» — робко пригласил он.

«Мне нужно выполнить некоторые поручения. Вы будете в порядке сами в течение получаса? — спросил Леопольд.

«Конечно». Подросток ответил.

«Я скоро вернусь. Не делай глупостей, пока меня нет». — сказал мужчина, выходя.

Через полчаса Леопольд вернулся. Пора было готовить обед.

«Александр, иди кушать, пожалуйста». Позвонил Леопольду из кухни.

Когда подросток пришёл, он увидел бутерброды на столе. Но он также мог заметить огромный полиэтиленовый пакет на полу. Ему было слишком любопытно узнать, что внутри, чтобы придержать язык.

«Что ты купил?» — спросил подросток, сидя перед своим учителем.

«Купила коврики. Это своего рода пластиковый лист, который вы кладёте под простыни, чтобы защитить матрас, если вы мочитесь в свою кровать. Так вы не намочите свой матрас, если ночью попадёте в аварию». Мужчина ответил.

— О… — сказал Александр, чувствуя себя пристыженным. Он и подумать не мог, что его несчастные случаи приведут к наматраснику… Подросток больше не мог даже смотреть на полиэтиленовый пакет. Ему было так стыдно. Как и для маленьких детей, он должен был защищать свою кровать. Если бы его друзья знали…

«Директор прислал мне электронное письмо, ваше дисциплинарное слушание состоится в следующую среду. Нам с тобой придётся к этому подготовиться. — вдруг сказал Леопольд.

— Что я должен сказать? — спросил подросток, счастливый сменить тему.

«Несколько человек зададут несколько вопросов о вашем поведении в школе, и вам придётся убедить их, что вы сожалеете о том, что вы сделали в прошлом, и что вы будете вести себя с этого момента. Вам придётся сохранять спокойствие и готовность к сотрудничеству, если вы хотите остаться в школе». Учитель сказал серьёзно.

— Ты тоже будешь там? — спросил он с надеждой в глазах.

«Да, я согласен. Я постараюсь убедить их позволить тебе тоже остаться.

«Придётся ли мне снова извиняться перед Брайантом?» — раздражённо спросил подросток.

«Мистер Брайант». Исправленный Леопольд. — И да, тебе придётся снова извиниться. Тебе придётся выглядеть очень жалко, если ты хочешь остаться в школе». — ответил Леопольд.

«Я сделаю всё возможное». Сказал Александр.

Следующие несколько дней прошли как обычно. Александр каждую ночь мочился в постель и отказался от мысли скрывать это. Его учитель будил его каждое утро и каждый раз просматривал его простыни. Александр теперь привык немного плакать на руках своего учителя после несчастных случаев. Однако вечер вторника был немного другим. Это было накануне его аудиенции, и Александр лёг спать в тревоге.

Он проснулся от крика в 2 часа ночи. Ему приснился ужасный кошмар. Аудиенция прошла очень плохо, и Леопольд выгнал его из дома, не желая иметь дело с правонарушителем.

Проснувшись, Александр почувствовал пот на спине. Он чувствовал себя совершенно потерянным. Но через секунду он увидел своего учителя, идущего к нему. Он не понимал почему, но чуть не бросился в объятия своего учителя. В этот момент он понял, что это был не только пот в его спине… Он снова обмочился.

Леопольд отвёл его в в*нную и помог мальчику убраться и поменять простыни, прежде чем снова уложить его в постель. Подросток быстро заснул на руках учителя.

На следующее утро, когда Леопольд разбудил его, мальчик почти забыл о своём кошмаре. Но тут он почувствовал под собой мокрые простыни. Это заставило его вспомнить о своём несчастном случае ночью. Он понял, что на этот раз дважды написил в постель…

Леопольд ничего не сказал и, как обычно, помог ему убраться и ждал его на кухне к завтраку.

Когда мальчик сел перед ним, Леопольд увидел покрасневшие глаза Александра. Мальчик много плакал.

«Ты беспокоишься о публике, мальчик? Поэтому тебе приснился кошмар? — мягко спросил он.

«Ага. Я не хочу, чтобы меня исключили… — ответил Александр, дрожа.

«Всё будет хорошо. Просто нужно быть честным». — успокаивающе сказал мужчина.

«Я… я знаю, что разочаровываюсь. Я не хочу, чтобы вы меня выгоняли… — признался он, опустив голову.

— Что за вздор ты говоришь, мой мальчик? Вы не разочарование! И я никогда не выгоню тебя, что бы ни случилось! Вы понимаете?» — серьёзно сказал мужчина.

— Ты так говоришь, но… Прошлой ночью… — продолжил мальчик.

«Что насчёт прошлой ночи? Тебе приснился кошмар, что в этом плохого?» — смущённо сказал Леопольд.

«Ты сказал, что мои несчастные случаи не продлятся долго… И я дважды описил свою постель…» — сказал подросток срывающимся от эмоций голосом.

«О, мой мальчик. У тебя был кошмар. И вы беспокоились о публике. Не беспокойся об этом больше». — мягко сказал мужчина. «Аудитория пройдёт отлично, и всё будет забыто, я обещаю». Он продолжил с улыбкой.

Они быстро поели и пошли в школу. В машине Леопольд видел, как шевельнулись руки Александра. Мальчик явно нервничал.

— Всё будет хорошо, мальчик. — сказал мужчина, припарковавшись перед школой.

Они молча прошли по коридорам и остановились перед дверью.

«Я буду сидеть прямо напротив вас. Старайтесь сохранять спокойствие. Если ты нервничаешь, просто посмотри на меня. Я буду там на протяжении всей встречи». — сказал мужчина, взяв мальчика за подбородок.

Александр почувствовал, что вот-вот расплачется. Он не знал, почему это так напугало его, но он чувствовал, как сильно билось его сердце.

Они вместе вошли в комнату. Там был директор, мистер Брайант, школьный психолог, его учитель английского и женщина, которую он не знал. Она была единственной, кто говорил.

«Здравствуйте, мистер Бланшо. Здравствуйте Александр. Александр, можешь сидеть здесь. Она сказала, указывая на стол перед ними всеми. Леопольд должен был присоединиться к своим коллегам перед ним.

Александр сел, радуясь, что парта скрывает его нервные ноги. Он не мог не дрожать.

«Я миссис Адам, я из ректората, и я здесь, чтобы вести это собрание. Я задам вам несколько вопросов, и в конце мы решим, остаться ли вам в этой школе или уйти. Вы понимаете?» — мягко спросила она.

«Да, я понимаю». — робко ответил он.

Когда он ответил, Александр почувствовал небольшой укол в мочевом пузыре. Он вдруг понял, что не ушёл в в*нную перед зрителями. Он так волновался, что забыл, что ему нужно в туалет. Стресс не помог ему успокоить мочевой пузырь.

— Ты знаешь, почему ты здесь, не так ли? дама продолжила.

«Да, я знаю». Он сказал.

«Вы здесь, потому что ударили своего учителя математики, мистер Брайант. Вы понимаете, что это очень серьёзно?» она спросила.

«Я делаю. Мне очень жаль, что я это сделал». — сказал Александр, положив руку на свою промежность. Теперь он чувствовал, как его мочевой пузырь сжимается сильнее. Надеюсь, никто не мог видеть его руки под столом. Он в отчаянии посмотрел на Леопольда, но тот лишь мягко улыбнулся ему.

«Мы уже слышали, что мистер Брайант сказал об инциденте. Нам нужна ваша версия фактов прямо сейчас. Вы можете объяснить нам, что произошло?» она спросила.

«Я был в классе, и мистер Брайант дал нам упражнение по уравнениям. Был вопрос, которого я не понял, поэтому я поднял руку и спросил его, может ли он объяснить мне. Во-первых, он меня игнорировал. Поэтому я повторил свой вопрос. А потом он сказал, что мне нечего делать в школе, что я глупый ребёнок, который заслуживает того, чтобы вернуться на улицу. А потом… я ударил его. Признался Александр.

Закончив фразу, мальчик почувствовал каплю мочи, вытекающую из его трусиков. Он тут же схватился за промежность обеими руками. Он не мог попасть в аварию прямо сейчас…

«Как вы думаете, мистер Брайант заслуживал того, чтобы его ударили?» — продолжала она, делая заметки.

— Я… — он замялся. «Мне следовало пойти к директору, а не бить мистера Брайанта. Я не должен никого бить». — ответил он, чувствуя, как вторая капля намочила его трусики.

«Правильно, ты не должен был бить своего учителя». Она сказала. — Ты сожалеешь о том, что сделал?

— Да, мадам. — сказал Александр. «Мне очень жаль, мистер Брайант. Я не должен был тебя бить». — добавил он, глядя на своего учителя математики. Он ни на секунду не верил в то, что говорил, но ему так хотелось выбраться отсюда, что ему было всё равно, что врать. Он должен был выйти, пока не написил в штаны. Он тихо застонал, чувствуя, как его зад смачивает небольшая струя.

— Я рад, что ты осознаёшь свою вину, Александр. — мягко сказала она. «Но я вижу в вашем деле, что это не первый раз, когда вы проявляете насилие в школе».

— Я знаю… мне очень жаль. — сказал он со слезами на глазах. Он чувствовал, как его попы влажные. Он так отчаянно хотел пописить. Он начал извиваться на стуле, пытаясь остановить свою потребность.

«Вы думаете, что насилие — это следствие того, как вы жили раньше? Потому что у тебя не было родителей, которые могли бы о тебе позаботиться? она спросила.

— Я… я не знаю… — ответил он, полностью сосредоточившись на своей промежности. Он сжимал член изо всех сил, но всё ещё чувствовал, как из него вытекают капли.

— Я слышал, что на прошлой неделе вы переехали в дом мистера Бланшо. И с тех пор никаких инцидентов не произошло. Вы чувствуете себя успокоенным?»

«Да. Я очень счастлив быть с ним. Я не хочу, чтобы меня исключили… У меня как будто… — он вдруг замолчал, чувствуя, как длинная струя мочит его трусики. Теперь он был уверен, что на его джинсах будет видно пятнышко мочи… Как он сможет это скрыть?

«Да?»

— Э-э… Как будто у меня теперь… семья. Он продолжил, чувствуя, как краснеют его щёки.

«Вы чувствуете, что это то, что вы упустили?»

— Я… — начал он, но почувствовал, что теряет контроль над своим мочевым пузырём. Он мог чувствовать последовательные струи, смачивающие его трусики. Даже когда он пытался порезать ноги ножницами, потоки мочи не прекращались. — Прости… — сказал он, начиная плакать. Надеюсь, поток остановится до того, как намочится пол.

— О чём ты сожалеешь, Александр? — спросила она, беспокоясь.

«Мне жаль, что я всё ещё ребёнок в конце концов». Он ответил, рыдая.

— Вы имеете в виду, что вам нужен был кто-то вроде мистера Бланшо, чтобы обращаться с вами как с ребёнком?

«Да…»

«Слушай, Александр. Я понимаю, что ваша жизнь была сложной и что вы реагировали насилием, чтобы защитить себя. Я могу понять. Но сейчас мне нужно знать, как ты будешь себя вести. Ты умный ученик, было бы стыдно растрачивать свои возможности. Вы так не думаете? она спросила.

Александр кивнул. Он не мог говорить. Он испуганно посмотрел на свои штаны. Он мог видеть большое пятно мочи на передней части своих брюк и чувствовал, что на спине было ещё хуже. Когда он посмотрел на Леопольда, то увидел, что его учитель обеспокоен. Все выглядели удивлёнными и обеспокоенными. Они наверняка думали, что Александр сам собирается взбунтоваться, но вместо этого он выглядел совершенно уязвимым.

«Можете ли вы пообещать мне, что никогда не будете вести себя так в будущем?» она спросила.

«Я обещаю». Он сказал.

«Это хорошо. Теперь я поговорю с вашими учителями наедине. Вы можете подождать снаружи, пока мы не примем решение? — тихо спросила она.

Александр вдруг почувствовал, как сильнее забилось его сердце. Он не мог встать в своих мокрых джинсах на глазах у всех! При этой мысли он выпустил свою промежность из рук, но тут же почувствовал ещё один длинный рывок, смачивающий его брюки. Теперь он чувствовал, как моча увлажняет его ноги. Ему удалось остановить поток руками, но если он попытался встать, то знал, что больше не может контролировать.

«Александр?» она спросила.

— Я… я не могу. — шёпотом сказал подросток.

Он почувствовал, как из его пениса вырвался ещё один толчок. Его трусики промокли насквозь. Его мочевой пузырь так сильно болел. Ему хотелось быть дома, наедине со своим учителем. Он смотрел на него в полном отчаянии. Но Леопольд не понял.

— Иди и жди нас снаружи, мальчик. — мягко сказал Леопольд. Мужчина и представить себе не мог, что мальчик будет плакать во время интервью. Он знал, что Александр беспокоился об этом, но не понимал, что это сделает его несчастным.

Александр не мог ослушаться своего учителя. Леопольд сказал ему, что он должен сотрудничать во время аудиенции… Если он не встанет, что произойдёт? Запретят ли ему снова видеться с Леопольдом?

Он почувствовал, как покраснели его щёки, глаза наполнились слезами. Он чувствовал, как его мочевой пузырь слабеет. До туалетов не доходил. Он собирался попасть в аварию на глазах у всех.

Он попытался сдержать мочу, сжав руки на промежности. Но в ту минуту, когда он поднялся со стула, он почувствовал, как длинная струя пробежала по его ногам. Он попытался остановить поток, но было уже слишком поздно. Он почувствовал череду длинных всплесков. Он не мог больше сдерживаться. Сильный поток мочи с шумом ударил по полу, а вокруг его мокрых ботинок образовалась большая лужа.

Все смотрели на него с удивлением. Как получилось, что самый большой плохой мальчик в школе может выглядеть таким уязвимым?

Александр почувствовал комок в горле. Он попал в аварию во время дисциплинарной аудиенции…

Но вскоре он почувствовал руку на своём плече, ведущую его к двери. Он мог видеть милую улыбку Леопольда, когда они оба исчезли в коридоре.

*007*2016-12-11 12:38

Вот и новая глава (наконец-то!). Надеюсь тебе понравится. Пожалуйста, дайте мне знать в небольшом обзоре! :)

Глава 5

Леопольд и Александр молча шли по коридорам к лазарету. Александр сдерживал крик в горле. Он хотел быть где угодно, только не в школе, где он был открыт для всех взглядов. Его брюки были настолько мокрыми после аварии, что он не мог никого обмануть. Ему пришлось сдерживать желание плакать. Он должен был сдерживать безумие, которое угрожало вторгнуться в него. Рука Леопольда, мягко, но твёрдо подталкивавшая его к себе, помогала ему сохранять контроль над собой.

Надеюсь, они шли быстро и не встречали любопытных взглядов. Леопольд был в панике, ему нужно было вернуться к зрителям, но он не хотел оставлять ребёнка одного. Он знал, что подростка нужно поддержать в этот конкретный момент, но у него не было времени. Ему пришлось вернуться и защищать дело Александра, прежде чем мистер Брайант заявил о вине ребёнка. Он должен был убедиться, что потребности его ребёнка будут соблюдены.

Когда они наконец подошли к двери лазарета, Леопольд подождал минуту, прежде чем постучать. Он повернул мальчика к себе и с уверенностью посмотрел в его заплаканные глаза.

— Я не могу оставаться с тобой, мальчик. Ты просто жди меня здесь. Я обещаю, что всё будет хорошо. Ты хорошо там поработал. И не волнуйтесь, это маленькое происшествие скоро забудется. Иди умывайся и жди меня, я скоро заберу тебя, чтобы выслушать окончательный приговор, а потом мы поедем прямо домой. Хорошо?» — мягко сказал Леопольд.

Александр не мог произнести ни слова, огромный ком в горле грозил взорваться. Он просто кивнул головой, прежде чем войти в комнату. Когда Леопольд впервые отвёл Александра в лазарет, медсестра выглядела совершенно свыкшейся с этой сценой, как будто это был повторяющийся сценарий.

— Ты знаешь дорогу, дорогая. Она только сказала Александру с улыбкой.

Леопольд заметил, что щёки Александра покраснели, прежде чем он исчез за занавесками, где стояли кровати и в*нная.

У него явно не было времени запрашивать какую-либо информацию о том, что казалось привычкой Александру и медсестре, он должен был спасти будущее ребёнка от жажды мести мистера Брайанта.

Когда он, наконец, снова вошёл в зал для аудиенций, все внутри замолчали. Все разговоры заканчивались внезапно. Воздух был тяжёлым, и красное лицо мистера Брайанта дало понять Леопольду, что в его отсутствие произошёл конфликт мнений. После нескольких секунд неловкого молчания миссис Адам пригласила его присоединиться к ним для обсуждения.

Леопольд откинулся на спинку стула, готовый драться изо всех сил.

— Мы уже начали обсуждение, пока вас не было, мистер Бланшо. Миссис Адам сказала: «Мистер Брайант просит окончательно исключить Александра, но мистер Карвер, учитель английского языка, хочет, чтобы он учился здесь. Для всех было бы облегчением, если бы вы могли поделиться своим опытом с Александром. Это поможет всем принять правильное решение». Она продолжила.

«Конечно, я помогу вам, чем смогу, чтобы предоставить вам всю необходимую информацию. Что вы хотите узнать?» — спросил Леопольд.

«Прежде всего, я хотел бы вернуться к инциденту, свидетелями которого мы все были здесь, если вы не возражаете?» — спросил психолог. — Я был очень удивлён. Я участвовал во многих дисциплинарных аудиториях и видел много стрессовых детей, но эта разница в поведении между обычным бунтарским Александром и ранимым Александром, которого мы видели сегодня, невероятна. Вы жили с мальчиком уже две недели. Как бы вы объяснили поведение Александра во время аудиенции?» — тихо спросила она.

«Это действительно невероятно… Мальчик точно притворялся…» — простонал мистер Брайант.

«В отличие от вас, я бы не сказал, что уязвимость Александра невероятная. Напротив. Александр — подросток, который неоднократно пережил плохое обращение в прошлом, ему приходилось строить себя самостоятельно, и до последних двух недель единственной реакцией на него было насилие. Будучи одиноким ребёнком, оставшимся без родительской фигуры, у него не было другого выбора, чтобы выразить свою уязвимость, кроме оппозиции. Он всегда видел себя брошенным ребёнком, ребёнком, который должен был противостоять ненадёжному взрослому. Другими словами, его единственный способ выстоять в жизни — сражаться. Что он мог сделать кроме этого? Развалиться, когда на него никто не смотрит? Позволить себе быть ребёнком, когда о нём никто не позаботится? Нет. Я хочу, чтобы вы поняли, что у Александра не было другого выбора, кроме как выразить свои детские потребности с помощью насилия.

В конце концов, эти две недели заставили меня осознать, что насилие — это то же самое, что и это признание в слабости, которое мы все видели сегодня. Поскольку он живёт со мной, я видел, как его жестокость превращается в инфантильные действия. Разница не в его поступках, бунте или уязвимости, а в отсутствии или присутствии взрослого. Вы должны понять, как и я в последние две недели, что ответственность лежит на нас.

Александр всегда звал на помощь в эти годы насилия. Он не изменился, но то, как мы на него смотрим, его крики и несчастный случай с писсуаром — это сегодняшний крик о помощи. Наконец-то он может вести себя как ребёнок, потому что мы смотрим на ребёнка, а не на буйного ученика. Что изменилось, так это то, что ему, наконец, разрешено быть ребёнком, просто ребёнком». — уверенно сказал Леопольд.

«Ты хочешь сказать, что это моя вина, если Александр ударил меня?!» — спросил мистер Брайант, стукнув кулаком по столу.

«Я на самом деле. Не только твоё, не пойми меня неправильно. Но я говорю, что прошлое поведение Александра — это наша вина, вина взрослых. Говорили, что на уроке Александра вы отреагировали очень негативно. Насколько я помню, вы сказали Александру, что его место на улицах. Вы, взрослый, отказались воспитывать ребёнка. Вы отказали ему в праве учиться в школе, где дети считаются детьми при стабильности взрослых. Более того, вы сказали ему, что он принадлежит улицам.

Улицы — это место в общем представлении нестабильности и насилия. Улица — это пустое место, где ты не можешь быть ребёнком, а только самостоятельным бойцом. Другими словами, вы сказали ему, что у него нет права получать образование, нет права быть ребёнком. Мне очень жаль, если эта мысль возлагает на вас ответственность, но я считаю, что поведение Александра является естественным, а затем простительным следствием ваших слов, слов, ставших актом исключения ребёнка из детского дома». Спокойно ответил Леопольд.

Мистер Брайант попытался возразить Леопольду словами, но его единственным ответом был ужасный стон и яростно покрасневшее лицо.

Наступила тяжёлая тишина, во время которой миссис Адам лихорадочно делала записи в своём блокноте. Леопольд огляделся и заметил, помимо явной ярости мистера Брайанта, милую улыбку психолога и осторожное подмигивание его коллеги мистера Карвера.

«Прежде чем я сделаю своё последнее заявление, я хотел бы, чтобы вы описали мне вашу жизнь с Александром. Как дела? Вы сказали, что обнаружили уязвимого ребёнка? — спросила миссис Адам.

«Сначала Александр много боролся с потребностями своего ребёнка. Он всегда так привык с подозрением относиться к взрослой фигуре, что потребовалось какое-то время, чтобы заставить его поверить, что он может вести себя как всякий ребёнок, опереться на меня. Но постепенно Александр становился всё увереннее. Насилие сменилось крайней хрупкостью. Как я уже говорил ранее, Александру, наконец, позволено быть ребёнком, и это немного хаотично. Он экспериментирует со своей запретной слабостью и, наконец, теряет контроль. Иногда мне кажется, что я стою перед 8-летним ребёнком, а иногда возвращается бушующий подросток. Мы устанавливаем баланс между ранним детством, которого у него никогда не было, и подозрительным подростком, которым он был слишком долго. Работа продолжается, но Александр движется вперёд». Он ответил.

«Когда вы говорите «раннее детство», не могли бы вы рассказать нам более конкретно, как оно проявляется в повседневной жизни?» она спросила.

Леопольд колебался несколько секунд. Он не хотел говорить об этом при мистере Брайанте. Он легко мог представить, как мистер Брайант использует эту информацию, чтобы унизить ребёнка в классе.

Миссис Адам поняла нежелание Леопольда и попросила мистера Брайанта покинуть комнату.

«То, что вы сегодня видели, — не единичный случай. С первой ночи, когда он спал в моём доме, он мочился в постель. Эти несчастные случаи делают его очень ребячливым. Он много плачет после того, как пописил в постель, в нём просыпается глубокая рана. Более того, он вдруг стал нуждаться в объятиях и физических контактах вообще. Каждый раз, когда это происходит, кажется, что мальчик хочет наверстать упущенное. Времена раннего детства он никогда не переживал». Он ответил.

«Я понимаю. Теперь я понимаю Ваше мнение об ответственности взрослых в поведении Александра. Кажется, он выражает потребность, которая давно ждала, чтобы её услышали». Она сказала: «И вы думаете, что того, что вы предлагаете Александру, будет достаточно, чтобы предотвратить возвращение его агрессивного поведения?» — серьёзно спросила она.

— Да, мадам. Я не говорю, что это будет легко или что это будет мгновенно исправлено, но я верю, что с работой Александр научится быть просто ребёнком». Он ответил.

«Спасибо, сэр. Думаю, мы закончили». — сказала она, прежде чем снова пригласить мистера Брайанта.

Мистер Брайант, похоже, очень хорошо понимал, что проиграл битву. Он откинулся на спинку стула с побеждённым видом.

«Я оставлю вас на несколько минут, чтобы просмотреть мою записку перед моим заключительным заявлением. У вас будет достаточно времени, чтобы добраться до Александра, мистер Бланшо. Она сказала, прежде чем выйти из комнаты, сопровождаемый Леопольдом.

По дороге в лазарет Леопольд чувствовал себя уверенно. Он сделал всё возможное, чтобы защитить потребности мальчика. Подросток, который вышел за дверь, казалось, чувствовал противоположное, у него покраснели глаза и он дышал громко.

— Всё будет хорошо, мальчик. — успокаивающе сказал Леопольд.

Они шли быстро, Леопольд не хотел произвести плохое впечатление опозданием. Он не заметил, как мальчик нервно трясся позади него. Но он вдруг почувствовал, как робкая и липкая рука сжала его собственную. Он почти остановился от удивления. Но он только сжал руку мальчика в ответ, желая поделиться своей уверенностью.

Когда они, наконец, подошли к двери зала для аудиенций, Леопольд попытался отпустить руку Александра, но хватка мальчика стала сильнее.

«Извините, Александр, но вам придётся отпустить руку мистера Бланшо только до конца аудиенции». Сказал женский голос позади них. Мальчик вздрогнул от прерывания. Он отпустил руку учителя, слегка покраснев. — Это будет быстро, обещаю. Она мягко продолжила.

Все вошли в комнату, погрузившись в тишину. Леопольд сел на стул, а миссис Адам осталась стоять. Александр подошёл к своему стулу, но вдруг покраснел. Он почти забыл о своём несчастном случае… Стул был полностью мокрым от мочи. Он не знал, что делать. Он начал паниковать. Что, если его авария повлияла на приговор? Что, если из-за того, что он мочится, они все захотят выгнать его из школы? Что, если они вдруг все решат выгнать его из дома мистера Бланшо в наказание за его неспособность сдержать мочу? Он покачал головой, сейчас не время паниковать. Он поднял голову к Леопольду, который сразу же понял его неудобство и указал мальчику на другой стул. Александр уже собирался сесть на сухой стул, когда мистер Брайант прервал его движение.

— Почему бы тебе не сесть сзади? — спросил он злобно. — Ты боишься снова намочить штаны, Александр? — продолжал он садистски.

Александр вдруг почувствовал, как его кулаки трясутся от голода. Он хотел убить человека. Какая ебанутая сука, подумал он. Его сердце забилось быстрее. Он уже видел сценарий в своей голове, удар Брайанта по большому носу. Чувство удовлетворения от вида истекающего кровью мужчины на полу…

«Если вы не можете терпеть мальчика перед вами, вы должны просто выйти, мистер Брайант». — сказал Леопольд, прервав фантазию Александра.

«Мистер Брайант, не могли бы вы выйти из комнаты?» — резко спросила миссис Адам. — Я не могу допустить такого поведения в моей аудитории. Она угрожала.

— Я здесь жертва, ты помнишь? — сказал Брайант в ярости.

— Возможно, по вашему мнению, сэр. Но в моей ты больше мучитель, чем жертва. Так что, и я не буду повторять это снова, выйдите из комнаты, пожалуйста». Она продолжила.

Мы услышали, как за учителем математики хлопнула дверь, и всё снова стихло.

«Как я уже сказал ранее, я собираюсь сказать окончательное заявление». Она сказала мягче. «Мы выслушали точку зрения мистера Брайанта, Александра и, наконец, мистера Бланшо». — продолжила она. — Не могу сказать, что мистер Бланшо сказал о вас, Александр, но знайте только, что вы в очень хороших руках. Она сказала, улыбаясь. Судя по всему, она была очень тронута ситуацией. «Мне стало очевидно, что ответственность за то, что произошло с вашим учителем математики, лежит не только на вас. Я достаточно хорошо понимаю, что у мистера Брайанта было и остаётся неподобающее поведение по отношению к вам. Но я также понимаю, что у тебя проблемы с гневом, Александр. Тебе нужно серьёзно поработать над этим, если ты не хочешь больше со мной встречаться. И в следующий раз ты не избежишь отчисления… Другими словами, ты имеешь право остаться в школе. Но будьте осторожны, отныне вы находитесь под строгим надзором и очередное небольшое недоумение обязательно приведёт вас к очередной дисциплинарной аудиенции. Я ясно выразился?» — наконец спросила она.

«Да мадам». — ответил Александр, почувствовав вдруг облегчение.

Всё произошло так быстро после того, как заявление было наконец произнесено. Миссис Адам первой вышла из комнаты, сообщила она разъярённому мистеру Брайанту, который стонал по пути к выходу из школы. Вскоре в комнате остались только Леопольд и Александр. Александр не мог сдержать блаженной улыбки. Он даже не заметил, как Леопольд достал из шкафа в углу комнаты рулон впитывающей бумаги и бутылку отбеливателя. Только когда он услышал, как его учитель тянет позорный стул, он очнулся от грёз наяву.

Когда он увидел, как его учитель разворачивает бумагу, он внезапно почувствовал себя виноватым. Он попал в штаны во время дисциплинарной аудиенции… Он поднялся со стула, всё больше и больше краснея, приближаясь к своему учителю.

«Стоп… пожалуйста…» пробормотал он, когда его учитель наклонился к мокрому стулу.

«Простите?» — смущённо спросил Леопольд, он не слышал мягкого голоса мальчика.

«Пожалуйста остановись. Мне… так стыдно. — ответил мальчик, закусив губу.

— Позвольте мне сделать это, мой мальчик. У тебя было достаточно, чтобы вытерпеть сегодня. — мягко сказал Леопольд.

«Мне очень жаль… Я опозорил тебя сегодня…» — продолжил подросток.

— Что за ерунду ты говоришь? — сказал Леопольд, перебирая грязные бумаги в мусорном ведре рядом с ним. — Ты никогда не смущал меня, мальчик. Никогда». — добавил он, прежде чем взять подростка на руки и погладить рукой по волосам. Они оставались в таком положении несколько минут, прежде чем мальчику, конечно же, вдруг стало стыдно за собственное ощущение покинутости в объятиях учителя.

Обратный путь до дома прошёл спокойно. Они оба почувствовали облегчение и нуждались в тишине, чтобы оценить окончание этого насыщенного событиями утра.

Александр сразу же пошёл в горячий душ, чтобы убрать свою ужасную аварию. Теперь он мог чувствовать себя спокойно, самое тяжёлое событие миновало. Леопольд даже сказал ему, что после душа он может немного посмотреть телевизор. Его учитель даже не упомянул о несчастном случае, так как они ушли из школы после аудиенции, это было облегчением. Наконец-то он смог отдохнуть и отвлечься от повседневных забот.

Остаток дня прошёл спокойно, между телевизором и домашним заданием. К 21:00 они оба уже спали, уставшие к утру.

Утром было то же самое, Александр проснулся в мокрых простынях. Он ушёл под душ, пока Леопольд убирал простыни. Когда учитель выходил из спальни ребёнка к стиральной машине, он заметил на полу полиэтиленовый пакет. Он поднял его и открыл, он обнаружил пару мокрых брюк из аудитории. Он решил устроить полную стирку одежды Александра. Леопольд обычно позволял мальчику самому стирать бельё, но он не хотел, чтобы мальчик ещё раз вспомнил ужасный сувенир о несчастном случае со зрителями.

Он открыл корзину для белья мальчика и вздрогнул, когда до него донёсся запах мочи. Он не понимал, ведь это он каждое утро стирал мокрые простыни… Как корзина могла так пахнуть? Он порылся в корзине и обнаружил разные пары брюк, отмеченные более тёмным пятном, иногда большим, чем другие, внизу. Нервно перебирая корзину, он обнаружил дюжину трусиков и трусов, отмеченных жёлтым пятном, здесь опять-таки иногда большим, иногда размером в дюйм.

Он стоял перед открытой корзиной для белья в замешательстве. Как он мог этого не видеть? И как мог ребёнок не сказать ни слова?

После замешательства пришла злость. Он столько раз спрашивал мальчика, и Александр неизменно отвечал «Нет». Нет, это не было привычкой. Это был просто несчастный случай, каждый раз. Как мальчик мог так солгать?

На этот раз мальчику придётся говорить. Леопольд не мог просто защитить мальчика от его собственной проблемы с мочеиспусканием. Не сейчас, когда это явно стало настоящей проблемой.

Он всё ещё хмуро смотрел на корзину, разрываясь между замешательством, обманом, гневом и чувством вины, когда услышал тихий крик мальчика. Леопольд поднял строгий взгляд на Александра.

— Нам нужно поговорить, мальчик. — твёрдо сказал Леопольд.

*014*2017-06-27 12:37

Всем привет !

Спасибо за ваши прекрасные декабрьские отзывы, они очень много значили для меня.

Как видите, я не торопился... Извините, что так медленно пишу! Но, если кому-то всё же интересно, я решил закончить рассказ в следующей главе. На следующей неделе выложу последнюю главу.

Я надеюсь, что некоторые из вас всё же захотят прочитать приключения Александра!

Желаю всем хорошего дня и спасибо за терпение!

*015*2017-06-27 20:10

Привет (снова) всем! Я знаю, что сказал в своём предыдущем сообщении, что последняя глава выйдет не раньше, чем через несколько дней, но я, наконец, сделал всё это сегодня, так что вот оно. Я надеюсь тебе понравится. Сначала я хотел продолжить эту историю какое-то время, но так как я никогда не могу соблюдать график написания, я решил остановиться на этом здесь.

В будущем я постараюсь сделать несколько коротких историй, чтобы мне не пришлось беспокоиться о задержке.

Пожалуйста, расскажите мне, что вы думаете о Леопольде и Александре в обзоре! Приятного чтения!

Глава 6

Александр замер, увидев своего учителя над корзиной для белья. Он думал, что сможет хранить эту тайну вечно. Он чувствовал себя совершенно униженным. Ему было так стыдно. Что сказал бы Леопольд? Что бы он с ним сделал?

Леопольд защищал его несколькими часами ранее в зале для аудиенций ещё в школе, говоря, что подросток растёт. Теперь он столкнулся с правдой: Александр никогда не рос, а только регрессировал. Александр мог представить себя в общежитии, наполненном брошенными детьми, оставленными наедине со своими страданиями. Через секунду он увидел, как Леопольд везёт его в ближайший приют, не желая сталкиваться с проблемами, связанными с мочой маленького сопляка.

Он едва мог слышать, как его учитель говорит: «Нам нужно поговорить, мой мальчик». Он был ослеплён собственным страхом и разочарованием. Прежде чем он успел это осознать, он выбежал из комнаты, из дома, из района, из дома, в никуда. Он просто не мог перестать бежать от самого себя. Он должен был стереть его из этого мира. Ему пришлось стереть все воспоминания об этой жизни, которую он прожил со своим учителем. Ничего никогда не происходило. Любви его учителя никогда не существовало. Мистер Бланшо научился любить ложь, а не его, не Александра, маленького мальчика, который-обмочился-в-штаны. Его учитель любил только случайного, а не постоянного Александра.

Подросток не видел, куда он бежал, он просто убегал. Вокруг него он видел, как улицы множатся, а небо становится дождливым. Он совершенно потерялся, это точно. Но мальчику было всё равно. Напротив, Александр был готов потеряться. Он хотел, чтобы никто никогда не мог найти его. Особенно Леопольд.

Прежде чем Леопольд успел это осознать, мальчик исчез. Он крикнул мальчику, чтобы тот немедленно вернулся, но Александр даже не обернулся. Подросток бежал из дома с такой решимостью и скоростью, что учитель знал, что нет смысла преследовать его. Мальчику явно нужно было немного времени наедине с собой. Но Леопольд был в ярости. Малыш не мог просто убежать, чтобы его не ругали каждый раз, когда он лгал или делал что-то глупое. К тому же сегодня был школьный день.

Мужчина не понимал, насколько плоха ситуация. Для Леопольда мальчик был слишком горд, чтобы с ним обращались как с ребёнком, слишком горд, чтобы находиться под опекой своего учителя. Действительно, Александр боялся своего учителя. Но не для того, чтобы противостоять «отшлепанию по попе», как Леопольд думал, что мальчик был, а потому, что он думал, что взрослый больше не захочет его.

Леопольд решил дождаться возвращения мальчика, стараясь не слишком злиться. Когда он звонил в школу, чтобы предотвратить его и Александра отсутствие в течение дня, он вспомнил школьную медсестру. Он попросил администрацию передать её по телефону. Через несколько секунд раздался сладкий голос.

«Привет ?» — сказала Лора, школьная медсестра.

«Здравствуйте, Лаура, это Леопольд, учитель французского». сказал мужчина.

— Привет, Леопольд. она ответила: «Я слышала, что вы сейчас отвечаете за Александра и что вчерашняя аудиенция прошла хорошо. Замечательно !» сказала она с улыбкой.

«Да спасибо. Вообще-то я звоню, чтобы поговорить об Александре. Вчера я заметил, что вы, кажется, очень хорошо его знаете. Я ошибаюсь ?» он спросил.

«Ну, я не знаю, знаю ли я его так хорошо, потому что большую часть времени он молчит, но я почти каждый день вижу его в лазарете». она сказала.

«Почти каждый день ?» — ответил Леопольд, который не мог понять, что проблемы с мочеиспусканием были настолько частыми, несмотря на то, что он обнаружил это в корзине для белья. — Не могли бы вы сказать мне, почему?

«Ну… Александр просил меня, чтобы наши встречи оставались между ним и мной, Леопольд, и я должна соблюдать пункт о конфиденциальности…» — ответила она, разрываясь между желанием уважать требование мальчика и желанием помочь Леопольду в его новом деле. отношения с Александром.

— Я понимаю, Лора. Но, может быть, вы могли бы просто сказать мне, связано ли это с его проблемами с мочеиспусканием?» — спросил он, желая понять, что происходит в жизни его ребёнка.

— Я не мог сказать обратного. — наконец сказала она, с облегчением услышав, что Леопольд уже знал.

«Вы имеете в виду, что Александр каждый день мочится в штаны?»

«Сначала всё началось очень смутно. Он приходил ко мне один или два раза в год поступления в эту школу, ему тогда было 12 лет. В следующем году их было немного больше, раза три-четыре. И с каждым годом это становится всё чаще и чаще». она сказала.

— Он когда-нибудь говорил тебе, почему это происходит? — наконец спросил Леопольд.

«Никогда. Он не хочет об этом говорить, и я не буду его заставлять. Но, на мой взгляд, у Александра никогда не было нормального детства, и его уязвимость должна выражаться именно в этом. Забавно, что по мере того, как в нём росло насилие, росла и частота несчастных случаев». она добавила. «Он никогда не разговаривал со мной, но я вижу, что он страдает. Как хорошо, что ты решил позаботиться о нём, Леопольд. — мягко продолжила она.

-- Не знаю, получится ли у меня... -- ответил Леопольд, чувствуя себя виноватым. Он даже не понимал, что происходит под его собственной крышей. Он заставил ребёнка сбежать. Теперь он мог чувствовать вину и страх, переполнявшие его.

— Ты уже это сделал, Леопольд. — мягко сказала она.

— Что ж, спасибо, что ответила на мои вопросы, Лора. Сейчас я должен идти». — наконец сказал он, желая закончить этот ужасный разговор.

Повесив трубку, Леопольд в ярости схватился за голову. Теперь он был в ярости на него. Как он мог всего этого не видеть? Как он мог позволить бедному мальчику разобраться со всем этим одному?

Он понял, что когда мальчик вернётся домой, ему придётся поговорить, а не только отругать мальчика за то, что он вышел из дома. Он должен был сделать его достаточно удобным, чтобы сказать ему, что случилось. Он должен был заставить его почувствовать, что он может быть настоящим отцом.

Не в силах оставаться в своих мыслях, он решил перед возвращением постирать грязную одежду мальчика. Относя грязную одежду в стиральную машину, он заметил, как много боксёров и трусиков были испачканы мочой. Он понял, что мальчик, должно быть, описился в собственном классе, а он этого не заметил. Он был так слеп!

На другом конце города Александр всё ещё бежал, по его щекам текли слёзы. Примерно через час бега по улицам он прибыл на вокзал. Он остановился и вытер оставшиеся слёзы. Он должен был проснуться от этого кошмара. Ему нужно было идти куда угодно, только не сюда. Он вошёл на вокзал и посмотрел на экран отправления. Был поезд, идущий в Лондон через час, другой отходил через 18 минут в Брикстон. Он подумал об этом и понял, что у него не хватает денег, чтобы купить билет. Он не возражал против обмана, но диспетчеры поезда позвонят Леопольду и вернут его к учителю. И он больше не хотел встречаться со своим учителем.

После нескольких минут размышлений он понял, что лучшим местом для него сейчас было его первое место, приют. Он мог встретить своих «друзей», людей, которые точно знали, кто он и что он такое: безнадёжное дело. По крайней мере, он будет чувствовать себя там как дома.

Ему, конечно, было горько, когда он думал о возвращении к тем, кто заставлял его чувствовать себя самым одиноким мальчиком на земле. Но, по крайней мере, они не лгали ему. Он был один и навсегда останется после того, что узнал Леопольд.

По пути к автобусной остановке, которая должна была привести его в детский дом, Александр наткнулся на продуктовый магазин. Он пришёл и решил отпраздновать своё возвращение домой виски.

Он вошёл в магазин, направился к алкогольному переулку и, посмотрев слева направо, чтобы убедиться, что его никто не видит, спрятал маленькую бутылочку дешёвого виски во внутренний карман пиджака. Чтобы не быть заподозренным, он купил бутылку колы и невинно улыбнулся продавцу, прежде чем покинуть магазин.

Он сел в конце автобуса, который вёз его обратно к «семье», и начал веселиться. Он сделал несколько глотков и постарался не думать о том, что оставляет после себя. Он попытался забыть улыбку своего учителя. Он попытался вырваться из объятий мужчины, который всё ещё чувствовал. Ему пришлось смириться с реальностью: он не создан для нормальной семьи. С другой стороны, в приюте его ждала безнадёжная семья. Как сказал Брайант, у него уже было место, где он идеально подходил.

Он посмотрел на часы, 10:02. Он не мог не спросить себя, что делает Леопольд. Он определённо был в школе, с облегчением освободившись от раздражительности, которой он был.

Леопольд уже давно закончил стирку и начал чувствовать себя болезненно обеспокоенным. Он сто раз взглянул на часы, 10:02. Сначала он был уверен, что мальчик будет дома примерно через тридцать минут после того, как он вышел из дома. Он понимал, что мальчику нужно какое-то время побыть одному, но сейчас это было нехорошо.

Он не мог остановиться, но представил себе худшее. А если бы мальчик попал в аварию? А если мальчика похитили? Что, если бы мальчик сделал что-то фатальное для себя?

Он хотел быть там, когда мальчик вернётся домой, но теперь он даже не был уверен, что мальчик вернётся домой.

Ему потребовалось тридцать секунд, чтобы схватить куртку, ключи от машины и выйти из дома.

Он не знал, куда идти, но ему нужно было найти мальчика. Сначала он попробовал школу. Может быть, мальчик прогуливал школу со своими друзьями. Трижды объехав школу, Леопольд сдался; мальчика здесь не было. Затем он решил пойти в музыкальный магазин, который, как он знал, нравился Александру, но его там не было, и продавец его не видел. Он прошёл по всем центральным улицам города почти час, но мальчика нигде не было.

Он припарковался и попытался не паниковать. Его руки крепче сжались на руле, Леопольд чувствовал, как слёзы подступают к его глазам. Он почувствовал себя плохо. Он никогда не смог бы простить себе, если бы что-то случилось с его мальчиком. Он не мог не спросить себя, как он мог так сильно подвести мальчика.

Через несколько минут чистого отчаяния его осенило. Мальчику пришлось вернуться в свой приют. Конечно ! Мальчик отрёкся от своей новой семьи и вернулся к проигранным делам, подумал Леопольд.

Он посмотрел на часы, 12:13.

Он завёл машину и поехал, намного превышая разрешённую скорость, к приюту.

У Александра было несколько затяжек косяка. Он посмотрел на часы, 12:13. Прошло уже почти два часа, как он нашёл своих старых друзей. Он прекрасно помнил тайник, в который они ходили, когда он жил в приюте.

Они все были там, его старая семья. Они встретили его довольно резко, но он привык к насилию. Насилие было способом существования в этом месте.

«Эй, Гений! Тебе надоело сосать члены в твоей школе гениев, и ты вернулся к настоящим людям? — закричал один из них, увидев, что он приближается.

Они не выглядели такими уж счастливыми его возвращению, но как только Александр показал свою бутылку виски, все приветствовали его улыбками. Все вроде бы наконец в порядке, подумал Александр.

Но после объяснения того, что с ним случилось (разумеется, избегая разговоров о том, что он писил в штаны), группа молодых людей вокруг него разделилась на две стороны: одна поздравляла его с уходом из дома учителя, а другая искренне презирала его. плохо.

— Ты сказал «нет» человеку, который хотел сделать тебя своим сыном? Ты чертовски глуп, Алекс! — крикнул один из них.

«Ты действительно хочешь повеситься в компании таких ублюдков, как мы? Вы идиот ! У тебя был шанс прожить настоящую жизнь, и ты его упустил. Ты чертовски глуп, чувак!» кто-то ещё добавил.

«Привет ! Этот чёртов учитель не хочет меня, понятно?! — яростно сказал Александр. — Он хочет, чтобы у него был хороший ребёнок, который вёл бы себя прилично. Я не тот ребёнок и никогда им не буду!» добавил он.

— Я думаю, ты всё-таки не гений. Ты просто тупой мудак». ответил первый молодой человек, прежде чем взять косяк.

Александр молчал. Группа уже забыла его историю и вернулась к обсуждению Рианны и её большой попы. Но Александр не мог забыть сказанное. Он не мог больше игнорировать свою огромную печаль. Даже пьянство не могло заставить его забыть то, что он потерял. Ему хотелось, чтобы сейчас его учитель пришёл за ним, чтобы он заставил его не бежать. Александр представил себе, как Леопольд идёт обедать, прощается со своими учениками и чувствует себя наконец непринуждённо теперь, когда мальчика больше нет в его жизни. Он снова посмотрел на часы, 12:27. В 12:27 реальность, которую он обнаружил в доме своего учителя, закончилась.

С этой мыслью он сделал бесконечный глоток виски. Ему хотелось напиться до такой степени, что он ничего не помнил из этих последних недель, особенно последний яростный взгляд учителя на него этим утром.

Когда он прибыл в приют, Леопольд зашёл внутрь и обнаружил, что Александр никогда сюда не приходил. Учитель не мог скрыть своего разочарования, настолько он был в этом уверен.

Когда он вышел, чтобы добраться до своей машины, он услышал отдалённые звуки музыки. К нему вернулась надежда, и он молча последовал за музыкой. Подойдя ближе к источнику музыки, он узнал голос Рианны. Он последовал за голосом, пока не оказался за заброшенным зданием. Когда он обернулся, то обнаружил группу молодых людей, по его словам, от 15 до 17 лет, которые курили косяки, пили пиво и смотрели в смартфон, делая непристойные жесты. Видимо, им нравилась фигура Рианны, с иронией подумал он. Через секунду он заметил молодого человека, яростно пьющего бутылку виски. Ему потребовалась секунда, чтобы понять, что за этой бутылкой стоит его молодой, такой молодой Александр. Он вдруг почувствовал, как кровь закипает в жилах.

Даже не понимая, что он делает, ровно в 12:27 Леопольд решительно подошёл к мальчику, выхватил бутылку изо рта Александра и швырнул её к противоположной стене. Бутылка разбилась в сильном столкновении.

Мальчик даже не понял, что произошло, прежде чем почувствовал первый шлепок по своей попе. Крепко удерживаемый правой рукой своего учителя, заставившего его наклониться, Александр не мог избежать пугающей и унизительной порки, которую ему предстояло нанести.

Сначала мальчик вспоминал своих друзей и пытался сбежать от учителя с насилием и яростью, но в конце концов понял, кто его шлёпает, и начал чувствовать себя маленьким мальчиком. Наконец, сам того не осознавая, он сдался и начал неистово рыдать. Он также не осознавал, что в то же самое время, когда он отпускал слёзы, он также отпускал свой мочевой пузырь. Он даже не чувствовал, как непрерывный поток мочи смачивает его штаны.

Леопольд не мог допустить, чтобы его мальчик уничтожил себя алкоголем, не тогда, когда ты 14-летний ребёнок, подумал Леопольд, держа мальчика, чтобы отшлёпать его. Этот пацан должен был осознать, что попал в чьи-то руки, подумал учитель. Но тут Леопольд заметил пятно мочи, появившееся на штанах мальчика. Мужчина убрал руку с попы мальчика и погрузил её в растрёпанные волосы парня, прижимая его к своей груди. Теперь мальчик ведёт себя как ребёнок, подумал он, когда его гнев сменился беспокойством.

Он позволил мальчику помочиться и всхлипнуть до самого конца, прежде чем повернуть Александра к себе и нежно обнять.

— Всё кончено, детка, — мягко сказал Леопольд. «Теперь больше не сбежать».

Александр всё ещё тихо плакал, не в силах произнести ни слова. Он мог только чувствовать грудь своего учителя, приветствующую его. Он не мог или не хотел сдвинуться ни на дюйм. Его учитель, должно быть, понял, потому что поднял его с пола и крепко схватил обеими руками. Леопольд чувствовал лицо мальчика на своей шее и руки, сжимающие его плечи.

Прежде чем вернуться к своей машине, он повернулся к молчаливой группе молодых людей. Все замерли, когда Леопольд шлёпнул Александра, а Рианна теперь совсем немая.

«Предупреждаю вас всех, если мне когда-нибудь придётся вернуть сюда своего ребёнка, я отшлёпаю каждого из вас битой. Это ясно?» — закричал он очень низким голосом, строго глядя в глаза каждому молодому человеку.

«Да сэр». — сказала запуганная группа.

На обратном пути к машине Александр заснул на руках учителя. Леопольд открыл дверь заднего сиденья и уложил мальчика на сиденья. Он ехал медленно, стараясь не разбудить мальчика.

Леопольд вышел из машины и попытался вытащить из машины спящего Александра, не разбудив его, но мальчик посмотрел на своего учителя. Леопольд попытался не показать своего удивления, когда Александр протянул к нему руки, желая, чтобы его обняли. Он снова взял мальчика на руки и молча вошёл в дом. Глаза Александра снова закрылись.

Когда Леопольд уложил мальчика в свою постель и попытался разорвать объятия, Александр тихо застонал:

«Пожалуйста, не отпускай меня пока, папа. Будь моим папой ещё немного».

Леопольд был бы в полном шоке, если бы не запах дешёвого виски изо рта подростка. Очевидно, ребёнок был пьян. Но Леопольду пока не хотелось иметь с этим дело. Он хотел ещё немного побыть папой.

Он подождал, пока Александр крепко уснёт, прежде чем выйти из комнаты. Он был в гостиной, исправлял какие-то бумаги для школы, когда услышал, как дверь комнаты Александра с шумом открылась. Он встал со стула и подошёл к мальчику, когда увидел, что дверь в в*нную распахнута настежь, а мальчик опустился на колени в унитаз, его рвало. Мальчик дрожал и потел.

По крайней мере, Леопольд думал, что это всего лишь пот. Футболка Александра была мокрой, и, присмотревшись повнимательнее, Леопольд увидел, что его штаны тоже промокли; мальчик обмочился в штаны во время сна.

Леопольд подошёл к больному мальчику и нежно погладил его по спине. Александр был настолько ослаблен, что даже не пытался оттолкнуть его. Но учитель знал, что покрасневшие щёки и слёзы мальчика были не только следствием рвоты.

— Бросай всё это, мой мальчик. Это скоро закончится». — мягко сказал Леопольд.

Через мгновение рвота утихла. Мужчина намочил полотенце и протёр лицо и шею Александра, чтобы помочь ему остыть. От ощущения холодной сырости мальчик внезапно проснулся. Он обмочился во время порки. И он обмочился во время сна.

— Я… — начал он, дрожа.

«Да ?» — спросил мужчина.

«Мне так жаль… что я обмочился в штаны». Александр продолжал со слезами на глазах.

— Всё в порядке, детка. — мягко сказал мужчина.

— Я… я не хотел. Я не знаю, почему это произошло. Мне жаль». — добавил подросток.

«Я думаю, шлепок заставил тебя вспомнить, что ты ребёнок, поэтому ты намочил штаны. А для сна вы спали, другими словами, вы мочились в постель. Это было раньше, и всё в порядке». — успокаивающе сказал Леопольд.

— Я… я обещаю, что это больше не повторится, сэр. Я никогда больше не буду мочиться в штаны, клянусь». — воскликнул мальчик.

«Будь осторожен, малыш. Я не хочу, чтобы ты мне больше лгал. Я знаю, что ты теперь часто мочился в штаны, и я никогда не буду ругать тебя, если это случится снова. Но я никогда не потерплю лжи. Понятно?» — твёрдо и мягко спросил он.

— Но… я не хочу… я не хочу мочить штаны. — сказал подросток, дрожа.

— Я знаю, что ты не хочешь, детка. Но он не исчезнет, если спрятать мокрую одежду. Если ты намочишь штаны, я хочу знать, чтобы помочь тебе. Вы понимаете ?»

Александр кивнул, немного плача. Леопольд смахнул слёзы и поцеловал его в лоб, прежде чем выйти из комнаты.

«Приведи себя в порядок, мой мальчик. Я жду тебя внизу, чтобы поговорить об этом и о твоём маленьком утреннем путешествии. Тебе нужно кое-что объяснить. — сказал мужчина, прежде чем закрыть за собой дверь и слезть.

Примерно через полчаса Александр вошёл в гостиную. Мальчик выглядел измученным.

— Можно мне аспирин, пожалуйста? — спросил он, покраснев.

«То, что виски пьёт, кажется, больнее, не так ли?» — ответил мужчина, прежде чем взять с кухни лекарство и стакан воды.

Мальчик не ответил и сел за стол лицом к учителю, выглядя пристыжённым.

«Я сожалею о сегодняшнем утре. Я не должен был так взлетать». — пробормотал мальчик.

«В самом деле, тебе не следовало этого делать. О чём именно вы думали?» — спросил мужчина, пытаясь сохранять спокойствие.

— Я… я не знаю. Я думал, ты не захочешь, чтобы я был здесь, с тех пор как… С тех пор, как ты это увидел… Я обмочился в штаны… — ответил мальчик, пристыжённый.

— Почему ты так думаешь? — в шоке спросил мужчина.

«Потому что мне 14, и я не должен писиться», — сказал он, сердясь на себя.

«Прежде всего, перестань так злиться на себя. Во-вторых, что вы знаете о мочеиспускании 14-летних мальчиков? Более того, нет никакой морали, когда дело доходит до обмывания себя. Если да, то есть причина, но нет абсолютно никакой вины. Вы понимаете ?» ответил его учитель, серьёзно.

— Ты не разочарован во мне? — спросил подросток, опуская голову.

— Посмотри на меня, мальчик. — сказал он, ожидая, пока Александр поднимет глаза. — То, что ты писаешься, меня никогда не разочарует, никогда. он сказал.

— Ты не хочешь мальчика побольше? — спросил подросток.

— Мне не нужен никакой другой мальчик, кроме тебя, малыш. — ответил мужчина.

Наконец, они более открыто заговорили о мочеиспускании Александра, и мальчик пообещал рассказать своему учителю, когда это произойдёт в будущем.

Они, конечно, говорили о побеге и проблеме с употреблением виски, и подросток был наказан до конца месяца: ни телевизора, ни выхода из дома, ни мобильного телефона.

Мальчик пообещал никогда больше не лгать своему учителю, но Леопольд знал, что будет, потому что, в конце концов, он был всего лишь ребёнком.

После ужина, который почти моментально вырвало у похмельного Александра, они оба легли спать.

Как обычно, Леопольд уложил Александра в его постель. Леопольду показалось, что в ту ночь глаза мальчика были другими. В кои-то веки мальчик не избегал взгляда учителя. На самом деле он был тем, кто попросил поцеловать на ночь в лоб. Он робко ткнул указательным пальцем в лоб, лицо его покраснело. После минутного объятия Леопольд встал и пожелал мальчику сладких снов.

Когда Леопольд выключил свет и вышел из комнаты, он услышал отчётливое «Спокойной ночи, папа». Возможно, дело было не только в алкоголе.

В ту ночь они оба заснули, чувствуя, что отныне и навсегда стали семьёй.

22:03, новая эра.

Конец

