Атака титанов (Криста): разрыв во время тренировки

Автор: CatchersEye [x] (f)

*000*2021-12-08 02:25

Отказ от ответственности: эта история содержит очень незначительные спойлеры к первому сезону «Атаки титанов» и следует тренировочной дуге 104-го кадетского корпуса до Троста. Надеюсь вам нравится!

«Держитесь в строю, курсанты! Отойдёте слишком далеко друг от друга во время миссии, и весь отряд может стать едой для титанов за считанные секунды!» — крикнул инструктор.

104-й кадетский корпус выполнял одну из самых изнурительных задач на сегодняшний день; симуляция реальной миссии на территорию титанов. Задача выполнялась в течение всего дня, и кадеты должны были ехать строем в течение нескольких часов за раз, прерываясь лишь несколькими избранными 15-минутными перерывами, а также часовой остановкой во второй половине дня. день. Задача предназначалась для проверки физических и умственных способностей несчастных кадетов, и она, безусловно, справилась с этой задачей. Тем не менее, для одного из кадетов, девушки по имени Криста Ленц, это была проверка одного конкретного аспекта её тела в большей степени, чем что-либо ещё.

Она чувствовала потребность пописить почти с тех пор, как они ушли утром, но отодвинула это на задний план, отметая это как «просто нервы». Однако теперь, много часов спустя, необходимость облегчиться стала неоспоримой, и её почти невозможно было игнорировать. Во время длительных учений, подобных этому, кадеты должны были просто заботиться о своих потребностях в лесу во время коротких перерывов, которые им предоставлялись в течение дня, но по какой-то причине Кристу каждый раз охватывало чувство смущения и нервозности. раз эта мысль пришла ей в голову.

Несмотря на то, что это было ожидаемо, мысль о том, что её новые товарищи видят, как она убегает и знает, что она собирается присесть на корточки среди деревьев и пописить, заставила её чувствовать себя очень неловко. Вдобавок ко всему, ей очень не хотелось покидать группу и уходить в одиночестве, даже если это всего на минуту или две. Она поёрзала в седле, чуть крепче вцепившись в него ногами и молча проклиная себя за то, что так беспокоилась о чём-то подобном. Её вывел из состояния жалости к себе громкий голос инструктора, высокой и несколько устрашающей на вид женщины лет двадцати с небольшим.

«Кадет Ленц! Если ты хочешь позволить себе так отстать, тогда будь моим гостем, но не удивляйся, если в конечном итоге тебя разгрызёт на куски челюсть врага, как только ты окажешься там по-настоящему!

Криста вскочила, заставив жидкости в её медленно наполняющемся мочевом пузыре толкнуться и направить на неё небольшую волну давления.

— Эм… простите, мэм! — ответила она, быстро пытаясь снова немного надавить между ног, чтобы приспособиться к новому положению своего тела.

«Ты очень скоро пожалеешь, если не возьмёшь себя в руки, теперь ты собираешься шевелить попой или ты ожидаешь, что весь строй замедлится, чтобы компенсировать твои недостатки?» — спросил инструктор.

— Н-нет, прости, я больше не позволю этому случиться! Я не буду никого удерживать от своего имени!»

— Рад слышать, а теперь приступай! — закричала инструктор, поворачивая своего скакуна в сторону строя, чтобы возобновить наблюдение за ним.

Криста тоже подъехала к своей позиции и на этот раз постаралась её придерживаться. Тем не менее, не отставать и оставаться сосредоточенным становилось всё труднее, поскольку её мочевой пузырь неуклонно становился всё более и более растянутым. Теперь оно превратилось из заметного давления в тупую боль, постоянно стремящуюся к освобождению. Она издала сдавленный стон. Она никогда не умела сдерживать себя даже в лучшие времена, часто ловя себя на том, что отчаянно бросается в туалет всего за несколько секунд до того, как её мочевой пузырь не выдержит, но сейчас всё было по-другому. Она не могла незаметно прокрасться по извилистой улочке и броситься в закрытую палатку здесь, если она хотела облегчиться, ей нужно было просто уйти на глазах у своих товарищей и лечь на землю.

Хотя, даже если она набралась достаточно смелости, чтобы сделать это, она ничего не могла сделать, пока была ещё на коне. Следующий перерыв длился не более 20 минут, по крайней мере, но Криста знала, что у неё не было другого выбора, кроме как продержаться. Она закрыла глаза и сжала нижнюю часть тела, пытаясь облегчить дискомфорт, который теперь постоянно мучил её напряжённый мочевой пузырь. В любом случае, думала она, она не собиралась никому рассказывать, как тяжело ей пришлось уйти.

Однако без ведома Кристы её потребность была замечена. Всего в нескольких позициях от неё ехал ещё один кадет. Она была намного выше Кристы, с тёмными волосами, собранными сзади, и веснушками на лице. Весь день она украдкой поглядывала на Кристу, и ей не потребовалось много времени, чтобы заметить, как она ёрзает, напрягается и на её щеках медленно появляется лёгкий румянец.

— Наслаждаешься шоу, Имир? — раздался позади неё хриплый голос.

Она повернула голову и фыркнула.

— Очевидно, я не один такой, Райнер. Скажи мне, что подумают наши товарищи, если узнают, что их дорогой, стойкий, верный друг — тайный ярый извращенец?» — возразила она с ухмылкой.

Райнера это ничуть не смутило.

— Я просто ищу девушку. Неприятно это говорить, но на самом деле она не подходит для солдат», — заявил он как ни в чём не бывало.

«Да, ну, это большинство из нас, я думаю. В конце концов, не у всех есть мясо для мозгов, как у тебя, большой мальчик.

— …Ты должен перестать пялиться на неё. Очевидно, она не хочет, чтобы её беспокоили», — сказал Райнер после короткой паузы.

Имир бросила на него раздражённый взгляд, прежде чем снова повернуть голову к борющейся Кристе.

— Тц… Ну, разве ты не мил, что так сильно беспокоишься о ней. Я возьму это на заметку. — саркастически пробормотала она.

«Просто играй хорошо, и у нас не будет проблем. Перерыв через двадцать, тогда увидимся. — сказал Райнер, возвращаясь, чтобы снова занять свою позицию.

— Занимайся своими чёртовыми делами… — пробормотал Имир, на самом деле не заботясь о том, находится ли он в пределах слышимости.

По мере приближения перерыва Криста становилась всё более и более неистовой. Теперь ей приходилось постоянно сосредотачиваться на том, чтобы держать себя в руках, чтобы содержимое мочевого пузыря не попало в штаны, и с каждой секундой она становилась всё полнее. У них оставалось ещё несколько часов, прежде чем они вернутся на базу, и она начала понимать, что в конечном итоге обмочится задолго до этого, если будет продолжать ждать, как бы она ни старалась этого не делать. На данный момент она просто отчаянно сосредоточилась на попытке продержаться, пока они не остановятся. Тогда, возможно, она смогла бы выбраться в уединение леса, в котором они будут жить, и никто этого не заметит. Мысль об одиночестве в лесу всё ещё вызывала у неё страх, но её лопнувший мочевой пузырь начал притуплять этот страх. Именно тогда она услышала крик с края строя.

«Пять минут до остановки, кадеты! Продолжайте двигаться вперёд!»

«Хорошо… ты можешь сделать это… ещё пять минут…» — тихо сказала она себе, но простой намёк на облегчение заставил её мочевой пузырь протестующе сжаться, выдавливая из неё несколько капель.

Она стала ярко-красной и изо всех сил сжала ноги в седле, чтобы больше не вырваться. Лёгкий вкус освобождения, однако, сделал её потребность неизмеримо более насущной, и мысль о том, чтобы просто выплеснуть всё это в седле, прочно засела в её голове. В конце концов, она не станет первым разведчиком, который помочится, и с такими темпами она даже не была уверена, что продержится ещё пять минут. Она решительно покачала головой.

— Нет, я ни за что! — вызывающе прошептала она, словно словесно приказав своей моче оставаться там, где она была. Однако у её тела были другие идеи.

Как только они приблизились к своей остановке, её внимание на мгновение было отвлечено от её отчаянно сжатой уретры другим объявлением инструктора, который велел им всем приготовиться спешиться и заняться любыми делами, которые у них есть. Теперь, когда она сосредоточилась на чём-то другом, её мочевой пузырь чуть-чуть расслабился, и без предупреждения поток мочи вырвался наружу и начал быстро растекаться по её нижнему белью. Она быстро сообразила, что происходит, и максимально напрягла уретру, быстро выдернув руку из повода и удерживая себя ею, едва не сумев остановить поток в процессе.

— О-о нет! — пискнула она, глядя вниз на свою промежность, чтобы увидеть, будет ли она видна.

К счастью для неё, толстая ткань её нижнего белья впитала её маленькую ошибку, и никто не был мудрее. Однако теперь она знала, что не может больше ждать, и с тем, сколько мочи она сдерживала, она была совершенно уверена, что в мире нет ткани, которая могла бы скрыть это, если бы она обмочилась.

Когда строй остановился на небольшой полянке, Криста одной из первых спрыгнула с лошади и приземлилась на твёрдую лесную подстилку внизу, удар которой прошёл через её ноги, вызвав ещё один рывок, вырвавшийся из неё. переполненный мочевой пузырь. Инструктор повернулся к толпе измученных курсантов.

«Хорошо, даю пятнадцать минут, и я хочу, чтобы вы вернулись в седло! Вырвите свои пайки и быстро передохните. Следующая остановка ещё через два часа, так что если тебе нужно поссать, сделай это сейчас!»

Эта последняя часть действительно не помогла Кристе в её отчаянном состоянии. Она подождала ещё несколько минут, пока все уселись есть и отдохнуть, и как только она подумала, что никто не смотрит, она отвернулась от группы и пошла в лес, морщась и всхлипывая с каждым шагом, приближаясь и приближаясь. ближе к мочеиспусканию. Однако, достигнув края поляны, она замерла. Она посмотрела в тёмный, зловещий лес и ощутила прилив страха и беспокойства, которые не давали ей облегчения последние несколько остановок. Но она не могла больше ждать.

Она была уверена, что если не пойдёт сейчас, то закончит тем, что пописает ещё до того, как закончится перерыв, не говоря уже о том, чтобы ждать следующего. И всё же она просто не могла заставить себя уйти в темноту. В этот момент она покачивала бёдрами из стороны в сторону, почти согнувшись пополам, и изо всех сил вжимала руки в промежность в отчаянной попытке удержать её, пока она не набралась смелости, чтобы уйти. Она переступала с ноги на ногу, закусив губу, делала всё, чтобы закрыть шлюзы. Потом неожиданно…

«Вау, где ты научилась так танцевать, милая?»

Криста развернулась и мгновенно выпрямилась, «заставив ещё одну очень длинную струю растечься по её штанам, когда она это сделала».

«А-а, Ю-Имир, верно? Только что я… я не… — она неловко заикалась, пытаясь придумать правдоподобное оправдание своей демонстрации.

«О, пощадите меня. Очевидно, ты умираешь от мочи, верно? Почему бы просто не пойти? Я имею в виду, что настоящих титанов не стоит бояться, так в чём же дело?

Криста покраснела и опустила голову, её тело начало трястись, когда она тщетно пыталась оставаться неподвижной.

— Я… я не обязан… делать это. Я-я имею в виду, я в-в порядке сейчас…»

Имир насмехался над ней.

«Ха, да, конечно. Я уверен, что вы просто тренируетесь в этих маленьких танцевальных движениях на случай, если вы когда-нибудь устроите развлечение для людей в армии, да? А то мокрое пятно на твоих штанах, это просто вода, которую ты пролил, пока мы ехали, а?

Криста посмотрела вниз. И действительно, на её белых кадетских штанах теперь было очень заметно очень бледно-жёлтое пятно. Начав плакать, она была слишком смущена, чтобы даже попытаться оправдаться.

«Серьёзно, как ты допустил, чтобы всё стало так плохо? Вы делаете это просто для развлечения, или вам на самом деле нравится думать о себе как о таком же скромном, чтобы писить в лесу, как и все остальные? Вау, поговорим о…

«Ты бы остановился! Почему тебя вообще это волнует?» Криста вдруг резко обернулась.

Это, казалось, застало Имир врасплох. На мгновение она выглядела потрясённой, прежде чем опустить глаза и отвернуться. После заметной паузы она снова заговорила.

«Мне просто надоело смотреть, вот и всё…»

Она вздохнула и повернулась к всё ещё танцующей Кристе.

«Послушай, милый, мне тоже пора, так что, если ты действительно не можешь заставить себя просто пописить, как нормальный человек, как насчёт того, чтобы пойти вместе?»

Теперь настала очередь Кристы выглядеть потрясённой. Имир всегда дразнил её, и она, казалось, никогда особо не заботилась о том, что происходит с другими, так что же это такое вдруг?

«Ты шутишь? Почему ты предлагаешь это?» — спросила она.

Имир пожал плечами.

«Полагаю, лучше смотреть, как ты тупишь и держишься, когда тебе это не нужно. Слушай, это то, что есть, так что прими это или оставь. Я иду в любом случае».

«Ты смеёшься?! Э-Я никак не мог п-пописить перед другой девушкой! Это слишком… ах! — разглагольствовала Криста, когда очередной рывок промочил её штаны.

Имир снова усмехнулся и пошёл в лес.

— Как хочешь, в отличие от тебя я больше не жду. Не стесняйтесь идти за вами, но если вы собираетесь передумать, сделайте себе одолжение и сделайте это, прежде чем вы разозлитесь», — сказала она, проходя мимо отчаянно извивающейся девушки.

Криста смотрела, как она уходит, с безумным выражением в глазах. Её мочевой пузырь кричал об облегчении, всё её тело тряслось и корчилось, когда она пыталась удержаться от полномасштабной аварии. Она не могла больше ждать. Теперь она извергала непрерывно, и она чувствовала, что её контроль начинает ускользать. Она глубоко вздохнула: сейчас или никогда.

— П-подожди, п-п-пожалуйста! Я— ах! Я пойду с тобой!» — крикнула она Имире вслед.

Она не остановилась, она просто оглянулась через плечо и ухмыльнулась.

— Видишь, это было не так уж сложно, не так ли?

Они вдвоём начали уходить от группы. Имир шла ровным шагом, почти не выдавая собственных потребностей, в то время как Криста ковыляла за ней, постоянно спотыкаясь и спотыкаясь, так как каждый раз её внимание было сосредоточено на том, чтобы сохранить тот небольшой контроль, который у неё ещё был, над своим отказывающим мочевым пузырём. Примерно через минуту Имир остановилась и огляделась.

«Идеальный. Здесь нас никто не увидит», — сказала она, начиная расстёгивать лямки на штанах.

Мгновение спустя она спустила штаны, присела на корточки и начала мочиться, издавая при этом низкий вздох. Начав справлять нужду, она посмотрела на Кристу.

Она изо всех сил боролась со своей униформой, отчаянно цепляясь за лямки и пуговицы, тяжело дыша и постанывая при этом. Пятно на передней части её брюк, казалось, заметно росло каждые несколько секунд. Имир подняла бровь.

— Эй, э-э… у тебя всё в порядке?

«Я-я не могу его снять! О-о нет-! Он п-п-выходит! — пискнула она испуганным голосом.

— У-у-у, ну, я не могу тебе сейчас помочь. Как-то занято здесь, милая. Просто… сними эти две лямки с плеч!»

Криста сделала, как она сказала, и ей почти удалось снять ремни, но из-за того, что ей пришлось слегка изогнуться для этого, она потеряла тот небольшой контроль, который у неё оставался над мочевым пузырём. Она начала мочиться изо всех сил в штаны и отчаянно сдёрнула их. Однако в спешке она не успела схватиться за своё нижнее бельё и упала навзничь, приземлившись задом на землю, широко расставив ноги и неконтролируемо шипя из-под ног. На лесной подстилке под ней начала образовываться лужа, когда она, наконец, отказалась даже от попыток удержать её, опустив голову и подавив стон. Имир потерял дар речи. Часть её действительно чувствовала себя плохо, наблюдая за девушкой в ??таком жалком состоянии, но была другая часть её разума, которая находила это почти… милым? Она покачала головой, продолжая мочиться. Когда она закончила, она встряхнулась и подошла к младшей девочке, которая всё ещё неудержимо заливала землю вокруг себя.

— Э… так вроде… эм… ты в порядке? Справилась Имир, отведя взгляд от зрелища и начав краснеть.

Криста не могла ответить. Она застряла между задыханием, рыданиями и стонами, продолжая опорожнять свой перетянутый мочевой пузырь. Она никогда не чувствовала себя более смущённой в своей жизни, и всё же удовольствие от того, что всё это выплеснулось после стольких лет, было ошеломляющим. Она никогда раньше не чувствовала такого облегчения, даже когда её доводили до того, что она раньше считала своим абсолютным пределом. Вдобавок ко всему, он просто продолжал прибывать. Она мочилась, казалось, целую вечность, пока последние несколько капель наконец не покинули её мочевой пузырь. Она испустила последний вздох, а затем начала рыдать. Она только что изрядно обмочилась перед одним из своих товарищей. Хуже того, это была Имир. Она знала, что её будут дразнить из-за этого всю оставшуюся жизнь в армии.

— Эй, э… Криста. — тихо сказала Имир, но покрасневшая девушка была слишком смущена, чтобы даже взглянуть на своего товарища, не говоря уже о том, чтобы ответить.

Как она могла позволить этому случиться с собой? Она должна была сражаться с титанами, а она даже не могла контролировать своё тело. Её мысли вернулись ко всем случаям, когда она чуть не обмочилась, когда росла, к каждому безумному рывку в туалет и к каждому промаху. Ничего не изменилось. Она была всё той же бесполезной маленькой девочкой. Она не заслужила сражаться со своими товарищами. Может, будет лучше, если она просто…

«Привет! Я с тобой разговариваю!»

Криста подняла голову и увидела стоящую над ней Имир.

— Ю… Имир… Пожалуйста, не…

«Никому не говорить? Вы серьёзно беспокоитесь об этом прямо сейчас? Как будто я когда-нибудь поделился бы такой историей с любым из этих уродов в нашей команде! Ни в коем случае, милая, этот останется со мной. она смеялась.

«Имир! Я-это не смешно! Я просто… я-я просто…

— Да ты просто обмочился, большое дело.

— Ч-что…? — спросила Криста, поражённая тем, что её ни разу не дразнили.

«Я имею в виду, ты знаешь, почему это произошло, так что просто не будь упрямым тупицей в следующий раз, и тебе не о чем будет беспокоиться, верно? Кроме того, почти каждый в какой-то момент жизни мочится. Так мы учимся».

Криста вытерла слёзы и на секунду задумалась о том, что слышит.

— Значит ли это, что ты…?

Имир начал громко смеяться.

«Чёрт возьми, я прав! Пошли, я думаю, перерыв почти закончился, так что давайте вернёмся к группе. Я расскажу вам всё о том, как это случилось со мной, пока мы гуляли», — сказала она, проходя мимо девушки и возвращаясь к поляне.

Криста позволила себе лёгкую улыбку.

«Если хочешь. Эм, но… Имир? Что насчёт моих… штанов?

Имир обернулась и улыбнулась ей.

«Не волнуйся. Как только вы вернётесь в седло, никто не станет мудрее. А теперь насчёт той истории, которую я приготовил для тебя…

*001*2022-02-16 03:23

Продолжение — Наказание (история Имира)

Имир стояла в строю бок о бок со своими новыми товарищами по 104-му кадетскому корпусу, с некоторыми из которых она даже не потрудилась поговорить, не говоря уже о знакомстве. Она посмотрела через тренировочный лагерь на заходящее солнце и вздохнула. Им было приказано выстроиться в очередь на тренировочный курс, задача, которая показалась девушке пустой тратой времени, поскольку (по её мнению) она не имела абсолютно никакого отношения к опасностям, с которыми они могли столкнуться в будущем. .

На самом деле было только две причины, по которым она вообще потрудилась появиться. Во-первых, на кону стоял их рейтинг, но вторая (и, по её мнению, более важная) причина заключалась в том, что она могла присматривать за единственным кадетом, которого она знала и любила: молодым, хрупким и несколько жалким. девушка по имени Криста Ленц. Однако, к огромному неудовольствию Имир, 104-й был разделён на две группы для этого упражнения, и она и Криста оказались в разных местах. Однако пока она стояла, ворча по этому поводу, она ощутила другое раздражение: тупое ощущение давления на мочевой пузырь. Обычно это просто вызывало быстрый визит в в*нную или в кусты (в зависимости от того, что было ближе), но она знала, что они не позволяли кадетам бродить во время построения. Она испустила слышимый вздох раздражения.

Это действительно не мой день, да?

Наконец появился инструктор. Это была хорошо сложённая женщина с суровыми чертами лица. Хорошо справляется со своей работой, но не совсем известна своей снисходительностью к своим ученикам. Она начала расспрашивать кадетов о выносливости и важности силы духа и настойчивости, всё это было как вода в спине у всё более нетерпеливой Имир, а затем, наконец, она отдала приказ всем готовиться к проведению тренировочного курса. Имир обдумывала идею просто ускользнуть за лагерь, чтобы справить нужду сейчас, но решила, что может подождать, пока не закончит курс, чтобы, надеюсь, занять более выгодное место в их конечном рейтинге. Она взяла немного времени, чтобы собраться, а затем побежала.

Трасса была длиннее, чем она ожидала, с несколькими препятствиями и местами для ползания, периодически усеянными вокруг, и почти постоянно раздающимися криками инструктора, это было далеко не приятное занятие. Более того, каждый кадет должен был пройти маршрут несколько раз, чтобы доказать свою выносливость (что было бы трудной задачей для большинства даже в лучшие времена), и после 20 минут бега, лазания и ползания постоянные толчки были действительно начинает сказываться на теперь уже довольно полном мочевом пузыре Имира. Она чувствовала, как его содержимое выплёскивается туда-сюда, умоляя её поторопиться и найти место, где она могла бы выпустить всё это. Ещё 5 минут, и она решила, что хватит. Она спрыгнула с беговой дорожки и небрежно направилась к туалетам. Однако её остановил громкий голос инструктора.

«Кадет! Куда, по-твоему, ты идёшь? — крикнула она.

Имир повернулась и бросила на инструктора испепеляющий взгляд.

«Мне нужно поссать. Это необычно? — саркастически ответила она.

Инструктор не выглядел впечатлённым.

— Ты имеешь в виду, что не ушёл до того, как мы начали? И почему именно это может быть?» — спросила она, к раздражению Имира.

«Слушай, я не какой-то ребёнок, которому нужно напомнить, чтобы он сходил на горшок, прежде чем уйти, я писаю, когда мне нужно пописить, для тебя это имеет смысл?»

Инструктор сузила глаза.

— Значит, ты думаешь, что титаны будут ждать, пока ты справишься, пока ты на задании, кадет?

Имир пожала плечами.

— Не знаю, я думаю, это твоя область знаний, не так ли? Что я точно знаю, так это то, что мой мочевой пузырь не будет ждать, пока я закончу ваш курс, так что, если вы меня извините, у меня есть кое-какие дела, которыми я должен заняться.

Последнее замечание, по-видимому, не очень понравилось инструктору, и поэтому Имир оказалась обременённой вечерним наказанием. Ей было поручено в течение часа чистить картошку к ужину, что само по себе было не таким уж плохим наказанием, но инструктор настоял на том, чтобы она воздерживалась от справления нужды до истечения часа, чтобы «дать ей какой-то стимул сделать это на ночь». двойник». Это привело Имир в ярость, но теперь она знала, что возражения или споры ни к чему не приведут её с этой женщиной. И поэтому после того, как она закончила курс (к её большому раздражению и дискомфорту), Имир стиснула зубы и уселась, чтобы приступить к своей задаче, а её инструктор села позади неё, чтобы убедиться, что она придерживается его.

Первые 10 минут или около того были не так уж плохи, так как она просто время от времени переворачивалась, чтобы уменьшить давление на ноющий мочевой пузырь, но по мере того, как тянулись минуты, она становилась всё более и более отчаянной. Примерно на 30-й минуте она скрестила ноги, тихо ругаясь себе под нос, пока её мочевой пузырь продолжал растягиваться и наполняться. Прошло 50 минут, и она больше не могла сидеть на месте и начала ёрзать на месте, изо всех сил пытаясь отвлечься от того, как сильно ей нужно было помочиться.

Она попыталась представить, что бы сделала Криста, если бы застряла в той же ситуации, и, хотя это и забавляло все результаты, вызванные этим ходом мыслей, она только ещё больше отчаянно нуждалась в облегчении. Она мечтала ударить по лицу глупого инструктора, который поставил её в эту ситуацию, и это заставило её хихикнуть, что, в свою очередь, усилило давление на её напряжённый мочевой пузырь, который к этому времени серьёзно угрожал взять дело в свои руки. Она пыталась думать о чём-нибудь, о чём-нибудь, чтобы отвлечь себя, но в её голове ничего не было. Единственное, о чём она могла думать, так это о том, чтобы пописить. Тем не менее, она сохранила самообладание, сжала бёдра и спокойно продолжила свою работу. Наконец, инструктор снова заговорил.

— Хорошо, закончи это и можешь идти. И тебе лучше надеяться, что ты больше меня не разозлишь, иначе тебе станет намного хуже, понял? — спросила она.

«Да что угодно», — прошипел Имир в ответ.

Удовлетворённая инструкторша встала и стала пробираться к тому месту, где располагались офицерские флигеля. Очевидно, она сама некоторое время терпела в туалет. Имир смотрела на неё, пока она шла, проклиная её себе под нос.

«Надеюсь, ты обмочишься по пути сюда…» пробормотала она вслед неуклонно уменьшающейся фигуре.

Тем не менее, этот ехидный комментарий вернулся, чтобы укусить её, как только она закончила чистить последнюю часть картофеля, она почувствовала, как струя мочи выталкивает его из неё и увлажняет её нижнее бельё.

«Ах, чёрт возьми!» — воскликнула она, сжав ноги вместе и закусив губу.

Она торопливо, но неуклонно поднялась на ноги, стараясь при этом не выпустить больше содержимого мочевого пузыря, и чопорно и неторопливо пошла к казармам кадетов. Общие туалеты находились в противоположном направлении, но по причинам, которые Имир не могла понять, их приходилось держать запертыми, когда они не использовались, поэтому ей сначала нужно было достать ключ из казармы. Задержка была неизбежной, но сейчас ей это действительно было не нужно. Тем не менее, она вошла внутрь и прошла через столовую, чтобы забрать ключ из ниши, в которой он находился. Пока она шла, один из кадетов, с которыми она тренировалась, заговорил.

«Ну, смотрите, кто решил присоединиться к нам! Как продвигается ужин, а? он усмехнулся.

Она повернулась и посмотрела на преступника. Он сгорбился в кресле, закинув ноги на стол. Он был небольшого роста, тощий, с бритой головой и выглядел довольно довольным собой за своё воображаемое остроумное замечание. Она посмотрела на него равнодушным взглядом, изо всех сил стараясь не показать своего отчаяния.

— Если это лучшее, что у тебя есть, то мне это не интересно, дорогая. — возразила она, быстро снимая ключ с крючка и снова направляясь к выходу.

Однако, как только она добралась до нижней части ступенек, ведущих из казармы, она остановилась как вкопанная. Её мочевой пузырь уже был полон до предела, и, несмотря на все её усилия, ему удалось вытолкнуть ещё одну струю мочи в её штаны. Она посмотрела на в*нные и прикинула, что дойти туда займёт всего минуту, может быть, две в её состоянии, но с неё было достаточно. Может быть, она смогла бы это сделать, а может быть, и нет, но ей уже было всё равно. Ей пришлось пописить. В настоящее время.

— К чёрту, я иду… — пробормотала она про себя.

И поэтому, быстро оглядевшись, чтобы убедиться, что за ней не наблюдают, она прошаркала в сторону ступенек и потянулась руками к пряжке на ремне, слегка раздвинув ноги, готовясь. Как только она собиралась расстегнуть его, она услышала голос, раздавшийся с верхней части лестницы. К её неудовольствию, оно, несомненно, принадлежало тому же кадету, который насмехался над ней в холле.

— Вау, что ты там делаешь? — спросил он с озорной ухмылкой.

Имир стиснула зубы. Не оборачиваясь, она обратилась к непрошеному спутнику, прервав манёвр раздевания.

«Мне нужно поссать, плохо, так что я позабочусь об этом». она ответила как ни в чём не бывало.

— Ну, знаешь, туалеты прямо там. Я имею в виду, у тебя есть ключ, не так ли? Кроме того, мочиться прямо возле казармы… это некрасиво для кадета.

Имир посмотрела через плечо, руки всё ещё крепко сжимали пряжку ремня.

«И что? Никто не должен знать».

Курсант снова усмехнулся.

«Правильно, верно, никому, кроме тебя, меня и тому, кому я решу рассказать, а?»

Имир усмехнулся.

«Хех, если ты хочешь шантажировать меня, тебе придётся поступить намного лучше, милая. Ты действительно думаешь, что мне плевать, если люди узнают, что я помочился на землю?

— Нет, но нашим инструкторам может быть небезразлично, знают ли они, что ты собираешься делать. Я имею в виду, что вас могут выгнать за такое поведение. Конечно, было бы обидно, если бы кто-то поймал вас на месте преступления и решил рассказать, не так ли? — парировал мальчик с хитрой ухмылкой.

Имир убрала руки с пояса и сузила глаза. Она почувствовала, как из её отчаянно полного мочевого пузыря вытекло ещё несколько капель, и она знала, что больше не сможет сохранять самообладание. Она снова оглянулась через плечо.

— Эй, эм… тебя зовут Конни, верно? Ну, послушай, Конни… Я не знаю, проиграла ли ты там пари, или ты действительно настолько глупа, чтобы затеять со мной драку, но если ты не уйдёшь прямо сейчас и не промолчишь заткнись, тебе действительно не понравится…

В этот момент дверь в казарму распахнулась, за ней появился ещё один кадет. В отличие от худощавой Конни с маленьким телосложением, этот был сложён как бык.

— Что за чертовщина здесь творится? — спокойно спросил он.

Лицо Конни осветилось саркастической ухмылкой.

— О, Райнер! Вы не поверите, что эта девушка собирается сделать… Она говорит, что собирается помочиться на землю! Типа, прямо сейчас!» — взволнованно воскликнул он, указывая на всё более раздражающуюся Имир.

Райнер только вздохнул.

«Серьёзно? Почему бы тебе просто не воспользоваться уборной, как нормальный человек? Не то чтобы меня это сильно заботило, но лагерные правила запрещают кадетам справлять нужду где угодно, кроме уборных. Конечно, тебе не обязательно так плохо?

— Да, конечно, да? — вмешалась Конни, едва сдерживая очередной приступ смеха.

На данный момент Имир было достаточно. Она почувствовала, как её хватка на мочевом пузыре начала соскальзывать, и поэтому, в панике, отчаянии и балансируя на лезвии ножа над полной аварией, она сорвалась. Полностью нарушив самообладание, она развернулась лицом к своим мучителям, отчаянно засунула руки между ног и сжала бёдра так сильно, как только могла.

«Да, придурки, мне действительно нужно идти «вот так плохо»! Я держал это в себе несколько часов, и мне нужно поссать ПРЯМО СЕЙЧАС, так что вы, клоуны, лучше отойдите к чёрту и дайте девчонке немного уединения, или так помогите мне, я забью вас обоих в землю, понял? !” — закричала она, и её веснушчатое лицо начало краснеть от усилия, которое она так долго сдерживала.

Эта выходка, как бы неприглядна она ни была, произвела желаемый эффект. Конни выглядела совершенно напуганной, а Райнер выглядел потрясённым. Через несколько секунд он нежно схватил Конни за плечо.

«Э-э… точно. Понятно. Мы просто… тогда пройдём внутрь. — сказал он, не отрывая взгляда от разъярённой и настойчиво извивающейся Имир.

Конни вообще ничего не говорил и просто позволил своему спутнику увести себя внутрь. Как только они ушли, Имир испустила отчаянный стон и повернулась, чтобы расстегнуть ремень. Это было оно. Её мочевой пузырь был растянут до предела. Что бы она ни делала, она собиралась помочиться. Рывок за рывком промочило её нижнее бельё, когда она потянулась к пряжке на ремне. Она потянула за собой.

Застрявший.

— Нет, нет, нет, не смей! — прошипела она, в панике вцепившись в него когтями.

В отчаянии она задрала рубашку, чтобы попытаться выяснить, в чём дело, и быстро определила проблему. Её мочевой пузырь выпирал так сильно, что растянул ремень до такой степени, что пряжка перестала работать. Всплески, шипящие между её ног, теперь превратились в ровную струйку, и она знала, что должна действовать быстро, чтобы не допустить полномасштабной катастрофы. После нескольких секунд лихорадочных размышлений она нашла решение. Если бы она наклонилась и протолкнула ремень внутрь, она была уверена, что сможет ослабить его достаточно, чтобы снять его. Только одна проблема: если бы она так сильно надавила на живот, то была бы на 100% уверена, что больше не сможет его удерживать.

Она быстро взвесила все варианты и решила, что это её единственный выбор, кроме полного обмочения. И вот, собрав все оставшиеся силы, она раздвинула ноги, согнула, потом толкнула. Мгновенно ровная струйка превратилась в хлёсткий (и невероятно громкий) бледно-жёлтый поток, но, к её радости, Имир наконец удалось расстегнуть ремень. В отчаянии она попыталась сдёрнуть штаны, но они застряли только на середине бёдер.

Полностью запаниковав, она отчаянно попыталась скрестить ноги и сдержать поток достаточно долго, чтобы опустить их полностью вниз, но было слишком поздно. Её лопнувший, истощённый мочевой пузырь, наконец, не выдержал и теперь выпускал на волю настоящую реку мочи, и у неё не было абсолютно никаких шансов остановить это. Она сделала ещё несколько нерешительных попыток сжать сфинктер и остановить (или, по крайней мере, замедлить) поток, а затем, наконец, отдалась экстазу облегчения и расслабилась, испустив долгий блаженный вздох, как жёлтое пятно быстро заткнул ей штаны. Она нуждалась в этом. Она так нуждалась в этом.

Чувак, это так приятно… почему я просто не сдалась и не обоссалась раньше? Она думала почти в состоянии транса.

Она продолжала мочиться, казалось, целую вечность, пока, наконец, снова не опустела. Когда последние несколько капель мочи вытекли из неё, невероятное чувство облегчения постепенно утихло и снова уступило место раздражению, когда она вспомнила, в чём была причина этого беспорядка. Она фыркнула.

— Чёрт бы побрал этих двоих… С этого момента им лучше следить за своими попами. — сердито пробормотала она, повернувшись и снова отправившись в казарму за свежим комплектом одежды и горячей водой, чтобы умыться.

Небольшой передышкой в этом было то, что когда она вошла в холл, она обнаружила, что он пуст, за исключением очень застенчивой Конни, сидящей в углу, не мигая глядя на свои промокшие белые штаны со взглядом, который можно было описать только как взгляд, полный страха. Когда она встретилась с его взглядом, в её голове сформировалась идея, и она ухмыльнулась, медленно и неторопливо подошла к нему и положила руки на стол перед ним.

— Итак, я думаю, ты можешь догадаться, что там только что произошло, верно? — прошептала она с ухмылкой.

— Я-я не… гм… — Конни удалось пискнуть.

— Не ври мне, ясно как день, что я только что обмочился, да?

Конни нерешительно кивнула.

«Хорошо… Теперь, на мой взгляд, всё в порядке. Знаешь, если подумать, я даже не так на тебя злюсь. Но послушай… Если я услышу, что ты хоть раз пошутишь по этому поводу, это будет последний раз, когда ты смеёшься над чем-либо, хорошо? — сказала она спокойно.

Конни сглотнула, а затем выдавила очень тихое «да, ладно».

Имир снова встала и удовлетворённо улыбнулась.

Итак… куда сбежал Райнер?

