Шорты Bay's Pokemon Omo — Страница 2

Автор: ShyBay [x] (-)

*025*2019-03-29 01:45

Бонус:

Не совсем совпадает ни с одной из моих историй, но я решил, что всё равно поделюсь ею.

&&

*026*2019-05-30 09:12

Что-то короткое, что я только что сделал.

У меня было собрание по работе, на котором я должен был присутствовать. Они позволяют вам взять с собой одного маленького покемона, который составит вам компанию. Я выбрал Пузыря, миньона, чтобы взять его с собой. Он слишком милый, чтобы сопротивляться. С моей работы я ехал на автобусе в региональный офис, куда должны были приехать работники всех местных отделений. На встрече не произошло ничего особенно примечательного, кроме того, что пучина пописила кому-то на ногу, что, как мне показалось, было забавным. Однако только по дороге домой всё стало по-настоящему интересным.

Пузыри и я сидели близко к задней части автобуса. Не прошло и нескольких минут после отъезда автобуса, как Бабблз сказал: «Мне нужно в туалет», — Ты должен был уйти до того, как мы ушли. Я сказал. — Автобус не остановится, пока мы не вернёмся к работе.

— Тогда положи меня в мой мяч.

«Извиняюсь. Я не взял его, потому что думал, что он мне не нужен».

Баблз раздражённо застонал. Он не уходил со времени первой поездки на автобусе, так что я знала, что он, должно быть, наелся. Шло время, и я видел, как отчаяние Бабблза росло. Сначала ему просто было неудобно, но в конце концов он вцепился лапами в промежность, пытаясь сдержать это. Мне было так жаль его. Он страдал, и я не мог ему помочь. Не желая, чтобы он ещё больше мучился, я решил сделать что-то опрометчивое.

«О, Пузырьки. Я больше не могу видеть тебя такой. Пожалуйста, просто пописай».

«Какая? В автобусе?»

«Больше ничего нельзя сделать. Я просто хочу, чтобы тебе стало лучше».

— А разве я не доставлю тебе из-за этого неприятностей?

«Мне всё равно. Я просто хочу, чтобы ты чувствовал себя лучше. Не расстраивайся из-за этого. Просто опустошите себя».

Он ещё немного посидел, всё ещё неохотно. В конце концов, я использовал свою руку, чтобы раздвинуть его ноги. Он посмотрел на меня. Я просто кивнул. Он снова посмотрел вниз, закрыл глаза и начал глубоко дышать. Я убрал руку, так как знал, что он собирается сделать это в этот момент. С ещё одним дополнительным глубоким вдохом и ворчанием он начал выпускать.

Его поток быстро стал очень сильным, брызгая на сиденье перед нами. Его сильная золотая струя блестела в лучах солнца, проникавшего в окно. Он вздохнул от растущего облегчения. Я положила руку ему на голову, чтобы утешить, и он широко улыбнулся мне в ответ. Он был просто самым милым существом на свете; улыбается и писает в автобусе. Теперь его моча капала с сиденья перед нами на пол. Его поток начал колебаться, поскольку его мочевой пузырь был почти пуст, и в конце концов он прекратился.

Затем я подобрал Пузыря и пересадил нас на несколько мест вперёд и на другую сторону автобуса. К счастью, никто не заметил, что мы сделали. Пузыри остались у меня на коленях, обнимая меня. Он снова вздохнул.

«Это было так хорошо…»

Я погладил его. «Я так рада, что вам всем лучше. Я не мог видеть, как ты страдаешь.

«Спасибо. Это было… на самом деле тоже весело.

Я хихикнула и прижала его крепче. «Ага. Ты всегда был немного непослушным. Я люблю тебя за это. Это делает тебя более милым для меня».

Он ничего не сказал, а просто крепко обнял меня. Ничто другое не имело для меня сейчас значения. Пузыри были облегчены и счастливы. Мне было бы всё равно, даже если бы кто-то поймал нас. Он был единственным, что было важно сейчас.

*028*2020-01-01 11:59

%https://www.furaffinity.net/view/33623597/

Никогда не публиковал это здесь, потому что это не настоящая омораси, но, возможно, кто-то из здешних всё же захочет её прочитать.

Если у вас его ещё нет, вам нужно создать учётную запись furaffinity, чтобы просмотреть историю, но это бесплатно и относительно быстро.

*029*2020-01-18 06:13

Не может квалифицироваться как омораси, но что угодно.

Мы с Пичану наконец-то нашли время, чтобы ненадолго съездить в отпуск. У нас двоих не было много денег, но у нас были друзья. Мы смогли покрыть расходы, разделив комнату с нашими хорошими друзьями Bubbles и Aqua. Нам всем нравилось тусоваться вместе, поэтому мы были на самом деле счастливы быть вместе.

Наше место выбора было далеко на юге; Арисара, если быть точнее. Там было приятно тепло по сравнению с холодом приближающейся зимы в нашем родном регионе. Там было, пожалуй, даже слишком жарко. Пока мы играли и исследовали, мы обнаружили, что пили немного больше, чем обычно, чтобы избежать обезвоживания.

Мы проводили много времени, играя на пляжах, которых не хватало рядом с домом. Мы с Аквой вместе бросали вызов волнам, а Пичану и Бабблз иногда ненадолго прыгали, но проводили гораздо больше времени на пляже. В другой раз мы отправились исследовать тропы в джунглях. Это была земля, которую никто из нас никогда раньше не видел.

В конце дня мы удалились в наш арендованный номер в отеле, чтобы расслабиться. Он был маленьким, и в нём была низкая кровать. Это было сделано для маленьких покемонов, таких как мы четверо. Несмотря на это, у нас не было проблем, все удобно устроились в постели ночью. До этого момента у нас всё шло очень хорошо. Только на третью ночь всё изменилось.

Как-то очень рано утром, когда на улице было ещё темно, меня разбудило движение Пичану. Мы вдвоём всегда спали плотно прижавшись друг к другу, поэтому было неизбежно, что мы разбудим другого, когда переедем. Когда я открыл глаза, я увидел жёлтую фигуру Пичану, смотрящую на меня. Она говорила.

«Мне жаль. Хотя мне нужно пойти позвякнуть.

Я зевнул. — Думаю, мне тоже следует, пока я не сплю.

Мы вдвоём потянулись, а затем скатились с кровати, так что она слегка заскрипела. Поскольку это был район, где в*нные комнаты всё ещё были роскошью, в нашем номере не было отдельной, поэтому нам пришлось идти в общую. Проблема возникла, как только мы приехали.

«Эмм… Бэй. Это выглядит не очень хорошо».

«Что случилось?»

«На двери висит табличка, что закрыто на техническое обслуживание».

«Ой. Интересно, что случилось? Он был открыт вчера вечером. Он всё ещё будет открываться?»

Она попробовала дверь. «Нет. Закрыто».

«Раздражающий. Ну, ничего страшного. Мы можем пойти пописить снаружи. Сомневаюсь, что кто-то ещё будет бодрствовать в это время дня».

«Ага. Хорошая идея».

Мы с Пичану пошли по коридору к главному входу. Всё время, пока мы шли, я заметил странный шум, но не понял, что это было, пока мы не открыли двери.

«О, нет! Здесь прямо льёт! Я не хочу выходить в этом. Мы промокнем!»

— Я не виню тебя. Я ответил.

— Что нам теперь делать?

«Давайте осмотримся. Может быть, мы что-нибудь придумаем».

«Что ещё там?»

— Это то, что нам ещё предстоит выяснить.

«Умм. Хорошо. Мне действительно не хочется принимать душ, так что давайте хотя бы посмотрим».

Я кивнул. На этот раз мы пошли другим путём к нашей комнате в поисках альтернативных мест для облегчения мочевого пузыря. Мы почти прошли весь путь до своей комнаты, когда что-то привлекло моё внимание. Это была дверь, которую едва приоткрыли. С любопытством я медленно толкнул её и заглянул внутрь. Это была гостевая комната, идентичная нашей. Увидев, что он свободен, я сразу же вошёл.

— Бэй, что ты делаешь? — спросил Пичану.

«Пусто. Это наш шанс».

«Что ты имеешь в виду?»

«Наш шанс пописить незамеченным».

«Какая? Думаешь, нам стоит пописить в этой комнате?

«Всё будет хорошо. В конце концов, как только это выходит из нас, это больше не наша проблема».

— А не придётся ли кому-нибудь убирать за нами?

«Да, но это было бы ошибкой, прежде всего, в том, что мы не дали нам подходящего места, чтобы облегчиться».

«Хм… Мне не очень нравится эта идея, но ещё больше мне не нравится, когда у меня болит мочевой пузырь. Ok. Я сделаю это».

Я улыбнулась и кивнула ей. «Это будет похоже на те предыдущие разы, когда мы заходили внутрь вместе».

«Истинный. Давай просто уйдём».

Я снова кивнул. Мы проскользнули внутрь и закрыли за собой дверь, но оставили её приоткрытой, чтобы не было шума. Ковёр в комнате был белым; идеально подходит для нас, чтобы оставить наши следы позади. Пичану прошёл на середину комнаты и сел на корточки. Я подошёл к ней и поднял ногу напротив неё. Мы просто стояли так несколько секунд.

— Я… я всё ещё немного нервничаю по этому поводу. В конце концов она сказала.

Я взял одну из своих передних лап и начал гладить её за ушами. «Всё будет хорошо. Просто позвольте всем своим проблемам вытечь из вашего мочевого пузыря и наслаждайтесь сладостью облегчения».

После ещё нескольких секунд расслабления под мои любовные поглаживания я услышал, как брызги её мочи падают на ковёр. Я сам начал ходить именно тогда. Там мы вдвоём пачкали этот ковёр своей золотой жидкостью, чтобы почувствовать облегчение. Мы знали, что то, что мы делаем, было неправильным, но это было так хорошо, и на самом деле было довольно весело идти вместе.

Прошло не более тридцати секунд, пока мы оба не опорожнились. Прежде чем даже сдвинуться с места, мы прижались щеками друг к другу; любовное занятие, которым мы всё время занимаемся в постели. Мы даже слегка поцеловались, как доказательство нашей привязанности друг к другу. — Я люблю тебя, Бэй. «Я тоже тебя люблю».

В конце концов мы встали, чтобы уйти; но вот он был. Пузыри смотрели прямо на нас.

«Ах! П-П-Пузыри!» Пичану запнулся.

«Умм. Привет». Он ответил.

— Ты видел всё это, не так ли? Я попросил.

— Ну, большую часть. Он сказал.

— Ты… ты будешь держать это в секрете, верно? — спросил Пичану.

«Конечно. Со мной безопасно. Я бы не сдал своих друзей; кроме того, мне тоже нужно идти.

«Ты тоже?» — спросила она снова.

«Ну, да. Все когда-нибудь это делают». Он сказал.

— В таком случае ты можешь просто помочь себе. Я сказал.

— Я планировал это. Он ответил.

Затем Бабблз подошла к краю кровати. Я сразу понял, что он задумал. Он встал на четвереньки и закинул ногу на край кровати, нацеливаясь на неё своим пенисом. Пузырю нравилось писить, закинув во что-нибудь ногу, и так уж случилось, что кровать оказалась его неудачной мишенью.

Без секунды, однако, Бабблз начал обливать край кровати своим золотым водопадом. Я смотрел сзади, наблюдая, как она впитывалась в дно кровати и стекала лужицей на ковёр. Было что-то в том, чтобы видеть, как мои друзья справляли нужду в непослушном месте, которое мне нравилось. Я предполагаю, что это потому, что они получают то, что лучше для них, ценой того, что в конечном итоге должно впитать их беспорядок.

Пузырю не потребовалось много времени, чтобы опустошить себя. Он сделал прыжок вперёд, чтобы не наступить на свой собственный продукт, прежде чем снова встать, чтобы присоединиться к Пичану и мне. Я немного потёр его член, и он улыбнулся мне.

«Ой. Теперь, когда я думаю об этом, Аква тоже проснулась. Она была со мной. Интересно, куда она пошла?

«Да неужели? Бьюсь об заклад, она всё ещё рядом. Давайте смотреть». Я сказал.

Конечно же, она была прямо за дверью.

— Не могу поверить, что я видел, как ты делаешь. – нервно сказала она.

«Ага. Это было непослушно, но нам нужно было куда-нибудь пописить, и это место нам подошло». Я ответил.

— Верно… Но всё же.

— Ты тоже должен уйти. Я уверен, что вы должны.

«Какая!? Нет! Я не мог! Я имею в виду, что мне нужно идти, но я ни за что не пойду на паркет».

— Тогда позволь мне помочь тебе. Я втолкнул её в комнату.

«Ах! Что делаешь!?»

Я больше ничего не сказал. Пичану и Бабблс просто с любопытством наблюдали. Когда Аква оказалась внутри, я перестал её давить.

— Я уже сказал тебе, что не буду этого делать!

«Просто расслабься. Ничего страшного не произойдёт». Я начал её гладить.

— Я… не могу… пописить сюда.

«Я помогу тебе. А теперь закрой глаза». Она сделала это несколько неохотно. Я продолжал гладить. «Теперь позвольте всему телу расслабиться. Ты спокоен, когда я с любовью глажу тебя». Она глубоко вздохнула, и я почувствовал, как часть её напряжения исчезла. «Хороший. Теперь подумайте о мочевом пузыре. Тебе нужно идти, так что иди на поиски. Вскоре вы найдёте хорошее место снаружи, куда вы можете пойти, и никто вас не увидит. Затем вы успокаиваете себя и позволяете своему мочевому пузырю сделать всё остальное».

Я услышал короткое шипение, ударяющее по ковру, но оно быстро прекратилось. Аква перестала понимать, что она сделала. — Никто тебя здесь не увидит. Ты можешь выпустить всё наружу. Я утешал её, продолжая гладить. Ещё через мгновение расслабления и глубокого вдоха ей наконец удалось получить слабый, но постоянный поток, вытекающий из неё. С моим утешением она в конце концов смогла заставить себя работать в полную силу; её собственный золотой дождь, сеющий хаос на нетронутом ковре внизу. Я видел, что она всё ещё очень смущена; но, она писила, и это то, что имело значение.

Она продолжала замачиваться, пока её мочевой пузырь тоже не опустел. На её лице одновременно отразились стыд, смущение и облегчение. Это было довольно странно.

«Там. Всё лучше. Я сказал.

— Я… Эм… Угадай?

— Ну, мы все ушли. Давай вернёмся в нашу комнату.

«Ждать. Пузырьки тоже?

«Ага. Облегчение сегодня было коллективным усилием, и мы все сыграли свою роль».

— Я… э-э… кажется, я чувствую себя лучше.

«Хороший. Я рад это слышать. Давайте сейчас».

«Хорошо».

Когда мы обернулись, то увидели, что Пичану и Бабблз смотрят на нас; оба улыбаются. Не говоря ни слова, мы вчетвером оставили свои пятна и направились обратно в свою комнату. Мы всё ещё устали. Все четверо из нас крепко сжались в одно большое групповое объятие, позволив себе снова погрузиться в блаженный сон.

*031*2020-01-18 06:28

Бэй любит вмешиваться и помогать, когда это нужно его друзьям. Аква довольно робкая, поэтому иногда её нужно немного подтолкнуть.

*033*2020-01-23 18:02

{{21 января 2020 г., 00:21, HopBop сказал:

Первая в этой теме очень милая! Пичану кажется супер милым!

}}

Спасибо. Милашка — моя цель. Пичану довольно милая, хотя временами она выглядит немного сорванцом. Если вы до сих пор читали только первую историю, у неё много развития в другом мире как пикачу. То же имя, другой взгляд, очень похожие характеры.

*034*2020-09-18 11:50

>Бэй(я); илистник | +Аква; марилл | +Пичану; пикачу | >Пузыри; минун

Это был ещё один типичный для нас день. Я очнулся ото сна в объятиях Пичану. Я слегка зевнул, прежде чем встать. Затем проснулся и Пичану. Мы потянулись, а затем вышли на улицу, чтобы позвякивать. Мы съели начинку из ягод на завтрак, а затем приступили к работе в течение дня.

Сегодня мы получили предложение о работе, которое звучало довольно мрачно, поэтому мы решили действовать прямо сейчас. Описание было расплывчатым, но в нём говорилось, что банда преступников удерживает покемона с целью получения выкупа. Мы также смогли получить довольно хорошее представление о том, где держат покемонов. Не зная, со сколькими противниками мы можем столкнуться, мы взяли с собой Пузырей для этой миссии, чтобы помочь с разрядкой. Аква тоже пришла с нами для поддержки.

Приготовившись идти, мы пошли в дремучий лес туда, куда, как мы думали, нам нужно было идти. Был довольно жаркий летний день. Пичану и Бабблз пили много воды, которую мы привезли с собой. Аква и я пили воду из нашего тела, когда это было необходимо. Это заняло у нас больше времени, чем мы ожидали, но в конце концов нашли тоннель, соответствующий описанию в сообщении. Было темно, но мы направились внутрь. Пичану использовала своё электричество, чтобы осветить тоннель.

Место, в котором мы оказались, представляло собой практически лабиринт. Мы постоянно заходили в тупики. Я использовал своё хорошее чувство направления, чтобы выяснить, какие пути мы уже испробовали. Это закончилось в основном пустой тратой времени, поскольку мы в конечном счёте нашли наш путь к центральному залу.

Прежде чем мы успели что-то разглядеть впереди, на нас полетел осколок льда и попал мне прямо в лоб. Я был ошеломлён, но стряхнул его. Мы бросились внутрь, чтобы противостоять нападавшему. Мы видели магмара, райдона и сфила.

«Стрелять! Разряд здесь будет бесполезен. Нам придётся сражаться с ними более открыто. Я сказал.

«Без проблем! Давай сделаем это!» Пичану ответил.

Пузырьки ничего не сказали, а вместо этого использовали сигнальный луч. Аква поддержала нас из-за гидронасоса. Атака Пузырей прошла мимо шара, но Аква ударила Райдона прямо в стену позади него. Магмар выстрелил в меня из огнемёта, но я заблокировал атаку водяным пистолетом.

Пичану побежал, чтобы прикончить Райдона, в то время как Сфил выстрелил лучом полярного сияния в Пузыря. Атака поразила Бабблза, заставив его похолодеть. Однако, прежде чем сфил успел сделать что-нибудь ещё, Аква выскочила сзади и грубо ударила его. Тем временем Пичану прыгнул на Райдона и замахнулся железным хвостом. Райдону удалось лишь отодвинуть голову в сторону. Затем он ответил ударом головой, ударив рогом в живот Пичану и сильно ранив её.

У нас с Мармаром была настоящая битва огня и воды. Результат определить не сложно. Я быстро сокрушил её огневую мощь. Подойдя поближе, я несколько раз замахнулся акватейлом. Мой трясущийся хвост быстро расправился с ней.

Аква держался близко к цели, блокируя атаки водой и бросаясь в атаку с грубой игрой. Как только Бабблз выздоровел, он прыгнул с громовым ударом и прикончил его. Райдон приближался для ещё одного удара по Пичану, но Аква снова удалось ударить его гидронасосом. Она подтолкнула его ближе ко мне, где я смог прикончить его.

Это было окончено. Я бросился к Пичану.

«Пичану! У тебя всё нормально?»

«Ухннн… Да. Я в порядке».

Я помог ей встать. Аква и Бабблз кружили вокруг. Пичану наклонился ко мне.

Пузырьки: «Похоже, теперь мы в чистоте».

Аква: «Ты в порядке, Пичану?»

Пичану: «Да, да. Я буду в порядке».

Бэй: «Давайте двигаться дальше. Покемон, которого мы ищем, не может быть далеко».

Пичану: «Ага. Давайте идти».

Пичану застонала, когда попыталась пошевелиться и сильнее навалилась на меня. Хотя я был счастлив быть её поддержкой. Мы прошли немного дальше и увидели нашего клиента. Это была женщина-плюс, прикованная к стене ледяными скобами. «Э-эй. Ты здесь, чтобы спасти меня? Она спросила.

Пичану: «Ага. Не двигайтесь».

Пичану использовал кирпичный брейк, чтобы пробить лёд. Как только её лапы освободились, плюслин просунул их себе между ног. Мы все были этому удивлены.

Аква: «Что случилось?»

«Мне очень-очень нужно пописить!» Она сказала. «Они держат меня здесь замороженным весь день!»

Аква: «Какой ужас! Давай вытащим тебя наружу.

Пузыри: «Кстати, как тебя зовут?»

«Ой. Я Тера. Она ответила.

Пичану: «Чисто».

Пузыри: «Поехали. Я чувствую, что мне тоже нужно идти».

Аква: …Я тоже теперь, когда ты упомянул об этом.

Бэй: «Я не думаю, что мы даже остановились за весь день. Я уверен, что всем нужно хорошее облегчение».

Пичану кивнул. В этот момент мы услышали позади себя хлопающий звук. Проход, через который мы прошли, был полностью перекрыт. Аква подбежала, но было уже поздно. «Ха-ха. Неудачники. Теперь у нас все вы там! Мы услышали перезвон.

Аква: «О нееет! Мы в ловушке!»

Бэй: «Успокойся, Аква. Мы в порядке».

Аква: Но мы же тут застряли!!

Я обнимал и гладил её. «Просто расслабься. Мы в порядке». Она медленно начала успокаиваться, когда я погладил её. Хотя её всё ещё трясло.

Пичану: «Отойди. Я вытащу нас отсюда».

Я оттолкнул Акву от стены. Пичану начал отбивать его кирпичным ломом и железным хвостом. Впрочем, особого вреда она не нанесла. Он был слишком толстым. Она приложила немало усилий, но просто не могла его сломать. Она отступила и задыхалась. Сразу после этого. Я услышал стон.

Тера: «Я больше не могу! Я не могу!

Пузырьки: «Она вот-вот потеряет его».

Бэй: Здесь даже спрятаться негде.

Тера: «Мне всё равно! Мне пора идти!» Она проковыляла к углу комнаты.

Аква: Ты же не собираешься сюда идти?

Тера: «Мне очень жаль. Я больше не могу».

Сказав это, она присела на корточки и тут же начала пропитывать землю под собой. Она громко застонала, когда облегчение сильно ударило по ней. Он быстро собрался и начал течь наружу. Оно достигло её ног, но она чувствовала себя слишком хорошо, чтобы обращать на это внимание. Она просто продолжала идти и идти, пока её поток мочи, наконец, не прекратился.

Пичану: «Ну… Это только что случилось».

Пузырьки: «Теперь я должен пойти ещё хуже».

Аква: «О нет. Я тоже».

Запах мочи Теры начал наполнять комнату, напоминая нам четверым о наших растущих потребностях. Бабблз застонал и опустил лапу, чтобы удержаться. Я слегка скрестил ноги. Аква и Пичану тоже становились заметно неудобными.

Тера: «Мне очень жаль. Это моя ошибка».

Бэй: «Не вини себя. Ты сделал то, что должен был».

Пичану: «Д-да. Я тебя тоже не виню.

Тера: «Вау. Вы все такие милые».

Бэй: «Вот почему мы создали нашу спасательную команду; чтобы помочь нуждающимся покемонам».

Тера: «Спасибо. Я бы хотел, чтобы было что-то, что я мог бы сделать».

Аква: «Не надо. Ты едва мог помочь себе.

Пузыри: «Угу. Мужик… Мне пора. Как долго мы будем здесь торчать?»

Бэй: «Я не знаю. Просто сделай всё возможное, чтобы держаться там».

Пока мы сидели, мы обдумывали способ выбраться. Однако ничего из того, что сработало, к нам не пришло. Мы быстро обнаружили, что наши мочевые пузыри слишком велики, чтобы больше их удерживать. Каждый раз, когда я замечал лужицу мочи Теры, мой собственный мочевой пузырь пульсировал от потребности.

Пузыри: «Бэй, не думай обо мне плохо, но я больше не могу сдерживаться».

Бэй: «Не буду. Я сам не очень хорошо себя чувствую. Я не виню тебя.

Пузыри: «Хорошо. Я иду.

Бабблз задрал ногу к стене. Несмотря на то, что мы все смотрели, он начал опорожнять себя. Его струя ударилась о нижнюю часть стены и быстро слилась внизу. Он вздохнул и закрыл глаза, когда его мочевой пузырь опорожнился. Аква и Пичану отвернулись, но я продолжал смотреть на него, находя милым то, что он больше не мог сдерживаться.

Пичану: «Я тоже пойду. Звук слишком громкий».

Пичану присел рядом со мной, выжидательно глядя на меня. Я кивнул и погладил её за ухом. Успокоившись, она тоже начала мочиться. Она потёрлась обо мне, и я заметил, как у неё вырвался лёгкий вздох. Её моча довольно громко плескалась на земле внизу.

Я тоже решил, что мне пора. Я оторвал ногу от Пичану и начал делать свою собственную лужу. Аква попыталась закрыть глаза и отвести взгляд. Мне было её жаль, но ничего не поделаешь. Пичану вскоре закончил, и я тоже. Бабблс уже стоял рядом с нами.

Я знал, что Акве должно быть так же плохо, как и всем нам. Она была слишком робкой, чтобы сделать это самостоятельно. Я подошёл сзади и упёрся в неё лапой, на которую она немного подпрыгнула. После того, как она поняла, что это я, я начал тереть лапой её по затылку.

Бэй: «Хорошо, Аква. Тебе пора идти.

Аква: «Но я не могу. Все смотрят».

Бэй: «Не беспокойся о них. Они не побеспокоят вас».

Аква: «Как же? Как я мог просто пописить на глазах у всех?»

Бэй: «Просто расслабься, Аква. Закрой глаза и сосредоточься на комфорте моей лапы.

Она сделала, как я сказал. Она стала заметно менее напряжённой, а её дыхание стало длиннее и глубже.

Аква: Э-э… Можно всем отвернуться? Пожалуйста?»

Пичану: «Конечно, Аква».

Я оглянулся, чтобы увидеть их. Тера и Пичану смотрели в сторону. Пузыри вроде были но всё равно заглядывали.

Бэй: «Они не смотрят. Иди и пописай».

Аква: «М-ты можешь обнять меня? Я всё ещё боюсь».

Бэй: «…Конечно».

Я подошёл к Акве и оперся на неё лапами. Я начал гладить её, глядя ей в глаза.

Бэй: «Давай», — прошептал я ей.

После глубокого вдоха. Она начала мочиться. Я слышал, как плещется подо мной её лужица. Она испустила долгий вздох, чувствуя себя так хорошо от облегчения мочевого пузыря. Я продолжал гладить и обнимать её, пока она уходила. После того, как её душ закончился, она открыла глаза и улыбнулась мне. Я поцеловал её, на что она ответила на поцелуй.

Пичану: «Хорошо. Итак, мы все ушли. Теперь нам просто нужно придумать, как выбраться отсюда».

Пузыри: «Да».

Тера: «Привет. Не имеет отношения к делу, но я не мог не заметить, какой у тебя блестящий значок спасательной команды».

Бэй: «Ага. Мы команда спасателей высокого класса. Конечно, у нас всё ещё есть мочевые пузыри, с которыми нужно иметь дело».

Тера: «Ха-ха. Я это вижу».

Пичану: «Подождите… Мы могли бы просто использовать наши значки, чтобы выбраться отсюда!»

Бэй: «…Уф! Я идиот».

Аква: Это не твоя вина, Бэй. Все мы должны были помнить, но никто из нас этого не сделал».

Бэй: «…Полагаю, ты прав. Давай просто уйдём отсюда».

Тера: «О, я так счастлива! Я не видел солнечного света уже два дня!»

Аква: «Бедный ты».

Пузыри: «Поехали. Здесь ужасно пахнет».

Бэй: «Ага. Нам всем действительно нужно было уйти». Я усмехнулся.

Пичану подняла свой значок к Тере, на что она сияла. Затем мы вчетвером сбежали, используя свои собственные. Мы все вернулись на базу команды. Мы были удивлены, увидев, что на улице уже совсем темно.

Пичану: «Вау. Уже очень поздно».

Тера: «Я не люблю темноту». Она подошла ближе к Баблз.

Бэй: «Как насчёт этого. Давайте просто останемся сегодня на базе на ночь. Нам всем нужен хороший отдых после того, через что мы прошли».

Пузырьки: «По-моему, неплохо».

Аква: «Я в деле».

Бэй: Тера?

Тера: «Да. Пожалуйста. Я счастлив».

Пичану: «Хорошо. Давайте поужинаем, а потом отправимся спать».

Остальные кивнули. Мы залезли внутрь друг за другом. Затем мы перешли к буфету попкорна. Мы все заправились и устали после. Аква очень хотела переспать со мной, чему я был рад. Я свернулась вокруг неё, пока мы лежали под одеялами. Аква сжала меня в объятиях.

Аква: «Спокойной ночи, Бэй. Я тебя люблю».

Бэй: «Я тоже тебя люблю. Вы тоже, Бабблз и Пичану.

Пичану: «Я вас всех люблю».

Пузыри: «Да. Я тоже».

Тера: «Спокойной ночи всем. Ещё раз спасибо, что позволили мне остаться.

Бэй: «С удовольствием. Просто расслабься и поспи немного».

Мы с Аквой продолжали нежно обниматься. Живот Аквы, который слегка пульсировал при её дыхании, убаюкивал меня. Мы спали очень хорошо в ту ночь.

*036*2021-02-23 15:25

Чуть не забыл про этот сайт, лол.

Меня зовут Кэндис. Я ошавотт и изучаю гидродинамику в Бомбивском университете. Я был очень напряжён сегодня. Сегодня у меня был важный экзамен, и я не был уверен, что сдам его. Как только я проснулся, я сразу пошёл учиться; даже не тратя время на утреннюю мочу. Мне нужно было изучить как можно больше за час или около того, прежде чем мне нужно было идти на тест.

Я уже знал, что у меня будут проблемы с мочевым пузырём, но решил, что с этим придётся подождать, потому что сдача теста была важнее. Мой мочевой пузырь уже начал чувствовать себя довольно полным, когда я сидел в своей комнате и просматривал свои записи. Я начал задаваться вопросом о том, насколько длинным может быть тест, но вскоре я вырвался из него, вспомнив, что мне нужно всё время, которое у меня было, чтобы учиться.

Наконец пришло время, когда я должен был уйти. Когда я встал, я вспомнил о своей растущей потребности. В этот момент мне нужно было спешить на урок, поэтому мне снова пришлось отложить его. Прогулка заставила меня осознать, насколько сильно мне нужно идти, но я подумала, что могу просто попросить перерыв в туалете во время теста, если я не смогу закончить экзамен вовремя.

Итак, я занял своё место и начал приступать к работе. Я чувствовал, что у меня всё хорошо. Моя учёба сделала меня более уверенным, что я сдам экзамен. Я изо всех сил пытался сосредоточиться на тесте, но мой мочевой пузырь продолжал беспокоить меня. Я скрестила ноги и изо всех сил старалась не обращать на это внимания, но этого было слишком много, чтобы не заметить. — Я могу подержать его ещё немного. Я подумал про себя.

Внезапно по внутренней связи раздалось объявление. Вёлся поиск наркотиков, и все должны были оставаться в своей текущей комнате, пока он не закончится. «О, круто». Я думал. Теперь мне придётся попытаться удержать его, сколько бы времени им ни потребовалось, чтобы закончить. Я беспокоился об этом, но потом решил, что смогу это сделать. Я бы закончил обследование, и мой полный мочевой пузырь не удержал бы меня!

Я вернулся к работе. Вскоре мой мочевой пузырь снова начал беспокоить меня, сильнее, чем раньше. Я издала лёгкий стон дискомфорта. Поняв, что я сделал это, я огляделся, застенчивый. К счастью, больше никто этого не заметил. В этот момент я знал, что дальше будет только хуже, но я должен был держаться.

Вскоре просто скрещивать ноги уже было недостаточно, чтобы ослабить давление. Я поёрзал на своём месте, пытаясь найти позу, в которой чувствовал бы себя лучше. Я знал, что должен был привлечь внимание в этот момент, но я не пытался избавить себя от смущения. «Просто нужно сосредоточиться. Не думайте об этом; просто сфокусируйся на тесте… Просто сфокусируйся!

Мои мысли прервались, когда я почувствовал, как сжался мой мочевой пузырь. Мне удалось остановить это, но я посмотрел вниз и увидел каплю мочи на кончике моего пениса. Теперь я начал волноваться. Я не был уверен, что смогу продержаться, пока не закончатся дурацкие поиски наркотиков. Глупые наркотики… Почему тогда они вообще должны существовать?

Я решил, что в этот момент мне нужно будет держать себя лапой. Я положил его между ног самым незаметным способом, каким только мог. Ничто уже не могло облегчить дискомфорт. Мне оставалось только терпеть. Не знаю, сколько времени это заняло у меня, но в конце концов я добрался до последней страницы экзамена. Я сделал всё возможное, чтобы заглушить стоны боли. Я знал, что долго не продержусь.

Внезапно мой мочевой пузырь снова сжался, посылая небольшой рывок, увлажняющий мою лапу и немного капающий на пол. Я нервно огляделся, но казалось, что никто этого не заметил. Я не чувствовал себя намного лучше, хотя знал, что худшее ещё впереди.

К настоящему времени я закончил свой тест и изо всех сил старался сдержать мочевой пузырь. Я изо всех сил сжимала себя, но не могла остановить непрерывную струйку шариков мочи, вытекающую наружу. Я думал, что вот-вот потеряю его; но как раз в этот момент снова включился интерком. Поиск был окончен.

Я вскочил со своего места и бросился прочь так быстро, как только мог, не давая течь больше, чем я уже был. Я не хотел, чтобы куча других увидела, в каком я отчаянии, поэтому я решила пройти немного дальше, в общую в*нную комнату моего общежития. Он был устроен так, что на четыре комнаты приходилось по одной в*нной.

Я ковылял туда, крепко держась за себя, когда вокруг никого не было видно. Через несколько кропотливых минут я наконец добрался до своего коридора, и дверь туалета была в поле зрения. Я был так близко! Я уже почти почувствовал облегчение!

Наконец, я сделал это. Я быстро нажал на ручку двери, но она не двигалась. «О, нет! Там уже кто-то есть!» Моя надежда была разбита. Я больше не мог сдерживаться. Из меня вырвался рывок, за которым вскоре последовал ещё один… и ещё. Я изо всех сил пытался остановить это, но на данный момент это не имело никакого эффекта.

Вскоре из меня вырвался мощный поток мочи и ударил в дверь передо мной. Я знал, что всё кончено. Не было ничего, что я ещё мог бы сделать в этот момент. Я медленно расслабилась и уступила потребности моего мочевого пузыря. Моя струя теперь вырывалась из меня со всей силой, брызгая в дверь и лужами растекаясь по тонкому ковру внизу. Я испустил долгий, громкий вздох облегчения. В этот момент меня больше ничего не интересовало. Я опустошала себя, и ничто не могло меня остановить.

Наконец, мой поток начал стихать. Я выдавил несколько последних глотков и снова вздохнул. Я чувствовал себя так хорошо. Никогда прежде я не испытывал такого сильного чувства облегчения. Затем я посмотрел на образовавшуюся лужу. Это было огромно! Внезапно я вернулся в реальность и осознал себя. Я огляделся, но, к счастью, вокруг никого не было. Я воспользовался случаем и бросился обратно в свою комнату.

Как только я благополучно вернулся внутрь, я снова глубоко вздохнул. Я не мог поверить в то, что я только что сделал, но я даже не был расстроен. Я был пуст, и это всё, что сейчас имело значение. Я забрался в постель и расслабился. Мне было всё равно, если я заснул. В тот день я не собирался на остальные занятия. Я бы просто сказал, что я не чувствовал себя хорошо. Это действительно не могло быть дальше от правды, но сегодня я больше не собирался покидать свою комнату после всего, что произошло.

Ой. И я сдал экзамен… Так что да… наверное…

*038*2021-04-10 07:30

СНОВА забыл про этот сайт. ржунимагу. Это совпадает с одним из моих предыдущих рассказов.

&&

*039*2021-04-28 06:49

Для тех, кто действительно интересуется моими вещами, у меня есть больше историй, не связанных с омораси, о моём Furaffinity (большинство других вещей всё равно содержат мочу, лол).

%https://www.furaffinity.net/user/shybay/

*040*2021-08-31 18:30

Только что понял, что это четвёртая годовщина моего первого поста здесь. Хотя я уже не так активен здесь, я чувствовал, что должен сделать что-то по этому случаю, поэтому я поделюсь новой версией моей первой истории.

Виртуальный мочевой пузырь

Я Бэй; человек / своего рода мудкип, который живёт рядом с несколькими покемонами. Ага. Это сложно, но я объясню это в другой раз. В любом случае, в этот момент были только я и моя подруга-райчу по имени Пичану. Мы долгое время жили мирно вдвоём, но однажды с Пичану произошёл небольшой «инцидент». Она возьмёт на себя управление и поделится нашим опытом.

Я был в восторге от сегодняшнего дня! Бэй согласился сыграть в Kirby Airride. Kirby Airride использует только одну кнопку и ручку управления. Управление настолько простое, что даже такой покемон, как я, без пальцев, может научиться играть в него. Так или иначе, я чувствовал, что, возможно, мне следует пописить, прежде чем мы начнём, но я был взволнован и хотел играть. Бэй уже не так много играл, так что я был готов к этому.

Несмотря на весь мой опыт игры, Бэй был настоящим мастером, и я никогда не смог бы достичь его величия… Бьюсь об заклад, я был для него как назойливый жук, который просто беспокоил его иногда, но не проблема его раздавить.

Но после сказанного Бэй включил Gamecube, и мы начали играть вместе. Хотя дела шли совсем не так, как обычно. Я обыграл Бэя со счётом 4:0! Для сравнения, я обычно бью Бэя не чаще трёх раз в день, если повезёт, не говоря уже о четырёх подряд! Мне было очень интересно наконец-то покорить Бэй! Это заставило меня просто не хотеть прекращать играть! После четырёх раундов, каждый из которых занимает около десяти минут, я почувствовал, как мой мочевой пузырь наполняется; но я подумал: «Бэй пьёт много воды… Наверняка ему скоро придётся уйти. Тогда я просто пойду.

Мы вернулись ещё к двум раундам и; Удивительно, но я выиграл у Бэя и в обоих этих раундах! Мы оба были ошеломлены моей полосой везения. Теперь я чувствовал довольно небольшое давление в моём мочевом пузыре. Я был удивлён, что Бэй ещё не позвала в туалет. Это было не похоже на него, если он не ушёл после четырёх или пяти раундов. Вероятно, он был просто взбешён тем, что его так много избивали, и был полон решимости побить меня до того, как он сделает перерыв.

Мы сыграли ещё три раунда. Бэй, наконец, обыграл меня в первом из них, я выиграл во втором, а в третьем мы сыграли вничью. Через полтора часа после того, как я должен был уже помочиться, мой мочевой пузырь немного болел, но я был полон решимости продолжать.

Мы сыграли ещё пять раундов. Это сводило с ума, потому что Бэй обычно даже не играет в такое количество игр одновременно. Бэй выиграл все пять этих раундов; как обычно… К этому времени я уже слегка постанывал и корчился, потому что мне так сильно нужно было помочиться. Хотя мы были в другом раунде, я наконец застонала достаточно громко, чтобы Бэй услышал это.

«Хм? Что случилось, Пичану? Он поставил игру на паузу и спросил меня.

«Мне… мне действительно нужно пописить!» Я сказал.

«Много?»

«Ага. Очень плохо…”

«Ну, если тебе действительно нужно идти так плохо, почему ты просто не сказал мне, что должен уйти раньше?»

— Я был уверен, что к настоящему времени ты уже сделал перерыв, чтобы сходить в туалет, а я мог просто уйти.

Бэй на мгновение задумался. «Хм… Если подумать, для меня необычно, что я до сих пор не сходил в туалет… Но если тебе нужно было в туалет, ты должен был просто сказать мне об этом. Я бы остановил игру в любой момент, если бы знал, что тебе нужно уйти.

«Я знаю… Я просто очень не хотел прекращать играть…»

— …Потому что ты так сильно меня бил? Боже! Сегодня ты обыграл меня больше раз, чем обычно за месяц! Я думаю, это законная причина, чтобы играть больше, чем нужно».

«Да, я был слишком взволнован… А теперь мы можем пойти пописить? Я не думаю, что смогу продержаться так долго…»

«Да, я выведу тебя. Просто поднимись на мои руки. Я отнесу тебя туда».

Несмотря на то, что он был райчу нормального роста, Бэй мог легко взять меня на руки и носить с собой. Он был намного сильнее, чем можно было ожидать, глядя на него. Он поднял меня и понёс к двери спальни. Дойдя до двери и попытавшись повернуть ручку, возникла проблема. «Чёрт возьми! Эта дура снова застряла! Мне придётся уложить тебя, чтобы попытаться открыть его. Он сказал.

Он усадил меня на пол, крепко схватился за ручку обеими руками и попытался открыть её, но это всё равно было бесполезно. Дверь не поддалась… Бэй уже злился. Он хмыкнул и сжал кулаки. Затем, из ниоткуда, он бросился к двери и одним махом выбил её ногой. Было громко и страшно! В этот момент я потерял концентрацию, и небольшая струйка мочи вытекла из меня, намочив ковёр внизу.

Бэй обернулся, взглянул на меня и увидел, что я немного подтекал, и понял, что больше так не протяну. Он снова поднял меня и понёс в большую гостиную. Выйдя из спальни, он на мгновение оглянулся на дверную ручку, которая всё ещё была зажата в дверном косяке. «В любом случае пришло время заменить эту дурацкую дверь…» — сказал он.

В гостиной было ещё три двери: одна вела наружу, одна в в*нную, а другая в запасную спальню. Он собирался вынести меня на улицу, но мы были в ужасе от того, что там происходило. «Почему град должен быть именно сейчас, в этот конкретный момент времени?…» — сказал Он. Я застонал, чувствуя, как мой шанс на блаженное освобождение ускользает.

Бэй снова заговорил: «Ну, я не могу выпустить тебя туда. Я не хочу, чтобы ты пострадал».

Я снова немного застонала, но ничего не сказала. Я сосредоточился на том, чтобы удержать мочу внутри себя, когда почувствовал, что контроль над мочевым пузырём ослабевает.

— Я отведу тебя в в*нную. Он сказал. — Можешь снова пописить в в*нну, ладно?

Я быстро кивнул. Бэй попытался открыть дверь в*нной, но возникла знакомая проблема.

«Какая?! Эта дурацкая дверь тоже заклинила! Он даже не сдвинется с места!»

— Бэй, я не думаю, что смогу больше сдерживаться! Я сейчас лопну в любую секунду!

Бэй оглядел комнату, но быстрого выбора не было. Мы застряли между градом, в*нной, в которую мы не могли попасть, и моим отказавшим мочевым пузырём. Не зная, что ещё он может сделать, Бэй усадил меня на пол. «Я бы хотел, чтобы ты сказал мне, что тебе нужно пописить раньше, потому что теперь мы действительно застряли. Я просто не вынесу, если заставлю тебя выйти под град. Я могу сказать, что вы не можете держать это дольше, так что есть только один выбор: вам просто придётся писить на пол.

Я был ошеломлён, что Бэй вообще предложил что-то подобное! Я был хорошим питомцем с тех пор, как Бэй заполучил меня, и я никогда раньше не писил ему на пол. Я чувствовал, что потеряю свою репутацию, если позволю этому случиться. Должно быть, мы могли бы сделать что-то ещё, но Бэй настаивал на своём решении, а я слишком старался сдержать свою мочу, чтобы думать о чём-то самому. Несмотря на это, я всё же хотел протестовать по этому поводу.

«Но Бэй… Я не могу просто так… Это кажется таким неправильным…»

Он наклонился рядом со мной и начал нежно гладить меня по затылку. «Всё в порядке. Я забочусь о тебе больше, чем о моём ковре. Ты мой друг, и я не могу винить тебя за простой несчастный случай. Я вовсе не сержусь на тебя. Я просто хочу лучшего для тебя, так что давай. Просто расслабься и пописай. Я всегда могу почистить его тогда…»

Какое-то время я сидел неподвижно, думая о том, что только что сказал мне Бэй. По тому, как он говорил, я мог сказать, что ему действительно не всё равно, и что это то, что он честно предлагал мне сделать. Утешившись Бэй, я начал расслабляться; затем мой мочевой пузырь взял верх. Хотя я всё ещё сидел, я начал мочиться в большой поток. Моя моча вытекала быстро, образуя жёлтую лужу на ковре, которая быстро увеличивалась по мере того, как из меня выливалось всё больше и больше мочи. Невероятное чувство озорства нахлынуло на меня, когда я увидел, как заливаю ковёр водой, но оно быстро сменилось чувством чистого облегчения.

Всё ещё сознавая, что делаю, я взглянул на Бэя с обеспокоенным выражением лица. Он кивнул мне в ответ и начал тереться щекой о мою. Это было то, что мы часто делали, когда обнимались, и он знал, что мне это нравится. С заверениями Бэя я теперь мочился в полную силу. Я просто отпустила и наслаждалась ошеломляющим чувством облегчения от того, что наконец опустошила себя. Я вздохнул. Это было так хорошо…

Когда я закончил, я посмотрел вниз на огромный беспорядок, который я сделал. Я был удивлён, что смог удержать столько мочи! Из-за лужи мои ноги промокли с тех пор, как я сел на пол. Бэй нашёл рядом полотенце. Он поднял меня и с любовью вытер ею. Я мог видеть это в его лице. Он действительно не был зол на меня. Он просто хотел утешить меня в трудную минуту. Это согрело моё сердце и вызвало лёгкую улыбку на моём лице, несмотря на то, что только что произошло. Увидев мою улыбку, Бэй тоже улыбнулся ещё шире. Он крепко обнял меня, и мы оба снова были счастливы.

«Чувствую себя лучше?» Он спросил.

«Да. Намного лучше. Мне просто стыдно, что мне пришлось писить на пол…»

«Ой, не беспокойся об этом. У всех нас иногда случаются несчастные случаи, и мне было бы трудно разозлиться на тебя, даже если бы я попытался. Не беспокойтесь об этом больше. Случилось и всё. Меня волнует только то, что твоя проблема решена сейчас».

Меня очень утешили его слова. Я только что оставил огромное пятно на его ковре, но он совсем не расстроился из-за меня. Как будто я был единственным, что имело для него значение. Моё счастье росло; и в этот момент я почувствовал себя ближе к Бэю, чем когда-либо прежде.

Я уже собиралась вернуться в спальню, когда услышала ещё один громкий хлопок. Я выбежал обратно в гостиную, чтобы посмотреть, что происходит. Я обнаружил, что дверь в в*нную теперь тоже выбита. В отличие от двери спальни, дверная ручка выпала из стены, когда она отделилась от двери. Глядя на это, Бэй сказал: «Ой! Просто как-то заперли с другой стороны!.. Интересно, как это случилось… — Он на мгновение задумался. «Знаете, во всяком случае, это доказывает мою точку зрения! У всех бывают несчастные случаи и ошибки, это просто часть жизни, и поэтому я не сержусь на тебя!»

Я нашёл это и забавным, и правдой. Я улыбнулась и побежала к Бэй. «Я буду обниматься, — сказал он, — мне просто нужно сначала пописить». Бэй сел на унитаз и опорожнил мочевой пузырь. Я выглянул из в*нной на то место, где я только что был. То, что я счастлив, было единственным, что сейчас имело значение для Бэй, поэтому я пожал плечами и решил, что больше не буду об этом беспокоиться.

Когда мы оба облегчились, мы пошли обратно в спальню и свернувшись калачиком в постели. Несмотря на незаконченную игру, всё, что мы хотели сейчас сделать, это расслабиться и пообниматься, так что именно это мы и сделали. Я легла рядом с Бэем и замурлыкала, когда он погладил меня. Бэй любил слушать, как я мурлычу, поэтому время от времени он с удовольствием гладил меня, и это тоже делало меня счастливой.

«Должны ли мы вернуться к нашей игре?» — спросил я Бэя через некоторое время.

«Неа. Мне не хочется… Давай просто расслабимся.

Я понял, что Бэй говорит, что на сегодня покончено, но я был с этим согласен. Хорошие, долгие объятия были именно тем, что мне было нужно прямо сейчас. После наступления темноты град перерос в жестокую грозу. Мы легли в постель, прижавшись друг к другу, как всегда, но было немного трудно заснуть из-за всего этого грохота грома, поэтому мы немного поговорили перед сном.

«Сегодня был славный день, не так ли?» Я попросил.

«Ещё бы! Несмотря на всё это, было довольно весело, когда что-то подобное происходило. Обычно здесь довольно скучно и спокойно, поэтому было интересно столкнуться с небольшой дилеммой».

«Как-то неловко, что я помочился на ковёр, но я счастлив, пока ты жив, Бэй!»

Он прижался ко мне чуть крепче. «Я знаю. Это немного смущает, тем более, что это было прямо передо мной, но я хотел быть рядом с тобой».

«И это делает меня счастливым! Я могу верить, что ты будешь рядом, если у меня возникнет другая проблема!»

«Конечно! Ты можешь получить мою помощь в любое время!… Хотя, по общему признанию, я нашёл, что ты писаешь на пол, это самое милое, что когда-либо было».

«Хм?»

«Ага. Ты отпускаешь и справляюсь в ковёр… Это было неотразимо мило…»

— Угу… Ну, если ты так говоришь…

Он рассмеялся и погладил меня по голове.

Теперь о той игре, в которую мы играли ранее. Это безумие, что тебе наконец удалось победить меня на целый день! с 8 до 7».

«Ага! Думаю, этим можно гордиться».

«Ещё бы! Думаю, мне придётся усилить свою игру в следующий раз, когда мы сыграем».

«Могли бы вы хотя бы сыграть лучше, чем сейчас?»

«Конечно! Я просто отношусь к тебе снисходительно, потому что ты мой приятель.

«Ого, правда? Полегче со мной, просто чтобы быть милым… и ты всё ещё обычно меня бьёшь?

— Что ж, я дам тебе шанс… но не очень большой. Не можем сделать это СЛИШКОМ простым, не так ли?» Мы оба захихикали. «Но да. Было довольно безумно, что мы играли более двух часов подряд! Неудивительно, что ты не мог удержать мочевой пузырь!»

— Да, но это было очень весело!

«Это было, и я скоро буду в другой игре!»

Я просто кивнул. Теперь меня охватило желание спать. — Ты уже готов спать, Бэй?

«Ага. Давай немного отдохнём, чтобы завтра у нас был ещё один весёлый день!»

Я зевнул. — Спокойной ночи, Бэй.

— Хорошего отдыха, Пичану. Он нежно поцеловал меня в щёку.

Буря бушевала, но мы уже устали. Мы крепко обнялись, постепенно заснули и крепко заснули. Следующий день принёс ясное ясное небо, под которым мы вместе провели ещё один весёлый день.

*042*2021-11-05 00:51

Я открыт для предложений, если у кого-то есть хорошие идеи для меня. Желательно, чтобы он мог включать символы, которые я ранее использовал.

Кроме того, я был активен на Furaffinity, но в последнее время ничего здесь не публиковал, потому что это был контент, не относящийся к омораси.

*043*2022-01-23 21:51

я думаю это считается

Пичу М

«Чууу… Мне пора!» Пичу застонал, держа себя в руках. Ранее в тот же день Бэй ушёл за покупками. Однако вскоре после этого его покемон обнаружил, что дверца их любимой двери заблокирована. Неизвестно им, невежественный почтальон заблокировал его посылкой.

Пичу поморщился. Ему сейчас нужно было облегчение. Слишком долгая игра в видеоигры уже нагрузила его мочевой пузырь до такой степени, что он чуть не лопнул. Его разум метался. Куда он мог пойти, чтобы Бэй не узнал? Он оглядел гостиную, и тут ему в голову пришла идея. — Щель между подушками! Действительно, на диване был небольшой зазор между подушками.

Пичу перековылял и взобрался наверх, мочевой пузырь протестующе сморщился. Он снова застонал от этого чувства, но сумел подняться. Настроившись на это, он быстро опустился до такой степени, что подошвы его ступней коснулись подушки, а его пенис упёрся в щель между подушками. Не прошло и секунды, как мощная струя мочи начала выделяться из мочевого пузыря пичу.

— Аааа… Оооо… — громко простонал Пичу, когда давление в его мочевом пузыре спало. Он знал, что не должен писить здесь, но это было слишком хорошо, чтобы остановиться. Эйфория облегчения — это всё, что ему сейчас было нужно. Его план тоже работал. Вся его желтизна впиталась в диван и ничего не было видно. Наконец Пичу вздохнул. Теперь с пустым мочевым пузырём он спрыгнул с дивана и снова начал играть в видеоигры.

Джигглипафф Ф

Когда Паффли захотелось позвякивать, она решила не ждать. Она знала, сколько времени обычно занимает Бэй, и не была готова терпеть так долго. Она решила просто покончить с этим. Паффли вышел на середину гостиной. Она рассуждает так, что здесь будет легко убраться. Она раздвинула ноги и пописила.

Лёгкий всплеск разнёсся по комнате, когда Паффли отпустил его. Её моча впиталась в ковёр и начала образовывать растущую лужу. Она посмотрела на расширяющуюся влагу и отряхнула её. «Ничего другого я не мог бы сделать». Она подумала про себя. Вскоре она закончила и присоединилась к остальным друзьям.

Райчу Ф

Пичану попытался оттолкнуть пакет, но у него не хватило сил, чтобы сделать это. К счастью, она знала, что делать в этой ситуации. Она пошла в в*нную и прыгнула в в*нну. Она села на корточки в в*нне и отпустила. Он произвёл громкий всплеск, ударившись о линолеум. Образовалась тёмно-жёлтая струя, стекающая в канализацию. Она держала пиддл до тех пор, пока не опустела полностью. Однако, не имея возможности добраться до ручек, у неё не было другого выбора, кроме как оставить Бэя, чтобы закончить уборку за ней, как только он вернётся.

Пачирису Ф

Пачи увидел в этом прекрасную возможность пошалить в доме без каких-либо последствий. Она пила много газировки, чтобы её мочевой пузырь быстро наполнялся. Как только она почувствовала необходимость пописить, она точно знала, куда идёт. Она взволнованно забралась в постель. Она, не теряя времени, присела на корточки над подушкой.

Её хвост вилял от волнения. Ещё до того, как она начала, её охватило покалывание озорства. Как только она, наконец, начала отпускать, чувство усилилось. Она надавила изо всех сил, выпуская настолько сильную струю, насколько могла. Её влажность вскоре достигла обеих её ног, но ей было всё равно. Она просто шла и шла…

Когда она, наконец, закончила, она оглянулась на свой беспорядок и улыбнулась. Она вытерла ноги об одеяла и скрылась с места происшествия. Из-за того, что она много пила, она вернулась позже и добавила влаги на кровать.

Мудкип М

Тип посмотрел на жёлтую лужу, которую сделал Паффли. Он знал, что скоро ему нужно будет найти место для собственного облегчения. Он думал об этом минуту, пока ему не пришла в голову идея. Иногда он мочился с Бэй на ножку кровати, прежде чем они получали удовольствие вместе. Пятно уже было испачкано, так что оно не причинит дальнейшего вреда.

Он прошёл в спальню к ножке кровати. Он посмотрел на то место, которое использовал много раз раньше, когда ему и Бэю хотелось пошалить. Однако без секунды Тип поднял ногу у кровати и отпустил. Его струя омыла и без того жёлтый ковёр, придав ему новую влажность.

Писание здесь напомнило ему о том, что всегда происходит после того, как он использует это место, и он начал твердеть. Он улыбнулся мыслям. Вскоре его мочевой пузырь опорожнился. Однако у него осталась пульсирующая эрекция. «Думаю, я должен позаботиться об этом…» — подумал он. Он прыгнул в постель и занялся свёрнутым одеялом.

Минун М

Бабблз пытался быть хорошим питомцем и держаться за Бэя, но в конце концов он достиг своего предела. Он скрестил ноги от напряжения в мочевом пузыре. Чувствуя, что давление становится невыносимым, Бабблз начал ходить в поисках места, куда он мог бы пойти. В конце концов его нос уловил запах в спальне. Он пошёл по ней, пока не нашёл лужу, только что сделанную Типом.

«Это сработает». Он думал. Как и Тип, Пузыри встали на четвереньки и подняли ногу к каркасу кровати. Подумав ещё секунду, он начал выпускать струю под высоким давлением на кровать. Он сильно разбрызгивался, и повсюду летали капли. Баблз просто не мог найти в себе силы замедлиться. Сила его струи быстро опустошила его мочевой пузырь.

Закончив, Бабблз осмотрел повреждения. На самом деле это не выглядело хуже, чем уже было. «Может быть, теперь я буду просто писить здесь». Он думал. Однако он отмахнулся от него, поняв, что запах быстро испортится.

Когда Бабблз уже собирался выйти из спальни, он внезапно услышал тяжёлое дыхание, за которым последовал стон удовольствия. Он повернулся как раз вовремя, чтобы увидеть, как Тип заканчивает одеяло. Тип, похоже, не заметил его, поэтому решил оставить всё как есть. Он вышел, не сказав больше ни слова.

Мэрил Ф.

Аква изо всех сил старалась не мочиться внутрь. Она терпела и терпела, пока не застонала от боли от давления. В конце концов, стало так плохо, что она начала течь и брызгать на кушетку, на которой сидела. Именно в этот момент Аква не могла больше ждать.

Она сильно сожалела о том, что собиралась сделать, но медленно доковыляла до лужи Паффли и раздвинула вокруг неё ноги. Она почти довела её до слёз, думая о том, что она собиралась сделать, но у неё не было выбора.

Несмотря на то, что она была полна до предела, Аква всё ещё не могла заставить себя двигаться. Ей хотелось, чтобы Бэй был рядом, чтобы утешить её, но на этот раз она была совсем одна. Она подумала о том, когда в последний раз писила в помещении. Бэй ласково гладил её и уверял, что всё в порядке.

Мысли облегчили её разум, пока природа, наконец, не взяла верх. Это началось медленно, но вскоре струя Аквы ударила по полу и увеличила лужу Паффли. Растущее чувство облегчения расслабило её ещё больше, пока из неё не вырвался полный силовой поток. Акве не нравилось то, что она делала, но это нужно было сделать.

Смущённая, Аква закончила опорожняться. Она старалась изо всех сил, но ничего не могла с собой поделать. Она всхлипнула и убежала, чтобы скрыть свой стыд.

*045*2022-04-07 21:52

«Вот оно! Дом Нимевой!» Пичу взволнованно подумал про себя. Он слышал, что в подвале будет игровая группа, и он очень хотел присоединиться к ней. Он был одним из первых на вечеринке. Он пришёл туда разочарованный, увидев, что в игровой комнате ещё никого не было. От нечего делать он решил купить себе газировки и начать играть сам. Он глотнул газировки и начал играть.

Как только он почувствовал, что ему вот-вот надоест, Казесуке пришёл поиграть с ним.

«Ура! Кто-то здесь! — взволнованно сказал Пичу.

«О, привет. Кто ты?»

«Я Пичу. Ты здесь, чтобы поиграть со мной?

«Конечно, малыш. Во что ты хочешь поиграть».

«Этот!» Пичу указывает на игру, в которую он играл.

«Хорошо. Давай сделаем это».

Они сели вместе и играли. Пичу заметил, что ему захотелось пописить, но теперь у него был друг, с которым можно было поиграть. Он сделал ещё один большой глоток газировки и вернулся к игре. Вскоре к ним присоединились и другие. Алекс и Бэй сели и присоединились к ним. Пичу запрыгнул на колени Бэю, который был счастлив, что он рядом.

Вчетвером они играли какое-то время. Пичу чувствовал, как внутри него нарастает давление, но ему было слишком весело, чтобы уйти, особенно учитывая то, насколько комфортно он чувствовал себя на коленях Бэя. Бэй сделал глоток из своего напитка, а затем предложил его Пичу, который тоже выпил. Бэй улыбнулась и погладила Пичу по голове.

Пока они продолжали играть, Пичу начал скрещивать ноги от растущей потребности в мочевом пузыре, но он просто не мог перестать играть. Он был почти уверен, что по крайней мере Бэй знал, что ему нужно идти, но ничего не сказал. Он просто потёр щёки Пичу и заставил его расслабиться ещё больше. Это также заставило Пичу забыть о мочевом пузыре, и они продолжили играть.

Через некоторое время потребность Пичу стала настолько сильной, что он больше не мог её игнорировать. Он извивался на коленях Бэя. Он определённо знал, что Бэй уже должен был знать, но Бэй знал, насколько серьёзно он относится к своим играм, поэтому он оставил его, чтобы тот позаботился о себе сам, когда захочет.

— Чууу… — наконец заскулил Пичу. Давление становилось слишком большим. Он по-прежнему не хотел уходить, но скоро он будет писить, независимо от того, останется он или нет. Пока они были в перерыве между их следующим раундом, Пичу смотрел на Бэя снизу вверх. Бэй просто кивнул ему, понимая его нужду. С неохотой Пичу решил, что пора пойти облегчиться.

Он спрыгнул с колен Бэя и побежал наверх, туда, где была в*нная. Вскоре он был разочарован, увидев, что в*нная комната занята небольшой очередью перед ней. «Ах! Я не могу дождаться!» — в панике подумал Пичу. Пичу думал о том, чтобы выйти на улицу, но другие покемоны преградили ему путь. В панике Он побежал по коридору и закрылся в самой скрытой комнате, которую только смог найти; Спальня Нимевой.

Он действительно не знал, чего он пытался достичь, но ему повезло. Он сразу же обратил внимание на красивую вазу с цветочным узором на ночном столике. — Я… я должен! Он случайно сказал вслух. К счастью, он был в достаточно уединённом месте, чтобы никто не заметил. Пичу прыгнул на кровать и засунул свой член в головку вазы. Он сразу начал пускать мощную струю.

«А-а-а-а!» Пичу громко застонал, когда давление в его мочевом пузыре спало. Это началось с громкого шипения и брызг, но быстро сменилось громким плеском, когда его моча скапливалась на дне вазы. — Чууу… — снова застонал он, ещё больше расслабившись. Глядя на мочу, которую он выпускал, он заметил, что она была преимущественно светло-жёлтого цвета из-за всей выпитой им газировки. Он также уловил запах своего освобождения, лёгкий, но заметный. Не обращая на это внимания, он вздохнул и продолжил отпускать. После целой минуты мочеиспускания Пичу излил последние несколько струй в вазу.

Ваза заметно потяжелела, когда он поставил её обратно. Пичу чувствовал себя немного непослушным из-за того, что он делал, но на самом деле он находил это довольно забавным. Он улыбнулся вазе и вышел из спальни. Он спрыгнул вниз по лестнице и снова сел на колени Бэя. Бэй заметил улыбку на его лице. Вместо того, чтобы задать вопрос, Бэй просто похлопал Пичу по голове и притянул его к себе.

