Pierre Souvestre et Marcel Allain

Le Cadavre géant

Fantômas-27

(1913 – Arthème Fayard)

BOUQUINS – ROBERT LAFFONT

#1 - La menace de Fantômas

Que s’était-il donc passé ?

La reine, à l’instant où elle entrait dans le salon orange, où sans doute un drame incompréhensible venait de se dérouler, apercevait brusquement Fandor écroulé dans un fauteuil, sanglotant, accablé, l’air égaré, et Juve debout au milieu de la pièce, tournant machinalement entre ses mains un masque noir, une cagoule, cependant qu’il répétait, d’une voix brisée par l’angoisse :

— Ah ! Fantômas… Fantômas… rien ne te désarmera donc, rien… pas même l’amour ?

La reine embrassait d’un coup d’œil l’attitude accablée des deux hommes.

Elle frissonnait et, joignant les mains, demandait alors d’une voix altérée :

— Mon Dieu ! qu’avez-vous ? Pourquoi ce masque, Juve ?…

Mais Juve ne lui laissait pas le temps d’achever.

— Votre Majesté, murmurait-il, devine la sinistre vérité, Fantômas vient d’oser un rapt effroyable… Hélène a été enlevée par lui, et… Fandor et moi nous sommes bien malheureux !

Juve avait-il raison ?

Était-il réellement admissible que le sinistre Génie du crime, que l’effroyable Maître de l’épouvante eût osé à l’instant même où l’habileté de Juve et de Fandor lui imposait une terrible défaite, tenter cette audacieuse revanche, d’enlever Hélène, d’arracher la jeune femme à l’affection de Juve, à l’amour du journaliste ?

Le Maître de l’effroi, à la vérité, était bien homme à ne reculer devant rien. Et c’était bien lui, en effet, qui s’était emparé de la jeune femme, répondant par cette sorte de défi à la victoire qui récompensait les efforts de Juve et de Fandor, à l’instant où, grâce à eux, la reine de Hollande remontait sur son trône et se trouvait à l’abri de toute révolution politique.

Fantômas, toutefois, n’avait peut-être pas pu réussir facilement l’entreprise téméraire qu’il avait ainsi décidée. Peut-être bien n’était-il pas loin encore. Peut-être était-il exposé à la poursuite des deux amis qui, hélas ! ne songeaient guère à le poursuivre…

Car c’était un fait.

Juve et Fandor qui, tant de fois, avaient donné des preuves de leur effarante audace, de leur merveilleux courage, de leur ténacité aussi, Juve et Fandor, accablés par le nouveau malheur qui les frappait, demeuraient immobiles, anéantis, prostrés, n’osant plus un mouvement, ne risquant plus une parole.

Que faire ?

Certes, bien souvent, dans sa vie, Fandor avait frémi en imaginant l’implacable silhouette du Roi de l’épouvante. Jamais cependant peut-être il n’avait aussi bien compris qu’en cette minute la terrifiante et réelle autorité de ce Roi du meurtre et du crime, qui bravait les royautés terrestres, et, au cœur même d’un palais, à deux pas de la reine Wilhemine, osait enlever une femme, la femme de Fandor, celle qui passait pour sa fille…

Mais comment Fantômas avait-il opéré ?

Juve et Fandor avaient à peine abandonné quelques instants le salon orange pour accompagner dans la salle du trône la reine Wilhemine.

Les deux amis avaient laissé Hélène seule quelques minutes seulement. Ces quelques minutes, hélas ! avaient été suffisantes puisque, lorsque Fandor s’était précipité dans la pièce, devançant Juve, le journaliste avait trouvé le salon orange vide, avait dû se résoudre à comprendre la douloureuse vérité, la disparition d’Hélène !

Ah ! si Fandor avait su !… Si à cet instant il avait deviné l’effroyable drame qui se déroulait près de lui, tout près de lui, si près qu’un incident fortuit pouvait le lui révéler à l’improviste !

Mais Fandor ne soupçonnait rien, ne pouvait point se douter de la vérité, et seulement torturé d’angoisse, abêti de souffrance, demeurait prostré, accablé, sanglotant.

Juve et Fandor avaient à peine quitté la pièce pour accompagner la reine jusqu’au trône et la sauver, si besoin était, des périls nouveaux que pouvait faire naître pour elle sa brusque apparition parmi les courtisans, qu’Hélène, restée seule dans le salon orange, avait frissonné des pieds à la tête.

La jeune femme, à cette minute, était profondément émue, violemment troublée même, à la pensée de l’accueil que la reine Wilhemine avait daigné lui faire. Hélène avait vivement senti le prix qu’il fallait attacher aux paroles de la souveraine.

Si elle s’était dévouée pour Wilhemine, elle trouvait, en sa délicatesse, que la récompense accordée à son dévouement était superbe ; cette récompense consistait dans ce mot de la souveraine :

— Vous serez désormais plus que mon amie, vous serez ma sœur…

Or, tandis qu’Hélène réfléchissait ainsi, tandis que, le cœur battant un peu, elle se dépouillait des bijoux qu’elle avait revêtus pour mieux incarner le personnage de la reine aux yeux des courtisans, tandis qu’elle songeait que c’en était fini des tourments de ces dernières semaines et que Fandor, son mari, viendrait, quelques instants plus tard, la prendre pour remporter vers le bonheur, brusquement elle entendait un appel qui la glaçait d’effroi des pieds à la tête.

Une voix, une voix grave, une voix d’homme rude et autoritaire, avait simplement dit :

— Hélène !…

Et comme la jeune femme se retournait, elle croyait à cet instant défaillir. Devant elle était un personnage dont l’énigmatique silhouette ne lui était, hélas ! que trop connue…

Grand, mince, souple, il se croisait les bras, fixant la jeune femme d’un regard de feu qui la brûlait jusqu’à l’âme. Il portait un maillot noir qui moulait étroitement son corps ; ses mains étaient gantées de noir ; une cagoule noire dissimulait son visage, ne laissant voir de ses traits qu’un peu de ses prunelles.

— Hélène !… répétait l’apparition.

Reculant devant cet homme qui l’appelait, Hélène gémit, affolée :

— Fantômas !… Fantômas !

Et, certes, moins que tout autre, Hélène pouvait s’y tromper. Combien de fois, hélas ! l’avait-elle vu en cette livrée de nuit qui était sa livrée de crimes, le génial et monstrueux Fantômas !

Combien de fois s’était-il dressé sur sa route ? Combien de fois déjà avait-elle frémi en entendant cette voix, cette voix qui faisait peur et qui éprouvait quelque peine, semblait-il, à s’adoucir pour répéter son nom, rien que son nom :

— Hélène !…

La jeune femme reculait, la sueur au front. Livide, les mains jointes dans un geste de supplication, Hélène râlait :

— Que me voulez-vous, Fantômas ?

Et il paraissait alors qu’un instant le Génie du crime hésitait.

Fantômas tardait à répondre.

Fantômas avait-il donc peur lui-même de ce qu’il devait dire ? La monstruosité de ses propos, l’ignominie de ses desseins, l’effrayaient-elles à son tour ?

Ce fut d’un ton dur, d’une voix qui n’admettait pas de réplique, de sa voix de maître que Fantômas rétorqua :

— Ce que je veux, Hélène, tu le sais… C’est ton bonheur, ton bonheur avant tout et par-dessus tout… Viens…

Il avait fait un pas vers la jeune femme, il tendait la main, sa main gantée de noir, comme s’il eut voulu prendre Hélène par le bras.

La femme de Fandor précipitamment se recula.

— Venir ? fit-elle d’une voix rauque… Allons donc… Vous suivre ? Vous accompagner ? Jamais…

Et comme Fantômas ne bronchait point en l’écoutant, comme il gardait son impassibilité coutumière, Hélène se hâtait de reprendre :

— Fantômas, il est inutile de vouloir peser sur mes résolutions. Vous ne m’êtes rien… Grâce à Dieu, je suis délivrée de l’horrible cauchemar que j’ai connu lorsque je me croyais votre fille. Vous ne m’êtes rien, vous n’avez aucun droit sur moi, je vous hais…

Elle était frémissante, elle était superbe, Hélène, à l’instant où elle osait, elle, faible femme, défier ainsi le Maître de l’effroi, et lui crier sa haine, cette haine qui était sans doute si cruelle à la pensée de Fantômas.

Le Génie du crime, impassible, toujours cependant, et feignant de ne pas l’entendre, se contentait d’insister :

— Viens… disait-il. Viens, je le veux…

Il avançait toujours vers la jeune femme. Hélène, reculant devant lui, pas à pas, se trouvait maintenant adossée presque à la tenture garnissant la fenêtre du salon orange.

— Je ne vous suivrai pas, riposta Hélène, articulant ses paroles avec une lenteur décidée. Je ne vous suivrai jamais… Tuez-moi si vous le voulez, Fantômas ; cela seulement vous pouvez le tenter… et encore, si vous faites un mouvement, je vous avertis que je donne l’alarme et que je vous ferai prendre, enfin, comme un ignoble bandit que vous êtes…

Or, à cette apostrophe virulente, Fantômas ne répondait point. Simplement il haussait les épaules, pendant qu’un sourire passait sur ses lèvres.

La colère alors affolait Hélène. Cessant de reculer, elle marcha brusquement dans la direction du Génie du crime.

— Je suis la femme de Fandor, murmurait-elle. La femme de Fandor ne peut pas être une poltronne. Fantômas, je n’ai point peur de vous… Fantômas, je vous somme de fuir… On vient… Dans quelques secondes, il sera trop tard. Partez… Je ne vous livre pas, par respect pour les sentiments dont vous avez fait preuve pour moi… Vous m’avez aimée, vous m’aimez peut-être encore maintenant ; j’étais à vos yeux votre fille, une fille ne livre pas son père. Ah !… profitez de ma clémence, Fantômas, mais souvenez-vous que vous êtes à ma merci ! Allons, fuyez… partez…

Certes, à cet instant, Hélène, comme elle l’avait dit elle-même, se montrait digne de Fandor. Il fallait une âme intrépide à la jeune femme, il lui fallait un courage surprenant pour oser parler ainsi au Maître de l’épouvante, pour oser lui donner des ordres, à lui qui en donnait à tous.

Fantômas, toutefois, souriait toujours.

Sous le masque qui voilait ses traits, son impassibilité amusée avait quelque chose d’énigmatique et d’effroyable. On sentait que la colère d’Hélène, que les efforts de la jeune femme étaient vains, et que Fantômas, à son heure, à l’instant où cela lui semblerait bon, disposerait d’elle, en dépit d’elle-même.

Fantômas jouait avec Hélène comme un chat joue avec la souris qu’il fascine. Il était le tigre qui fixe sa proie ; immobile encore, on le devinait prêt à bondir, prêt à satisfaire sa férocité.

Hélène, cependant, s’énervait de plus en plus. Véhémente, elle osa s’avancer jusqu’à frôler presque Fantômas. La voix sifflante, le regard affolé, elle répéta :

— Fantômas, on vient… Fantômas, il faut fuir…

La jeune femme tendait les bras, désignant la porte au bandit. Des pas se rapprochaient en effet, Fantômas seulement alors parut sortir de son impassibilité.

Sa main se leva. Son gant noir, tranquillement, fut arraché, tomba sur le tapis. En un instant, il dépouillait la cagoule qu’il portait sur son visage, et qu’il jetait à terre au hasard…

— Il faut fuir, Hélène ? demandait-il sur un ton de raillerie…

— Il faut fuir, répéta la jeune femme, se contraignant à parler sur un ton de suprême énergie.

Mais elle n’achevait même pas sa phrase. Fantômas, brusquement, venait d’éclater de rire.

— Enfant… dit-il.

Et avant qu’Hélène ait fait un mouvement, elle sentait son poignet à demi brisé, sous l’étreinte de Fantômas qui l’attirait violemment.

— Hélène, disait avec précaution le Génie du crime… Hélène, vous devriez savoir que je ne suis point de ceux qui fuient… moins encore de ceux qui peuvent avoir peur, et que personne jamais, en aucun temps, en aucun lieu, en aucun cas, n’a pu faire obstacle à ma volonté ! Il faut m’obéir, il faut venir, tu viendras !

Le bouton de la porte grinça.

Fantômas et Hélène étaient encore au milieu du salon orange. Dans une seconde Fandor allait entrer. C’était lui qui, rassuré sur le sort de la reine, ayant fait son devoir jusqu’au bout, revenait vers sa femme.

Fandor entra… et c’était alors qu’il poussait un cri terrible : le salon orange était vide !

Fantômas et Hélène venaient de disparaître !

Où donc était le Maître de l’effroi ?

Comment donc avait-il ravi la jeune femme ?

Pourquoi celle-ci, sans mot dire, s’était-elle subitement résignée à accompagner le monstre ?

Fantômas, une fois de plus, venait de trouver, dans sa froide férocité, une terrible force morale pour contraindre Hélène à faire son bon plaisir.

Comme la porte s’ouvrait déjà, Fantômas avait brusquement repoussé la jeune femme dans l’embrasure de la fenêtre. Hélène était cachée par la tenture. Lui-même, dans les plis du grand rideau de velours, se dissimulait aisément…

Et Fantômas avait tiré un revolver. Ce revolver il le braquait sur la personne qui entrait, sur Fandor ; disait en même temps :

— Un mot, Hélène, et je fais feu… Un mot, et Fandor est mort…

Alors, Hélène se taisait.

Dans le salon orange, cependant, où Juve s’était précipité derrière Fandor, une scène tragique se poursuivait.

Les deux hommes, petit à petit, retrouvaient un peu de leur habituel sang-froid. Juve et Fandor s’arrachaient à l’anéantissement qui s’était emparé d’eux lorsqu’ils avaient dû s’apercevoir de la disparition d’Hélène.

Juve, debout, secouait Fandor par les épaules.

— Nous n’avons pas le droit de nous désespérer, murmurait le policier, il faut agir… Hélène ne peut pas être loin, il faut la chercher, il faut la retrouver… il faut la sauver.

Et Fandor, lui aussi, se levait. Il passait d’un geste égaré sa main tremblante sur son front moite. Il titubait de douleur, de vertige. Pourtant, il se reprenait déjà.

— Vous avez raison, Juve. Sangloter, c’est lâche. Se désespérer, c’est indigne. Il faut lutter.

Et d’une voix changée, d’une voix basse, d’une voix qui détonnait sinistrement, Fandor reprenait :

— Ah, parbleu, oui, il faut lutter… Fantômas, Fantômas… tu ne sais point ce que nous pouvons oser Juve et moi, quand il s’agit d’Hélène. Pardieu… ta vie, ton sang, nous paiera ces minutes, je le jure.

Juve déjà cependant, enquêtait. Devant la reine affolée, le policier examinait la pièce.

— La fenêtre est fermée, remarquait-il. Fantômas et Hélène ne sont point partis par là… Ils sont certainement sortis par l’intérieur du palais. Peut-être sont-ils encore à l’intérieur des bâtiments même. Hardi ! Fandor, cherchons !

Et Juve, se tournant vers la reine, ajoutait :

— Que Votre Majesté oublie notre angoisse ! Votre Majesté se doit à son peuple. Qu’elle daigne regagner ses appartements ; Fandor et moi nous lui demandons de ne point s’exposer inutilement. La reine de Hollande n’a pas à savoir qu’il y a guerre et guerre à mort entre nous et le Génie du crime.

Wilhemine, cependant, refusait tout d’abord de s’éloigner. La reine ne pouvait pas se résoudre à abandonner ainsi celle qui ne l’avait pas abandonnée et qui au péril de sa vie, lui avait gardé son trône.

Malgré tout, cependant, Juve finissait par la convaincre.

Le policier trouvait des phrases persuasives.

À coup sûr, Fantômas était vaincu. À coup sûr, l’émeute hollandaise était matée. Toutefois, il convenait de ne pas prêter le flanc à ces terribles attaques. Cela ne serait en rien utile à Hélène, et cela simplement compliquerait la situation.

La reine s’inclina devant la volonté formelle de Juve. Elle quitta le salon orange. Fandor et Juve, restés seuls, échangèrent une étreinte et, sans mot dire, quittèrent la pièce, eux aussi.

— Il faut enquêter, disait Juve.

Et Fandor approuvait :

— Il faut savoir si nul n’a vu sortir Fantômas, si nul n’a remarqué le départ du Grand Éclusier.

Or, à l’instant où Juve et Fandor, prêts à recommencer la lutte, abandonnaient le salon orange, Hélène et Fantômas, à quelques mètres d’eux seulement, éprouvaient des sentiments bien divers.

Derrière la tenture du salon, la femme de Fandor, terrifiée par les menaces de Fantômas, par le revolver qu’il braquait continuellement sur Fandor, vivait mille morts.

Elle connaissait trop celui qui avait passé pour son père, pour oser un geste, pour tenter un cri.

Si elle révélait leur présence, Fantômas n’hésiterait pas…

Certes, s’il s’était agi d’elle, si le revolver s’était braqué sur sa poitrine, Hélène n’aurait pas tardé une seconde à s’élancer en avant. Mais Fantômas l’aimait. Fantômas se gardait bien de la menacer, elle, c’était Fandor qu’il visait, c’était Fandor qui tomberait sous ses yeux, c’était Fandor qu’elle assassinerait en criant au secours !

Et c’est pourquoi, libre entièrement, point même bâillonnée, Hélène demeurait muette, immobile, prisonnière de la peur, prisonnière de Fantômas, prête à suivre docilement ses ordres et ses impulsions.

Fantômas, surpris de l’attitude de la jeune femme, quelques minutes plus tôt, lorsque Hélène avait osé le braver, se rassurait désormais au contraire.

— Je la tiens, murmurait-il. Tant que j’aurai Fandor à ma disposition, Hélène fera ce que je voudrai.

Et à l’instant même, tandis que Juve, la reine et Fandor se désespéraient dans le salon orange, Fantômas, braquant toujours le canon de son revolver sur le journaliste, combinait un plan infernal.

Certes, ce rapt d’Hélène, qu’il avait décidé en raison sans doute de motifs impérieux que nul ne soupçonnait, ce rapt n’était pas encore achevé et offrait encore de grandes difficultés.

Fantômas, avec sa prisonnière, sa prisonnière enchaînée par la peur, était en somme au centre même du palais de la reine. Dans les couloirs, les courtisans s’empressaient ; dans la salle du trône, les dignitaires de la couronne s’entassaient, et c’était dans tout le palais royal, à l’occasion de la solennité constituée par l’ouverture du Parlement, un remue-ménage continuel, des allées et venues perpétuelles.

Il fallait traverser cette foule ; il fallait, en dépit des difficultés, sortir de ce palais, prendre le large, et en même temps, entraîner Hélène sans que celle-ci pût faire un geste, ou prononcer un mot compromettant.

Un autre eût renoncé à un projet si fou. Fantômas, en sa témérité coutumière, n’hésitait pas, tout au contraire, à décider de l’accomplir.

— Nous sortirons ! murmurait-il.

Et comme Fandor et Juve quittaient le salon orange, brusquement la main du bandit se posait sur l’épaule d’Hélène.

— Un mot, répétait-il, et Fandor est mort… Songes-y.

Comme Hélène, terrifiée, le regardait, Fantômas entraînait la jeune femme hors de l’embrasure de fenêtre qui, si opportunément, venait de leur servir d’abri.

Fantômas, en quelques gestes, se dépouillait du maillot noir qui tout à l’heure moulait son corps. Il portait, en dessous, un costume de cour, bas de soie, culotte de satin, habit à la française.

Fantômas tirait de sa poche une perruque qu’il coiffait. Il avait si bien l’art de se maquiller que quelques secondes lui suffisaient à changer son visage.

Alors, le bandit métamorphosé se tournait vers Hélène :

— Je suis, murmurait-il, méconnaissable, et nous allons en profiter. Une voiture m’attend dans la cour du château. C’est dans la cour que Juve et Fandor vont aller enquêter. Ils me croient devant eux, parti déjà ; tout au contraire, nous allons les suivre…

Et comme Hélène le regardait sans comprendre, Fantômas reprenait :

— C’est Fandor, Hélène, qui va nous ouvrir la route. C’est Fandor qui me garantira de ta sagesse. Tu sais quel tireur je suis. Or, nous ne le perdrons pas de vue ; j’ai mon revolver dans ma poche : rappelle-toi qu’un mot, un seul mot imprudent échappé à tes lèvres, et Fandor est un homme mort…

Fantômas avait parlé d’un ton rude et brusque. D’une voix soudainement devenue aimable il demandait :

— Ton bras, Hélène ? Nous allons fuir, mais fuir ensemble…

Et il fallut bien alors qu’Hélène s’inclinât. La main gantée de blanc de la jeune femme, sa main tremblante, s’appuya sur le bras de Fantômas. Ils quittèrent le salon orange ; ils furent dans le couloir encombré de courtisans, de gentilshommes de la chambre, d’officiers et d’huissiers.

Ils passèrent au milieu de cette foule. Sur l’ordre de Fantômas, Hélène avait jeté sur ses épaules un grand manteau qui traînait sur un meuble où sans doute le bandit l’avait déposé, et qu’il avait été prendre mystérieusement. Ce manteau, vaste et lourd, cachait la toilette de la jeune femme. Nul ne pouvait la reconnaître, et Fantômas, de son côté, grâce à sa perruque, grâce à son maquillage, était impossible à identifier.

La foule des courtisans s’écartait sur leur passage. On les prenait sans doute pour quelques hauts personnages de la bourgeoisie invités par la reine à la cérémonie de la signature des brefs parlementaires. On s’écartait devant eux, ils passaient…

Hélène dut se composer un visage souriant. Tandis que son cœur battait à se rompre dans sa poitrine, tandis que le désespoir faisait glacer son sang dans ses veines, elle trouvait la force d’âme de sourire, de s’incliner lorsqu’on la saluait, de feindre de s’appuyer galamment au bras de son cavalier.

Faire un geste ? Oser un mot ? Crier au secours ? Ah ! pour rien au monde, en cet instant, Hélène ne l’eût osé.

Fantômas avait toujours la main dans la poche de son habit. Il feignait d’y chercher quelque chose, un mouchoir, une boîte à poudre de riz, peut-être ; son geste était naturel, ordinaire, mais Hélène, hélas ! ne pouvait s’y tromper. Ce que Fantômas tenait, c’était son revolver. Le Maître de l’effroi avait eu raison, elle était en son pouvoir, elle se tairait… elle ne dirait rien… car Fandor était à cinquante mètres devant eux, Fandor qui ne se doutait point qu’un revolver le menaçait, Fandor qu’une imprudence de sa part pouvait irrévocablement condamner.

Et Hélène, crispée par l’effort moral qu’elle devait s’imposer, se disait :

— Je ne puis rien tenter. Je ne puis rien essayer… Fantômas tirerait, Fandor serait mort, et certainement, à la faveur du scandale, Fantômas s’échapperait.

Le couple tragique traversa de la sorte les vastes galeries du palais royal.

Fandor et Juve, comme l’avait deviné Fantômas, se rendaient, en effet, à la cour du château où sans doute ils voulaient, en interrogeant les factionnaires, essayer de retrouver la piste du bandit, qu’ils supposaient logiquement parti devant eux.

La démarche même de Fandor et de Juve servait Fantômas. Le bandit les accompagnant de loin, en effet, parvenait ainsi tout naturellement dans cette cour du château où, comme il l’avait annoncé à Hélène, une voiture l’attendait. C’était une superbe automobile, une limousine puissante, que conduisait un chauffeur au masque énergique.

— Montez, Hélène.

Fandor était toujours à quelques mètres. Un dernier regard d’Hélène supplia Fantômas.

Hélas ! l’âme de Fantômas était inaccessible à la pitié.

— Montez, répéta le bandit.

Et Hélène, une fois encore, dut obéir à l’ordre qu’on lui donnait.

Alors que Juve et Fandor, alors que son mari était à quelques pas d’elle, alors qu’elle ne pouvait point douter que Fandor eût donné jusqu’à la dernière goutte de son sang pour la sauver, la prisonnière de la peur dut embarquer dans cette voiture qui allait sans doute la conduire vers de tragiques destinées…

Hélène, défaillante, s’installa sur les coussins de l’automobile. Fantômas prenait place à côté d’elle. Le chauffeur démarra…

— Attention, disait alors Fantômas. Voici l’instant capital… N’oubliez pas…

La voiture effectuait un grand virage dans la cour du palais, pour se diriger vers la grille, et, de là, gagner les rues d’Amsterdam. Elle allait frôler Juve et Fandor. Il suffisait d’un regard de Fandor ou de Juve, d’un cri d’Hélène, pour que Fantômas fut irrémédiablement pris.

Fantômas, pourtant, demeurait impassible, suprêmement calme.

— Attention, répétait-il simplement. Il faut que vous vous enfonciez sur cette banquette ; voici un éventail, servez-vous-en, je ne veux pas qu’on vous aperçoive…

Cette dernière cruauté, cette cruauté qui contraignait Hélène à se cacher elle-même, il fallut bien que la jeune femme la subît.

Comme l’avait dit Fantômas, Hélène s’éventa. À l’instant où la voiture frôlait Juve et Fandor, marchant doucement, tout doucement, et cela pour ne point attirer l’attention, le policier et le journaliste qui interrogeaient un homme de garde, se retournaient et, d’un regard anxieux, dévisageaient les occupants de la voiture.

Ni Juve, ni Fandor ne purent voir Hélène. Ils distinguèrent en revanche, et parfaitement, les traits du gentilhomme qui occupait cette automobile. Mais, pendant les quelques secondes que durait cette vision, Juve et Fandor ne pouvaient pas matériellement avoir le temps de reconnaître Fantômas déguisé, grimé, Fantômas qui n’était plus ni lui-même, ni le Grand Éclusier, qui, merveilleux acteur, s’était savamment composé un visage nouveau.

Juve et Fandor, à peine de donner l’alarme et de provoquer un scandale redoutable pour la reine, ne pouvaient d’autre part, fouiller toutes les voitures qui quittaient le château.

L’automobile qui s’en allait à petite allure n’était suspecte par aucun détail. Ils la laissèrent aller.

À cet instant, Fantômas, redoutant encore un geste d’Hélène, s’agenouillait sur la banquette. Par la petite lucarne percée dans le dossier de la limousine, Fantômas braquait toujours Fandor. Et Fantômas, lentement, disait à Hélène :

— Le revolver que je tiens porte avec précision jusqu’à deux cents mètres environ. Dans quelques instants, vous serez libre de hurler si bon vous semble.

Mais c’était là, en vérité, une dernière raillerie, raillerie inutile.

Brusquement, en effet, et sans laisser à la jeune femme le temps d’esquisser un mouvement de défense, Fantômas se jetait sur elle, et la bâillonnait. Il avait fermé les rideaux des portières, il n’avait plus rien à craindre. Après avoir employé la peur, Fantômas avait recours à la force.

Le drame s’accomplissait.

L’automobile de Fantômas avait stoppé, deux heures plus tard, aux bords extrêmes du quai qui termine le port d’Amsterdam. Une sorte de péniche, une barge hollandaise, était amarrée là. Elle était sale, et couverte de morceaux de charbon. Il semblait en apparence que ce fût une péniche ordinaire, attendant les bons offices d’un remorqueur. Telle était cependant l’habitation mystérieuse que Fantômas s’était choisie dès l’instant où Juve, en sauvant la reine, l’avait contraint d’abandonner la retraite qu’il s’était d’abord ménagée dans la vieille frégate désaffectée que connaissait si bien le vieux M. Eair, ou plus exactement, Étienne Rambert, puisque M. Eair n’était autre que le père de Fandor.

L’automobile avait à peine stoppé, que Fantômas prenait Hélène dans ses bras et la soulevant comme il eût soulevé le plus léger des fardeaux, l’emportait à bord de cette péniche.

Fantômas se dirigeait vers l’arrière du bateau. Là se trouvait une sorte de petite cabine, sale en apparence, couverte à l’extérieur de poussière et de charbon écrasé, et qui, à l’intérieur, constituait en réalité, un fort luxueux salon.

Fantômas ferma la porte, posa son revolver sur la table, et défit lentement le bâillon d’Hélène.

— Vous avez besoin de calme, dit le bandit. Reposez-vous.

Mais Hélène, depuis l’instant où elle avait été bâillonnée, depuis l’instant où elle avait perdu de vue Fandor, qu’elle s’était irrémédiablement sentie aux mains de Fantômas, s’était précisément efforcée au calme, s’était précisément contrainte à réfléchir.

Hélène toisa le bandit.

— Je ne puis avoir de repos, répondit-elle, tant que je me trouverai sous votre dépendance. Vous prétendez que vous m’aimez, Fantômas ; vous prétendez que vous voulez, malgré tout me considérer toujours comme votre fille, je vous somme de me répondre, et de me dire pourquoi vous causez en ce moment, et mon désespoir, et le désespoir de Fandor ?

Il fallait en vérité qu’Hélène fût bien sûre de l’amour de Fantômas, de l’affection que le bandit lui portait pour oser ainsi interroger, pour oser surtout prononcer devant lui le nom de Fandor.

En écoutant celle qu’il regardait, en effet, comme sa fille, Fantômas avait froncé les sourcils. Un pli barrait son front. Il interrompit Hélène.

— Ne me parlez point de Fandor, fit-il. Je le hais, comme je hais Juve… Et vous ne saurez jamais ce que j’ai souffert tout à l’heure, quand je le tenais au bout de mon revolver et quand j’ai dû me contraindre à ne point l’abattre !

À son tour, Hélène interrompit Fantômas.

— Cette haine, fit-elle, vous n’avez pas le droit d’en parler, Fantômas. Fandor est un honnête homme, et Fandor fait son devoir en luttant contre vous. Votre haine n’a pas de motif avouable.

— Si, fit rudement Fantômas.

— Lequel ?

À l’interrogation précise de sa fille, car c’était toujours sa fille à ses yeux, Fantômas frissonna. Les veines de ses tempes se gonflèrent. Un accès de colère le secoua.

— Je hais Fandor, commença-t-il, parce que…

— Parce que ? demanda Hélène.

— Parce que vous l’aimez !

Mais à cette sombre déclaration, Hélène s’emporta :

— Vous mentez ! murmura-t-elle. Vous mentez, Fantômas !… Vous haïssiez Fandor avant ! D’ailleurs, que vous ferait que j’aime Fandor ? Fandor est mon mari… Voudriez-vous donc mon malheur ? Préféreriez-vous que je sois la femme d’un homme que je n’aimerais point ?

Hélène haletait…

Peut-être espérait-elle, connaissant l’affection sincère que Fantômas avait pour elle, arriver à toucher son cœur. Peut-être se disait-elle que l’âme farouche de Fantômas, cette âme inaccessible à la pitié, n’avait jamais eu, en somme, qu’une seule faiblesse, cette affection qu’il lui vouait.

Ne pourrait-elle s’en faire une arme ? N’obtiendrait-elle pas sa liberté ?

La malheureuse dut abandonner rapidement toute lueur d’espoir. Fantômas de ce ton impérieux qu’il prenait quelquefois, et qui rendait toute discussion impossible, rétorquait déjà :

— Je vous défends, Hélène, de jamais oser prétendre devant moi que vous êtes la femme de Fandor. Vous ne lui êtes rien, et il ne vous est rien, voilà la vérité…

Mais à cette affirmation, Hélène protestait encore :

— La vérité à vos yeux peut-être, disait-elle. Mais il n’empêche que la loi elle-même…

La jeune femme se tut.

Fantômas venait d’éclater d’un rire infernal.

— La loi est pour moi, déclarait-il, en affectant une pitié plutôt méprisante à l’endroit de sa fille. La loi est pour moi, et je dois vous rapprendre… Hélène, vous croyez être la femme de Fandor… Vous ne l’êtes pas ! Vous ne le serez jamais ! Oh ! sans doute, je ne me fais point d’illusion, vous allez me répondre que vous avez épousé Fandor à la maison de santé du docteur Paul Drop .Vous allez me rappeler que Fandor, par je ne sais quel moyen, obtint du président de la République lui-même la dispense de publicité que rendait nécessaire votre agonie apparente. Vous allez me rappeler tout cela, vous allez me citer cette cérémonie grotesque, au cours de laquelle en infirmier Claude, je fus votre témoin, tout comme l’était Vladimir, le comte d’Oberkhampf. Eh bien, tout cela, Hélène, apprenez-le, n’a aucune valeur, ne compte pas, n’existe point, pas plus à mes yeux qu’aux yeux de la loi !

Fantômas se tut. Il escomptait une protestation de la part de la jeune femme, mais celle-ci se taisait.

Hélène, à cet instant, ne croyait pas aux paroles de Fantômas. Ce qu’il disait était impossible. Elle était bien réellement la femme de Fandor, elle l’était légalement et Fantômas, quelle que fût sa puissance, ne pouvait rien contre le fait accompli, contre le fait acquis.

Fantômas reprit :

— Vous ne me croyez point, Hélène ? Soit ! S’il vous faut des preuves, je vais vous en fournir. Avez-vous dont oublié l’acte dont donna lecture le greffier de l’état civil, ne savez-vous pas que la dispense in extremisaccordée à l’occasion de votre mariage est, aux termes de la loi, réglée de cette façon : vous êtes mariée, Hélène, avec Fandor, sans publications légales, mais à la condition que ces publications soient faites dès le lendemain. Or, dès le lendemain, des incidents sont survenus, que j’avais ordonné moi-même. Fandor et vous, Hélène, vous n’avez pu faire exécuter ces publications ; elles n’ont pas été faites dans le temps voulu, elles ne peuvent plus l’être… Votre mariage est nul, vous n’êtes pas la femme de Fandor, vous ne le serez jamais…

Atterrée, Hélène se taisait toujours.

Elle se rappelait en effet parfaitement les dispositions de la loi dont on lui avait donné connaissance. Il était exact que le mariage in extremisaccompli entre elle et Fandor se trouvait rompu, annulé, anéanti, par le fait même que les publications légales n’avaient pas été réalisées.

La loi qu’invoquait Fantômas était cruelle, mais c’était la loi.

Alors Hélène, affolée, joignait les mains. D’une voix rauque, d’une voix brisée, elle articula :

— Fantômas, je ne suis pas la femme de Fandor, mais ma volonté est de l’être un jour. J’aime Fandor, il m’aime… Pourquoi ne voulez-vous pas que nous puissions être heureux ?

Hélène était prête, presque, à supplier le Maître de l’effroi. Elle frémit en entendant sa réponse :

— Parce que, déclarait Fantômas, il est un autre mari que je vous destine, un autre que vous épouserez, et qui vous rendra plus heureuse !

Et férocement, Fantômas ajoutait :

— Plus un mot, Hélène, assez sur ce sujet. Ma décision est irrévocable.

Et, lentement Fantômas s’éloignait, cependant qu’Hélène, malgré sa vaillance, vaincue par cette dernière menace, éclatait en sanglots.

#2 - Évasion tragique

Du temps passait.

D’abord vaincue par l’effroyable menace que Fantômas avait osée contre elle, en lui disant que, de façon irrévocable, il avait décidé, dans sa tragique puissance de monstre qui n’avait jamais connu une volonté opposée à la sienne, d’empêcher son mariage avec Fandor, d’abord épouvantée à l’idée que Fantômas avait résolu de la contraindre d’épouser un autre homme, Hélène, rapidement, se révoltait, redevenait maîtresse d’elle-même, et trouvait, dans son sang-froid reconquis, comme dans son amour, les forces suffisantes pour décider de lutter et de vaincre le Maître de l’effroi.

— J’aime Fandor, se disait Hélène. Et s’il est possible qu’aux yeux de la loi il ne soit point mon mari, il est certain que je suis sa femme, dans le secret du sentiment de mon âme, et que rien, pas une force au monde, pas un homme sur terre, ne peut nous délier des serments que nous avons librement échangés, lui et moi.

La jeune femme qui avait sangloté, après le départ de Fantômas, se retrouvait brusquement maîtresse d’elle-même, disposée à la lutte, prête à combattre encore le Maître de l’épouvante, s’il était nécessaire, pour triompher de ses intentions funestes.

Ne pas épouser Fandor, cela semblait à Hélène une effroyable chose, mais la pensée d’épouser un autre homme, d’être contrainte à un mariage avec un inconnu, lui apparaissait en revanche, d’un grotesque achevé.

— On ne disposera pas de moi ainsi, pensait-elle. Je ne suis pas en vain l’enfant qui a grandi, qui s’est formée dans les plaines du Transvaal. Je saurai lutter contre le Maître de l’effroi, contre celui qui ose se dire mon père, et qui pourtant, dans l’aveuglement de sa tendresse, se conduit à mon égard comme le plus abominable des tortionnaires.

Hélène se leva. Elle examina la situation avec un sang-froid parfait, un calme d’esprit absolu. Certes, elle ne doutait pas que Juve et Fandor ne fussent dès à présent à sa recherche. Elle savait même que le journaliste et le policier n’auraient ni cesse, ni répit qu’ils aient pu retrouver sa trace. Mais bien qu’elle sût tout cela, elle se rendait parfaitement compte qu’il lui fallait, pour se sauver, ne compter que sur elle-même.

Fantômas l’avait maintes fois prouvé, il ne laissait rien au hasard. Il ne risquait rien sans être sûr de la réussite de ses tentatives, et, par conséquent, s’il s’était emparé d’elle, s’il l’avait conduite dans cette péniche, c’est qu’il était assuré que Juve et Fandor ne pourraient pas de longtemps trouver cette piste, c’est qu’il tenait pour certain que la prisonnière ne pourrait pas lui être ravie.

— Je ne peux pas compter sur Juve et sur Fandor, s’avoua tristement Hélène. Ils ne peuvent pas me sauver. C’est donc à moi de trouver le moyen de déjouer les ruses de Fantômas.

La situation de la jeune femme était en vérité tragique. Seule, abandonnée de tous, entièrement aux mains de Fantômas, prisonnière du monstre, elle décidait de s’évader, de relever le défi que Fantômas lui avait jeté, d’accepter la lutte, et de vaincre…

Mais n’était-ce pas un présomptueux dessein ? Hélène ne présumait-elle pas trop de ses forces ? Pouvait-on réellement lutter contre Fantômas, et pouvait-elle, faible et désarmée comme elle l’était, espérer vaincre celui que nul au monde ne pouvait se vanter d’avoir définitivement vaincu, celui qui se nommait lui-même le Maître de tous, celui que le monde appelait l’insaisissable ?

Hélène était de ces natures énergiques et vaillantes qui, tout en gardant soigneusement leurs illusions, savent ne point mesurer les difficultés des entreprises qu’il leur plaît de tenter.

Si elle avait résolu, si elle avait réfléchi à l’impossibilité où elle était de vaincre Fantômas, elle se fût probablement découragée, elle eût compris qu’elle ne pouvait rien contre le destin.

Tout au contraire, elle se refusait à la réflexion, elle s’empêchait de songer au péril, et elle n’envisageait la bataille que pour s’applaudir de la joie des victoires à gagner.

Hélène eut ce petit mouvement de tête à la fois mutin et décidé qui lui était particulier.

— Il faut se battre, murmurait-elle, soit, je me battrai. Je me battrai jusqu’à la mort, sans crainte et sans regret, car je ne tiens pas à vivre si je dois vivre sans Fandor…

La lutte décidée en son esprit, Hélène immédiatement songea à organiser la victoire qu’elle comptait bien remporter.

Que pouvait-elle contre Fantômas ? Le braver en face, le menacer de représailles, tâcher de lui arracher sa liberté.

Elle y pensa d’abord, puis, une réflexion rapide la convainquit qu’un tel espoir était vain. Fantômas n’était pas homme à se laisser attendrir ; Fantômas n’était pas accessible à la pitié, jamais de son plein gré, il ne la remettrait en liberté.

— Tant pis, pensa Hélène. Je m’évaderai…

Mais pouvait-on s’évader d’une prison choisie par Fantômas ?

Hélène, à l’instant où le bandit la transportait de l’automobile sur la barge hollandaise, avait tout juste eu le temps d’apercevoir quelques détails du bateau. Elle avait remarqué qu’il était chargé de tas de charbon ; elle avait noté qu’il se trouvait presque à l’extrémité de l’avant-port, et que la mer libre commençait à quelque distance.

— Que signifie cette situation ? se demanda-t-elle. Une péniche ne peut naviguer en mer. Fantômas n’a donc pas l’intention, j’imagine, de s’enfuir par là. Aura-t-il donc l’audace de faire remorquer la péniche à travers le port ? C’est douteux. Juve et Fandor, en effet, très probablement, obtiendront des autorités que l’on fouille et que l’on perquisitionne à bord de tous les navires. Que pense donc décider le Maître de l’effroi ?

Mais Hélène eut beau réfléchir, elle ne put rien inventer qui lui permît de se forger une idée, même incertaine, des desseins de Fantômas.

Qu’importait, d’ailleurs, après tout !

— Quoi qu’il fasse, quoi qu’il décide, songeait Hélène, je ne veux point souffrir davantage sa loi. J’entends être libre, j’entends m’évader au plus vite.

Mais comment s’évader ?

Hélène envisagea le salon dans lequel elle se trouvait, ce salon qui était installé dans la petit cabine située à l’extrémité de la péniche. La pièce, malgré son luxe, lui apparut immédiatement une cellule hermétiquement close. Des panneaux de bois obturaient les fenêtres grillagées ; la porte était verrouillée de quadruples serrures, et le plafond, le plancher, les murailles, étaient faits de chêne épais qui ne pouvait évidemment être défoncé.

— Je ne resterai pas ici, répéta pourtant Hélène, tapant du pied.

Elle colla son oreille successivement aux murailles de son cachot. Elle entendit d’abord le clapotement des eaux du bassin, heurtant les flancs de la péniche. Puis enfin, elle saisit, très lointain, très indistinct, le bruit d’une conversation, l’écho d’une discussion joyeuse.

Alors la jeune femme frémit. Assurément, Fantômas et elle-même n’étaient pas seuls à se trouver à bord de la péniche. Celle-ci devait servir de repaire à toute une bande formée des complices de Fantômas. Les tas de charbon qui encombraient le pont ne devaient avoir d’autre but que de donner le change. Ils dissimulaient sans doute d’autres cabines plus spacieuses, des cabines dans lesquelles on faisait ripaille en ce moment, fêtant sans doute son enlèvement.

En un instant, Hélène imagina toute une organisation secrète, relative à la bande de Fantômas.

La péniche, aux dimensions modestes, semblait-il, lorsqu’on la considérait du quai, pouvait être en réalité fort grande. Qui pouvait indiquer sa profondeur réelle ? qui prouvait même, qu’allégée de son lest, elle n’était point capable de tenir la haute mer, de se transformer en un véritable cargo-boat ?

Hélène imaginant cela, se prenait à frémir plus encore. Si elle avait réellement deviné la vérité, il lui fallait s’attendre aux pires catastrophes.

Fantômas sur sa péniche, pouvait, à la faveur de la nuit, quitter le port sans être remarqué, gagner la haute mer, et là, mettre la voile.

— Où me mènerait-il ? pensa la jeune femme.

Mais Hélène ne chercha pas longtemps une réponse à cette angoissante question.

— Qu’importe les intentions du misérable, songeait-elle, puisque je suis résolue à ne pas les subir, puisque ce soir je me serai évadée !

Cette évasion, dès lors, occupait Hélène avant tout. D’abord, elle n’en concevait pas le plan ; puis, peu à peu, il naissait dans son esprit, il se précisait, il se matérialisait, et bientôt elle ne doutait plus de sa réussite.

Forcer la porte, arracher les serrures, gagner le pont de la péniche, sauter sur le quai et s’enfuir, il n’y fallait évidemment pas y songer.

La porte était robuste à déjouer toutes les tentatives, et Fantômas d’autre part devait avoir des factionnaires qui ne se feraient pas faute d’arrêter la fugitive.

Il n’était pas davantage plus rationnel d’essayer de défoncer une des cloisons qui séparait le cachot d’Hélène des autres cabines aménagées à l’intérieur de la péniche. Outre que l’entreprise apparaissait difficilement réalisable, il était encore à craindre que la cloison une fois éventrée, Hélène se trouvât en présence d’une bande d’individus qui la traiteraient sans pitié, ni miséricorde.

Que faire dès lors ?

Il régnait dans cette péniche une atmosphère glaciale et pénétrante, une atmosphère d’humidité qui entretenait un froid intense.

À deux reprises déjà, Hélène avait frissonné. Elle se rapprocha donc d’une petite cheminée et frileusement se chauffa au feu de charbon qui brûlait lentement.

Or, c’était en considérant ce foyer, en se penchant sur les rougeoiements des flammes, sur les étincelles qui montaient de l’écoulement des bûches, qu’Hélène, brusquement, formait un projet hardi.

— Je m’échapperai, répétait-elle. Je m’échapperai ce soir, j’en suis certaine…

La jeune femme avait soigneusement remonté sa montre, elle considéra l’heure : midi était depuis longtemps passé.

— Fort bien, dit-elle encore. J’ai douze heures devant moi, car je ne puis rien tenter avant minuit.

Et avec un sourire de véritable ironie, Hélène ajoutait :

— Suivant le conseil de Fantômas, reposons-nous, il me faut prendre des forces, si je veux réussir.

Nature indomptable, en vérité, nature d’énergie et de vaillance, Hélène s’imposait en conséquence une sieste tranquille. Les événements qui s’étaient déroulés, implacables depuis quelque temps, avaient en quelque sorte épuisé ses réserves nerveuses, et elle était très lasse.

Elle s’étendit sur un divan, et ferma les yeux, elle attendit le sommeil, en attendant la nuit.

Hélène ne bougea point de toute la journée. Elle ne tournait même pas la tête lorsqu’à sept heures du soir, un homme masqué, un homme qu’elle ne connaissait point, venait après avoir respectueusement frappé à sa porte, lui apporter un somptueux repas qu’il dressait sur une table soigneusement recouverte d’une vaisselle d’un art merveilleux.

Hélène ne touchait pas au repas. Simplement, lorsque ce geôlier avait disparu, elle prenait quelques-uns des mets et les jetaient dans le feu, pour faire croire qu’elle avait en réalité dîné.

— Inutile, murmurait la jeune femme, que Fantômas sache que je n’ai pris aucune nourriture. Cela pourrait attirer l’attention.

Une heure plus tard, le geôlier venait desservir la table dressée.

— Le Maître, disait-il d’une voix lente, m’a prié de vous demander, mademoiselle, si vous n’aviez besoin de rien. J’ai ordre de me tenir à votre disposition et vous n’auriez qu’à frapper trois coups contre la muraille pour me voir accourir.

L’homme n’obtenait aucune réponse, il s’éloignait après un grand salut.

Or, ce geôlier avait à peine disparu, qu’Hélène, qui avait hâte d’être seule, se redressait rapidement.

— Ainsi, soupirait-elle, par surcroît, il importe, si je veux m’évader, que j’agisse sans aucun bruit. Puisqu’il suffit de frapper sur la cloison pour être entendue, je dois m’en souvenir et ne pas m’exposer à une surprise qui pourrait ruiner mes projets.

Hélène, cette remarque faite, ne semblait pas d’ailleurs vraiment inquiète.

Qu’avait-elle donc imaginé pour s’enfuir ?

À quel procédé pensait-elle avoir recours, procédé qui devait être, elle le reconnaissait d’elle-même, complètement silencieux ?

Hélène posait sa montre sur la table desservie. Elle regardait fixement la marche lente, invisible presque, des aiguilles. Elle attendait évidemment une heure donnée pour agir. Et c’était en vérité en frémissant qu’elle se forçait ainsi à attendre, à attendre toujours.

Le temps passait cependant, interminable et monotone.

Or, à dix heures et demie, la jeune femme, brusquement, se départait de son immobilité.

— Fuyons, murmurait-elle. Coûte que coûte, fuyons…

Hélène se leva. D’un geste décidé, elle commençait à s’apprêter pour sa fuite, dont elle semblait désormais préparer, avec minutie, les moindres détails.

Hélène commençait par se débarrasser des vêtements d’apparat qu’elle portait encore. Dans une armoire du salon, elle avait vu des vêtements plus simples, qui allaient lui permettre d’avoir une plus grande liberté de mouvement. Fébrilement, elle s’en revêtit.

Dans le désir encore de passer inaperçue, dans le but secret de se défigurer aussi – la précaution pouvait n’être pas inutile – Hélène prenait ses lourds cheveux, les nattait, et les tordait sur sa tête en un chignon qui ne rappelait que de loin la jolie coiffure qu’elle portait d’ordinaire.

C’était seulement quand tous ces préparatifs étaient terminés, qu’Hélène entreprenait réellement la tâche périlleuse qu’elle s’était imposée.

La jeune femme, en vérité, devait se montrer en cette occasion la digne épouse de Fandor, la digne compagne du plus rusé des reporters policiers.

Hélène, pour échapper à sa prison, avait recours au procédé le plus simple et le plus certain à la fois.

Tout simplement, la jeune femme enfonçait dans les charbons ardents de son foyer la tige d’un tisonnier. Elle laissait la barre de fer rougir, puis, quand elle était arrivée à un degré de chaleur extrême, elle s’en servait pour tracer dans l’une des parois de sa cellule, un large sillon.

Hélène, en réalité, dessinait sur le bois, du bout de son tisonnier rougi à blanc, une large entaille qui, petit à petit, devait s’agrandir.

Certes, le travail qu’entreprenait ainsi la jeune femme devait être long et difficile. Mais il n’en était pas moins vrai que, forcément, il devait aboutir.

Hélène, à l’aide de son tisonnier rougi, devait, sans faire le moindre bruit, parvenir à percer le bordage de la péniche, et, ce qui était le mieux, à détacher de ses flancs une sorte de panneau, un carré de bois, qui, arraché, lui laisserait la place suffisante pour passer, pour s’enfuir…

La jeune femme cependant, et tandis qu’elle travaillait avec énergie à ce simple et pourtant extraordinaire moyen d’évasion, n’était pas sans inquiétude.

Elle se demandait, en effet, si le panneau de bois qu’elle attaquait se trouvait en dessus ou en dessous de la ligne de flottaison. Dans le premier cas, son entreprise réussissait ; dans le second, tout au contraire, par la brèche ouverte, les eaux s’engouffreraient avec fracas, et Hélène aurait des chances de périr noyée avant qu’on ait pu seulement venir à son secours.

Longtemps, la courageuse femme de Fandor travailla de la sorte à son évasion…

Elle rencontrait dans son entreprise des difficultés quasi insurmontables ; les parois de la péniche étaient terriblement épaisses, d’une part, elles étaient humides, d’autre part, et le tisonnier, bien que rougi à blanc, ne brûlait chaque fois le sillon que sur l’épaisseur de quelques millimètres.

Dans ces conditions, que faire ?

Hélène n’hésitait nullement. Elle s’obstinait, elle persévérait.

— C’est une question de temps, pensait-elle, mais il faut que j’arrive à faire sauter le panneau de bois, et j’y arriverai…

L’énergie de la jeune femme devait être en effet récompensée. Il était près de trois heures du matin, et Hélène travaillait depuis cinq heures, lorsqu’elle parvenait à ses fins.

Le panneau de bois sautait sous la poussée de son épaule, l’eau n’entrait pas… Hélène avait réussi à percer les murs qui la retenaient prisonnière.

Allait-elle donc s’enfuir ?

La jeune femme, tout d’abord étourdie par la réussite de sa manœuvre dont elle avait désespéré quelque temps, demeurait immobile, haletante, à côté de la brèche qu’elle venait de se ménager.

Il faisait encore nuit noire… Le ciel était nuageux, aucune étoile, aucun rayon de lune ne permettait de percer l’obscurité.

Hélène, toutefois, respirait avec délices l’atmosphère pure et glaciale qui parvenait jusqu’à elle, par le panneau de bois arraché. Elle passa la tête dans l’ouverture, elle huma l’air, tendit le bras, ne rencontra que le vide.

— Ma bonne étoile est avec moi, se dit Hélène. Je n’ai pas de doute à avoir, j’ai sabordé la péniche du côté de la pleine mer, et non du côté de la berge, je n’ai plus, pour m’enfuir, qu’à me jeter à l’eau.

Hélène, par bonheur, avait gardé de son aventureuse enfance dans les plaines natales, le goût des sports dans lesquels elle excellait. C’était une nageuse intrépide, et pourtant elle frissonna en songeant qu’il importait de ne pas perdre une minute et qu’il lui fallait, sous peine d’imprudence suprême, se jeter immédiatement à l’eau.

Hélène, toutefois, n’hésitait pas. Elle avait un dernier regard pour le salon qui lui avait tenu lieu de prison, puis elle se rapprochait du sabord, elle s’apprêtait à se jeter à la mer…

Or, à l’instant même où Hélène allait faire le geste suprême, une flamme s’illuminait dans ses yeux.

Elle était bien femme, en vérité, pour songer à pareille chose, dans un pareil instant. Elle était bien femme, mais elle était encore plus amoureuse. C’était le cri de son amour, la protestation de son cœur, qu’elle songeait encore une fois à faire entendre à Fantômas !

Hélène revint vers la table qui occupait le centre de sa prison. Elle prit une feuille de papier et un crayon et, de sa grande écriture, nette et ferme, Hélène écrivit ce court billet :

Avant tout, et par-dessus tout, avant tous et malgré tous, j’aime Jérôme Fandor. Que ce soit la guerre entre vous et moi s’il vous plaît, Fantômas, mais sachez que je n’épouserai jamais un autre homme que Fandor, et que je me considère déjà et pour toujours comme sa femme.

Et Hélène signa : Hélène Fandor

Le billet laissé bien en évidence sur la table, Hélène, toutefois, décidait de ne point tarder davantage. Elle se rapprocha du sabord qu’elle avait pu ménager avec tant de peine. Elle se glissa par l’étroite ouverture, elle s’abandonna aux eaux froides qui clapotaient le long des flancs de la péniche.

Or, à cet instant, il semblait que la nature voulut aider la jeune femme par une complicité secrète.

Déjà noire, la nuit devenait plus noire encore… Hélène, nageant à grandes brasses, cessa vite d’apercevoir jusqu’à la silhouette du bâtiment lugubre qui avait été un instant pour elle la plus terrible des prisons. Elle cessa d’apercevoir la péniche et pour tout dire, ne vit plus rien… Elle nageait à l’aventure droit devant elle, espérant rencontrer une épave où s’accrocher, espérant aller vers la berge, espérant se sauver, et se disant dans le secret de son âme que si le sort devait lui être contraire elle aimait mieux s’engloutir à jamais dans les flots noirs du port qu’être restée la prisonnière de Fantômas.

Il y avait bien une bonne demi-heure qu’Hélène nageait ainsi à l’aventure, et déjà il apparaissait à la pauvre femme qu’elle était perdue, perdue sans espoir…

Le froid la gagnait d’abord, et paralysait ses mouvements… elle ne savait plus ensuite où elle était… il lui était impossible de s’orienter et de décider dans quel sens pouvait se trouver la berge. Enfin, et cela surtout était effroyable, Hélène avait le sentiment très net qu’en nageant à l’aventure, elle s’était engagée dans un courant rapide, un courant qui l’emportait malgré elle, qui la roulait dans ses flots, qui augmentait de minute en minute d’intensité, et qui, sans doute, l’entraînait vers la haute mer.

Merveilleuse de sang-froid, ne se faisant aucune illusion sur ce qui se produisait, Hélène devinait la très triste vérité.

— Mon Dieu, pensa-t-elle… Je suis prise par la marée… le flot baisse, je vais être entraînée hors du port, je me noierai infailliblement…

Elle voulut, pour se reposer, faire la planche quelques instants et s’abandonner au courant. Mais des crampes la terrassaient. Alors, elle décida de lutter. Lutte-t-on, hélas ! contre le flot ?

Hélène eut beau faire appel à toute son intrépidité et à toute son habileté de nageuse avertie, elle se rendit compte qu’il lui était impossible de remonter le courant, et que ses efforts n’auraient d’autre conclusion que de hâter sa perte en l’épuisant plus vite.

— Perdue, je suis perdue… se dit-elle.

Elle nagea encore quelques instants. Tout un monde de visions se déroulait dans son cerveau où la fièvre mettait une hantise. Elle se vit enfant, au Natal, nageant dans des torrents, dans des plaines désertes. Brusquement, elle imagina la scène tragique au cours de laquelle, incarnant encore le personnage de Teddy, elle avait fait la connaissance de Fandor, de celui qu’elle considérait comme son mari.

Puis Hélène se vit reine. La veille encore, elle ceignait le diadème. Le matin même, la reine de Hollande la remerciait de lui conserver son trône… Puis Fantômas, Démon du mal, survenait, et tout se brouillait… et tout s’anéantissait…

Fandor ne pouvait plus rien pour elle, et elle ne verrait plus jamais Fandor…

Hélène eut la sensation aiguë qu’elle n’était plus désormais qu’une pauvre chose, une épave vivante que la tempête entraînait, et qu’elle s’en allait vers le large, au gré des flots, dans la nuit noire…

La jeune femme alors ralentit ses brassées…

Le terrible drame dont elle était l’héroïne parvenait fatalement à sa sinistre conclusion. Dans la lutte téméraire qu’elle avait entreprise, elle était vaincue et Hélène, à l’instant même où elle allait mourir, ne pouvait s’empêcher de répéter, haletante :

— Fantômas est le Maître de tous… Fantômas est le Maître de tout…

La fièvre, à cet instant, lui donna le délire, elle songea encore :

— Quel beau linceul me fera la mer frangée d’écume !…

Puis, elle ne songea plus… l’évanouissement suprême mit fin à sa torture… elle cessa de nager… sa jolie tête chercha l’appui trompeur des flots moelleux… la mer s’ouvrit, la reçut en son sein, l’engloutit, se ferma sur elle, tranquille, calme, voilant le meurtre qu’elle venait d’accomplir sous les vaguelettes joueuses du courant.

— Donne-lui encore du rhum…

—  By Jove, tu vas la mettre dans les vignes.

— T’inquiète pas, ma vieille… elle en reviendra…

— Place, place… voilà des briques chaudes…

— Vente dur, ce matin… Et alors, qu’est-ce qu’elle dit ?

— Rien, capitaine… rien encore…

Cela sentait la mer dans ce logis étroit aux formes arrondies, dans cette cabine qui comportait tout juste un petit lit, un cadre, une table à roulis et quelques ustensiles de toilette.

Cela sentait la mer et, de fait, si quelque curieux avait glissé un regard à travers un étroit hublot, il n’eût aperçu, au plus lointain de l’horizon, que les flots glauques, frangés d’écume, se creusant en d’énormes vagues, se bousculant en colères soudaines, s’enflant en montagnes et déferlant en avalanche…

Une cabine !… Était-ce donc à bord d’un bateau que se trouvaient ces hommes au rude visage, aux gestes brusques, qui s’entassaient dans l’étroit logement, se bousculant les uns les autres, apportant chacun un objet, qui des briques chaudes, qui un grand bol rempli de rhum ?

Le doute, à la vérité, n’était pas permis. Les oscillations du plancher, les craquements qui se faisaient entendre, le heurt sourd des lames battant les flancs du vaisseau, et par-dessus tout les hurlements de la brise… l’odeur âcre et saline qui régnait en ces lieux eût suffi à en donner la certitude.

Mais que se passait-il dans cette chambre ? Pourquoi ces hommes frustres et brutaux se hâtaient-ils ainsi vers le lit ?

Sur le cadre étroit était étendue une femme. Elle paraissait inanimée, morte peut-être… Ses cheveux dénoués s’enroulaient autour de son front, emmêlés d’algues, parsemés de coquillages. Ses vêtements trempés collaient à ses membres. Son visage blême était immobile.

Qu’était-elle ? D’où venait-elle ?

Quel terrible accident l’avait réduite au triste état où elle se trouvait ?

— Donnez-lui du rhum, sang Dieu ! reprenait une voix. Avec le rhum, on remet toujours les gens sur patte. C’est la meilleure médecine…

Dans le grand bol une large rasade fut versée. Un homme, un colosse, qui, pieds nus, portait pour tout vêtement une courte culotte de toile et une sorte de chandail ouvert au cou, laissant apercevoir une robuste poitrine, s’approchait précautionneusement de la malade.

— Une… deux… trois… sautez muscade, annonçait-il. Je parie qu’à ce coup-ci la belle enfant se décide à nous dire bonjour ou bonsoir…

Cet homme, qui semblait d’une force herculéenne, avait en réalité des gestes assez doux. Il trouvait moyen, avec le manche d’une cuiller de plomb, de desserrer les dents de la malade inanimée et alors, avec de douces précautions, il versait de petites gorgées de liquide, la forçant en quelque sorte à boire.

Il n’insistait pas longtemps, d’ailleurs. Le rhum dont il se servait était effroyablement fort, et son effet ne se faisait pas longtemps attendre.

La malade, tout à l’heure inanimée, ouvrit les yeux. D’abord, elle considéra avec une stupeur profonde les visages qui se penchaient sur elle. Puis, il sembla qu’une épouvante passa sur son visage. Ses mains se crispèrent, elle voulut parler, un son indistinct sortit seul de sa gorge crispée.

Autour d’elle, cependant, ceux qui la soignaient se répandaient en exclamations de joie.

— Boum, ça y est… disait un grand gaillard qui venait d’apporter des briques chaudes, et de les appuyer contre les pieds de la rescapée. Y a pas à dire, elle revient…

— Elle revient si bien, affirma l’homme qui tenait le bol de rhum, que la voilà hors de danger. Encore une rasade, et, ma parole, ni vu ni connu !

Il forçait en effet la malade à boire encore, mais celle-ci, bientôt, repoussait le bol. Le rhum semblait lui causer une fièvre intense. Elle retrouvait des forces factices ; d’une voix sourde, elle interrogea :

— Où suis-je ? Que me voulez-vous ?

Dix voix la renseignèrent en même temps :

— Ah ! par exemple… ripostait l’homme au bol, elle est fameuse… Eh bien ! madame ma chère, sauf vot’respect, vous êtes sur La Cordillère, un fin voilier, ma parole, et qui file en ce moment vent arrière une jolie couple de nœuds. Ce qui vous est arrivé, dame, ce serait plutôt à vous de nous le dire… quoique… enfin… suffit… je m’entends !…

Un éclat de rire couvrait ses paroles. L’assistance prêtait évidemment un sens mystérieux à cette réponse peu claire.

La malade, pourtant, s’informait encore :

— Je suis à bord d’un bateau… comme cela se fait-il ?

Mais cette fois-ci, les hommes d’équipage riaient encore plus fort.

— Ma belle poulette, reprenait l’homme au rhum, sûrement vous n’avez pas encore la tête bien à vous… Voyons, un petit effort de mémoire. Vous ne vous rappelez pas que vous étiez dans la tasse, et en train de boire Un fameux coup, lorsque, tout bonnement, la gaffe au veilleur de beaupré vous a proprement crochée et tirée du bouillon ?

Ce n’était peut-être pas très clair, mais la jeune femme cependant semblait désormais comprendre les explications qu’on lui donnait.

— C’est vrai, murmurait-elle faiblement… Je m’étais évanouie, je me noyais… Mais c’est vous qui m’avez sauvée, alors ?

— Dame ! probable !

La rescapée, à ce moment, faisait effort pour se soulever faiblement. On l’aidait à s’asseoir sur son lit, puis elle reprenait :

— Oh ! si vous saviez à quel danger j’échappe… si vous saviez qui je suis…

À cette minute, l’inconnue s’interrompit…

La scène était étrange, en vérité, car à peine avait-elle dit ces mots que l’équipage, à nouveau, éclatait d’un grand rire amusé.

— Oui ! oui ! ça va bien ! disait un des matelots. On sait ce qu’on sait et on ne sait pas ce qu’on ne sait pas. Ça, c’est des affaires que vous verrez plus tard, quand vous serez tout à fait bien, avec notre capitaine !…

— Mais, je suis bien, murmura la jeune femme…

Elle voulait se lever, en effet, elle se fût levée peut-être par un prodige d’énergie, si des poignes robustes ne l’avaient maintenue et forcée à s’étendre à nouveau.

— Bougez donc pas, murmurait-on.

La rescapée demanda :

— Mais ce bateau… ce bateau sur lequel je suis… où va-t-il ?

Les matelots se consultèrent du regard.

— Bah ! on peut lui dire, hasarda l’un.

L’homme au rhum fut catégorique :

— Eh bien, ma poulette, on va comme qui dirait tout à côté. Deux mois de mer et l’on sera rendu… Et encore, si l’on ne tombe pas dans le calme plat…

— Deux mois de mer !…

La rescapée venait de répondre sur un ton d’indicible effroi. Elle articula faiblement :

— Mais la prochaine escale ?

— Pas d’escale pour nous, ma belle…

— Pas d’escale ? Ce bateau va où, alors ?

L’homme lâcha dans un éclat de rire :

— Où s’en va La Cordillère ? Dame ! où vous irez… et si vous voulez en savoir plus, voilà la chose : tout tranquillement, nous filons vers le Chili, et cela, en doublant la pointe !

Or, l’homme n’avait pas fini de parler que la rescapée subitement changeait de visage. Elle avait tout à l’heure paru atterrée, maintenant elle semblait presque joyeuse.

— Au Chili, répétait-elle, vous allez au Chili ?

Et brusquement elle demanda :

— À vous autres qui m’avez sauvée, je dirai merci plus tard, mais il faut, avant tout, que j’accomplisse une démarche grave. Puis-je parler au capitaine ?

Il y eut encore des éclats de rire ; l’un des hommes demanda :

— Ça dépend… Qui faudrait-il annoncer ?

La rescapée n’hésita pas.

— Dites que je me nomme Hélène Fandor.

Mais comme Hélène – car c’était bien Hélène – annonçait ainsi son nom, un nouvel éclat de rire faisait sursauter les hommes qui composaient le surprenant équipage de La Cordillère.

— M’est avis, murmurait un vieux marin, que c’est surtout Hélène Fantômas qu’il faudrait dire !

Quel était donc l’étrange bâtiment qui avait recueilli, alors qu’elle périssait en mer, la femme de Jérôme Fandor ?

#3 - L’inconnu

Si les menaces de Fantômas avaient laissé la malheureuse Hélène accablée, prostrée, comme morte d’effroi, il était évident que le bandit, en raison même de l’amour qu’il portait à la jeune fille qu’il continuait à regarder comme sa fille, devait, lui aussi, effroyablement souffrir des paroles de colère que celle-ci lui avait adressées, de la rébellion dont elle avait fait preuve à son égard.

Fantômas aussi bien quittait la cabine où il venait d’entretenir sa fille, cette cabine d’où, quelques heures plus tard, Hélène devait si audacieusement s’évader, en proie au plus grand trouble.

Le bandit avait fait bonne figure tant qu’il s’était trouvé devant la jeune femme, donnant en cela une preuve de son extraordinaire énergie morale, mais, dès qu’il se trouvait hors de sa présence, dès qu’il était seul avec lui-même, il perdait tout de son impassibilité habituelle.

— Hélène, murmurait Fantômas… aime Fandor ! Elle aime mon ennemi mortel, et moi, elle me hait…

Ah ! certes, Fantômas à ce moment concevait une nouvelle colère à l’égard de Fandor. Certes, le journaliste incarnait toujours à ses yeux l’ami dévoué de Juve, l’intrépide jeune homme qu’il combattait depuis dix ans, mais soudain il lui trouvait une autre qualité, une qualité qui motivait plus encore sa rancune, il était l’homme qu’aimait Hélène !

C’était alors un étrange sentiment qui s’emparait de Fantômas. Le misérable qui n’avait jusqu’alors jamais connu de souffrance morale, qui avait toujours su se faire profondément indifférent, complètement impassible, goûtait l’âpre tourment de la jalousie. Il souffrait terriblement à la pensée que sa fille Hélène, qu’il chérissait si tendrement, qui était même la seule personne au monde qu’il aimait depuis la mort de lady Beltham, non seulement n’avait pour lui aucune affection, mais encore adorait son plus mortel ennemi.

Fantômas, en quittant le salon où il venait d’enfermer Hélène, marchait tête basse, l’air accablé.

La péniche qui lui servait de prison était, tout comme l’avait deviné la jeune femme, truquée dans son entier. Les tas de charbon qui se trouvaient sur le pont n’étaient là que pour cacher les aménagements intérieurs, et il s’agissait d’un chargement factice, car, en réalité, la barge tout entière était installée en embarcation de plaisance comportant de nombreuses cabines, et même un grand dortoir.

Fantômas suivit l’un des couloirs qui courait le long de ces appartements, voulant se diriger vers les pièces qui lui étaient réservées. Or, comme il avançait ainsi, atterré, accablé, courbant la tête sous le poids de son chagrin, il heurtait à l’improviste un homme, un matelot, semblait-il, qui s’effaçait cependant, s’appuyant à la muraille pour le laisser passer.

Fantômas, arraché à son rêve, tressaillit violemment.

— Imbécile, fit-il, contemplant l’homme qu’il venait de bousculer. Ne peux-tu te ranger ?

L’autre se courbait déjà en des saluts profonds.

— Maître, pardonnez-moi, murmurait-il.

Mais Fantômas n’écoutait pas cette excuse. Brusquement, il avait repris possession de son sang-froid. Brusquement, il retrouvait sa maîtrise ordinaire, réussissant, par un effort d’énergie, à chasser de son esprit toute préoccupation grave.

— Viens, ordonnait Fantômas. J’ai à te parler.

L’homme et lui entrèrent dans un somptueux cabinet de travail, la porte se referma sur eux. Longtemps le bandit et son complice complotèrent ensemble.

Que décidait alors Fantômas, qu’étudiait-il avec ce compagnon qui était évidemment l’un des hôtes mystérieux de la fantastique péniche ? Il eût fallu, pour le deviner, connaître les intentions secrètes du Génie du crime, savoir quelle revanche Fantômas préparait aux défaites que Fandor et Juve venaient en quelque sorte de lui imposer, en sauvant la reine Wilhemine, en conservant à la gracieuse souveraine le trône que Fantômas n’avait pas craint de convoiter.

Mais qui, par malheur, pouvait jamais se vanter de connaître d’avance les intentions de Fantômas ?

Le bandit, bien évidemment, ne confiait ses secrets à personne. Ses complices, eux-mêmes, le plus souvent, n’en savaient pas les grandes lignes, et n’en connaissaient que certains petits détails à peine suffisants pour alimenter leur curiosité, et bons tout au plus à préciser la part effective qu’ils devaient prendre aux géniales entreprises du bandit.

L’homme, après plus de deux heures d’entretien, quitta le cabinet de travail de Fantômas. Il était blême, il tremblait…

— Maître, murmurait-il simplement, vous serez obéi, je suis certain que je réussirai.

La voix de Fantômas répondit :

— J’y compte bien, Ma Pomme !

Puis, la barge retomba dans le silence. La porte du cabinet de travail de Fantômas s’était à nouveau refermée, l’homme qui répondait au sobriquet de Ma Pomme avait disparu ; le mystérieux bateau où sommeillait encore Hélène, attendant l’heure propice pour son évasion, paraissait en vérité complètement désert, totalement inhabité.

Les heures qu’Hélène avait vécues dans la prison que lui avait assignée son père se traînaient alors pour Fantômas avec une lenteur comparable à celle dont la jeune femme souffrait.

Le bandit n’était pas moins ému que sa fille et tout comme sa fille, souffrait. Il se promenait de long en large dans son cabinet de travail, et par moment ses sourcils se fronçaient, ses poings se serraient, comme si une colère effroyable l’eût brusquement secoué.

Quel était donc le secret de cet homme, de cet homme invisible, dont le nom glaçait d’épouvante le monde entier ?

Quelle était donc l’âme véritable de Fantômas, de ce Roi des tortionnaires, qui n’avait jamais reculé devant les plus horribles atrocités et qui souffrait ainsi si cruellement à la pensée que sa fille aimait un autre homme que celui auquel il l’avait destinée ?

Toute la nuit, sans songer à prendre le moindre repos, Fantômas se promenait de la sorte dans ses appartements. À cinq heures du matin seulement, il semblait sortir de l’hésitation, de l’énervement anxieux dans lequel il se débattait péniblement.

— Oui, murmurait Fantômas. Il faudra que tout cela s’accomplisse. Je l’ai décidé ainsi tout d’abord, et mes décisions sont irrévocables.

Brusquement, le bandit quitta son cabinet, longea les couloirs de la barge, se dirigeant vers le salon que devait occuper Hélène.

— Ce n’est pas une femme, murmurait-il, ce n’est pas ma fille qui fera plier mon caprice… Morbleu ! coûte que coûte, j’entends arriver à mes fins !

Fantômas, à cet instant, incarnait parfaitement le Maître de l’effroi, le Génie du crime, le Démon du mal. On le sentait tendu dans un désir suprême ; il était évident que, s’il retournait vers Hélène, c’était pour lui imposer de force quelque terrible volonté.

Fantômas prit à sa ceinture une petite clef dont il se servait pour ouvrir les serrures compliquées qui gardaient, pensait-il, la jeune femme. Il ouvrit la porte grande en appelant :

— Hélène, il faut m’entendre…

Mais à ce moment, la parole expirait sur ses lèvres… Fantômas, muet de surprise, s’immobilisait sur le seuil de la pièce.

Il venait d’apercevoir la muraille sabordée, il venait de se rendre compte qu’Hélène n’était plus là, qu’elle s’était évadée, il distinguait enfin sur la table le court billet qu’elle lui avait laissé.

La surprise était si forte à cet instant que Fantômas chancelait. C’était à la façon d’un homme pris de vertige et qui ne reste debout qu’au prix d’un suprême effort que Fantômas pouvait avancer jusqu’à cette table pour prendre la lettre d’Hélène.

Il la lut d’un regard, puis il la déchira avec une rage abominable.

— La malheureuse, murmurait-il… la malheureuse… elle ose me défier… Hélène oublie-t-elle donc que l’amour peut faire place à la haine, que l’affection peut se changer en exécration… Hélène m’a bravé, je me vengerai !

Fantômas, frémissant, s’approchait du sabord. Il pencha sa tête par le trou qu’Hélène avait réussi à ménager et qui lui avait servi à s’enfuir.

Puis Fantômas pâlit plus encore.

— Elle s’est jetée à l’eau, pensa-t-il… elle est tombée aux flots.

Et se tordant les mains, le bandit ajoutait :

— C’était l’heure du reflux… Mon Dieu, mon Dieu, peut-être a-t-elle été entraînée au large… peut-être est-elle morte…

La fuite d’Hélène portait évidemment à Fantômas un terrible coup. Le bandit paraissait quelques instants à bout d’énergie. Mais il n’était pas évidemment de ces natures qui peuvent se laisser abattre. Quel que fût le coup qui le frappât, il voulait en appeler ; quelles que fussent les difficultés que le destin accumulait sur sa route, il les acceptait, les affrontait d’un cœur vaillant, et prétendait en triompher.

Bientôt, un sourire passait sur ses lèvres :

— Soit, murmurait-il. Avant tout, il faut savoir ce qu’est devenue Hélène, je le saurai… Malheur à elle si elle s’est enfuie… mais malheur au monde si elle est morte !

Fantômas quitta le salon. Il refermait soigneusement la porte, voulant probablement cacher à ceux qui devaient être ses complices en Hollande la disparition de la jeune femme. Il revenait dans ses appartements particuliers, il prenait un timbre, sonnait quatre coups…

— Vladimir va m’aider, pensa le bandit.

C’était en effet Vladimir, le faux comte d’Oberkhampf, qu’il appelait au moyen de ces quatre coups de sonnette.

Fantômas attendit quelques instants, puis il tapa du pied, pris à nouveau d’impatience.

— Eh bien ! grondait-il.

Fantômas sonna quatre coups encore…

Mais ce second appel demeurait toujours aussi vain que le premier… Nul ne lui répondit.

Alors une colère folle s’emparait du Maître de l’effroi.

— Ah ça, murmurait-il, il est donc dit que chacun me désobéira désormais ! Vladimir apprendra, par ma parole, que je n’aime pas attendre ce que je demande !

Fantômas sonna cinq coups…

À ce nouveau signal, un extraordinaire personnage, une sorte de nain difforme qui remplissait précisément à bord du bateau les fonctions de groom, accourait en hâte.

— Tu m’appelles, maître ?

— Où est le comte d’Oberkhampf ?

Le nain prit une figure étonnée.

— Maître, murmurait-il, j’ai entendu que tu le demandais. J’ai voulu le prévenir, je l’ai cherché partout… et je n’ai pu réussir à le trouver. Il n’est pas à bord de la barge.

Le nain parlait en tremblant ; il n’osait pas lever les yeux pour contempler Fantômas. S’il avait vu le visage du bandit, cependant, il se serait aperçu de la profonde émotion qui bouleversait encore une fois au cours de cette nuit tragique celui qui ne craignait point de se prétendre le Maître de tous et de tout…

Ce même jour, à cinq heures du soir, un homme vêtu d’un grand manteau de couleur sombre, et porteur d’un volumineux parapluie, pénétrait en faisant claquer ses sabots, dans la salle basse d’un cabaret du port d’Amsterdam, où se trouvaient déjà de nombreux matelots.

L’homme au manteau se dirigeait vers une table écartée, se jetait plutôt qu’il s’asseyait sur l’un des tabourets réservés aux consommateurs.

— De l’alcool, commanda-t-il d’une voix brève. Servez-moi vite, et servez-moi bien.

Il avait appuyé sa commande d’un argument toujours impérieux, jetant sur la table un louis d’or dont le tintement ne devait pas être familier dans un pareil endroit.

L’homme au manteau brun prenait son front à deux mains et semblait réfléchir avec une extrême attention.

— C’est invraisemblable, murmurait-il. Il est inouï que les choses se passent ainsi et que je n’arrive point à rien deviner de leurs vérités… Suis-je victime d’une erreur ? Suis-je, au contraire…

Mais l’homme n’achevait pas sa phrase. Une grosse servante, à la face débonnaire, venait d’apporter un verre d’alcool, de cet alcool pur qui est la boisson préférée des matelots hollandais, à la table de l’homme.

L’inconnu but, prenant une large rasade, d’un geste las, énervé, fatigué.

— Je ne sais plus que croire, faisait-il encore… Et pourtant, il faut que, coûte que coûte, j’arrive à découvrir la vérité ! Il est impossible que je reste ainsi dans l’indécision. Morbleu ! donnant, donnant… Mais voudront-ils me répondre ?

L’homme au manteau marron devait évidemment agiter quelque terrible problème. Il devait avoir à vaincre de rudes difficultés pour parvenir à quelque but mystérieux, et il semblait aussi hésitant qu’anxieux, aussi accablé que fou de colère…

Immobile, les coudes sur la table, et soutenant sa tête entre ses mains, il pensait, pensait sans relâche, le regard vague, ne voyant rien des allées et venues qui l’entouraient.

Le cabaret où cet homme venait d’entrer était cependant exceptionnellement bruyant ; c’était la classique tabagie hollandaise, encombrée de lourds matelots au teint hâlé, buvant fort, parlant bas, chantant par moments de lentes mélopées et fumant toujours d’énormes pipes dont la fumée bleuâtre rendait vite l’atmosphère opaque, embrumée, âcre et piquante.

L’homme ne bougeait point. Il restait ainsi immobile et réfléchissant pendant près d’une heure. La servante, maintes fois, était venue lui demander s’il ne voulait point boire encore ; mais il n’avait même pas répondu, paraissant ne point entendre ses offres, paraissant même, ce qui était plus extraordinaire encore, ne rien voir autour de lui, ne plus pouvoir fixer son attention sur autre chose que sur sa propre pensée.

Et c’était après cette sorte d’égarement si longtemps prolongé que l’individu, brusquement, se redressait.

— Soit, faisait-il, monologuant à la façon d’un homme qui précise sa pensée pour ne plus pouvoir en douter. Il me faut, coûte que coûte, sortir de cette indécision… J’imagine qu’ils le comprendront. Ce sera de leur part, d’ailleurs, une question d’honnêteté. J’aurai une réponse… oui, j’aurai une réponse !…

Il ajoutait, un instant plus tard :

— Et la guerre reprendra sans doute, la guerre sans trêve ni merci ; la guerre qui se terminera maintenant, je le décide et je le veux, par leur mort et par mon triomphe !…

L’homme avait tiré de sa poche un portefeuille dans lequel il tirait une feuille de papier blanc, puis un crayon. D’une grande écriture alors, mais d’une écriture zigzaguante, invraisemblable, il écrivait hâtivement quelques lignes qu’il relisait avec un grand soin.

— Cela suffira, pensa-t-il.

Une enveloppe qu’il prenait dans la poche de son vêtement était bientôt munie d’une adresse, et bientôt encore l’inconnu y enfermait la feuille de papier qu’il avait rédigée quelques instants avant, soupirant profondément en même temps, et cependant paraissant quelque peu soulagé par sa décision.

À ce moment, l’inconnu, heurtant sa monnaie, appelait à nouveau la servante.

— De l’alcool, appela-t-il…

Son verre fut comble encore, la servante demandait :

— Vous ne voulez pas manger un morceau ?

Mais l’homme au manteau sombre haussait les épaules :

— La paix, disait-il.

Et, son verre en main, l’inconnu recommençait à boire.

Or, comme l’homme au manteau sombre dégustait ainsi, lentement cette fois, la brûlante liqueur qu’il avait commandée ; tandis qu’il promenait des yeux intéressés sur les détails pittoresques de la tabagie hollandaise dans laquelle il se trouvait, brusquement il paraissait tressaillir.

— Ah ! par exemple, murmurait-il.

L’homme au manteau brun, qui avait pris une pose nonchalante se redressait instinctivement. Il semblait désormais, en effet, scrupuleusement attentif et fortement étonné.

— Cela fait trois fois que je le rencontre… murmurait-il. Trois fois que j’ai la nette impression que je suis épié, espionné, filé, suivi. Décidément, il faudra que j’en aie le cœur net.

L’homme au manteau sombre fixait en ce moment un consommateur qui se trouvait à l’autre bout de la tabagie, et qui, plusieurs fois, en effet, avait paru le fixer lui aussi avec une certaine attention.

C’était un tout jeune homme de vingt-cinq ans environ, aux traits énergiques et intelligents, à l’allure décidée, au regard vif, et qui, vêtu avec une certaine recherche, bien que sans élégance, détonnait quelque peu parmi la clientèle famélique de la tabagie.

L’homme au manteau brun le fixait toujours ardemment.

— Voici trois fois, répétait-il encore, que cet inconnu se trouve sur ma route… trois fois qu’il me regarde comme quelqu’un qui vérifie un signalement, et je ne sais, moi, que son prénom à peine… Daniel, ai-je cru entendre dire qu’il se nommait. En vérité, c’est une imprudence que j’ai faite ; cet individu, j’aurai dû depuis longtemps m’en méfier !

L’homme au manteau brun, impassible toujours en apparence, continuait en réalité à dévisager l’inconnu qu’il croyait s’appeler Daniel.

— Un Français, remarquait-il. Sûrement, c’est un Français…

Et soudain, comme il se levait, ramassant sa monnaie, dissimulant la lettre qu’il venait d’écrire dans l’une des grandes poches de sa cape, l’homme au manteau brun ajoutait :

— Je ne sais qui est ce Daniel, mais si par malheur il s’agit d’un policier appelé par Juve ou Fandor pour me combattre, je montrerai à Juve et à Fandor qu’il n’est point homme qui vive qui puisse me faire peur, et que Fantômas, tout meurtri qu’il est en ce moment par ses tragiques aventures, est encore capable de vaincre, est encore capable de tuer…

L’homme au manteau brun, Fantômas peut-être, Fantômas assurément, jetait encore un dernier regard de haine à l’adresse du personnage qu’il disait s’appeler Daniel.

— Nous nous reverrons, murmurait-il tout bas… nous nous reverrons quand il me plaira, et je saurai si le hasard seul a voulu ces trois rencontres…

Il sortait du cabaret, il se perdait dans la nuit embrouillardée d’Amsterdam… l’homme au manteau brun ricanait, et répétait par moments :

— Nous allons voir si Juve et Fandor sont véritablement honnêtes, nous verrons si Juve et Fandor me répondront…

Et il agitait toujours, d’une main qui tremblait, la lettre qu’il avait écrite dans la tabagie hollandaise.

— C’est toi, Fandor ?

— C’est moi, Juve. Rien de nouveau ?

— Si, Fandor.

— Quoi ? mon Dieu…

— Elle est sauvée…

— Sauvée ?…

Et Fandor, qui rentrait dans la chambre d’hôtel où Juve et lui demeuraient toujours depuis les aventures qui avaient terminé les intrigues du palais royal et depuis la disparition d’Hélène, Fandor bondissait comme un fou au-devant de Juve, la figure illuminée d’une joie intense, d’une joie considérable.

— Sauvée… répétait-il. Hélène est sauvée… Ah ! Juve, soyez béni pour la nouvelle que vous me donnez. Je devenais fou, moi, voyez-vous. Mais parlez, bon Dieu… Où est-elle ?… Comment savez-vous qu’elle est sauvée ?… Parlez donc… parlez donc…

Fandor s’était précipité sur Juve, il avait pris le policier par le bras, il le secouait sans ménagements, l’ahurissant de demandes, et ne lui laissait pas le temps de répondre.

— Bon Dieu ! parlez donc, répétait-il… Vous voyez bien que vous me faites mourir…

Il y avait vingt-quatre heures qu’Hélène avait disparu, vingt-quatre heures tout juste s’étaient écoulées depuis l’instant tragique où Fandor, rentrant dans le salon orange du palais royal, avait dû constater le rapt de la jeune femme, sans pouvoir, hélas ! se douter que Fantômas et Hélène se trouvaient encore à quelques mètres de lui, cachés derrière la tenture, et courant le danger d’être immédiatement découverts.

Ces vingt-quatre heures, Juve et Fandor les avaient naturellement employées à parcourir Amsterdam, à enquêter, à perquisitionner, à rechercher Hélène.

Hélas ! ces recherches, jusqu’à cette heure étaient demeurées vaines ! Nul au palais royal n’avait pu les renseigner et la police elle-même, mobilisée par la reine Wilhemine, avait dû se déclarer impuissante à retrouver les traces de la femme de Fandor et de son sinistre ravisseur.

Les deux hommes s’étaient séparés pour éviter toute perte de temps. Toute la journée, Juve avait enquêté dans les bouges d’Amsterdam, cependant que Fandor perquisitionnait dans les cabarets interlopes des faubourgs et de la banlieue, s’informait des moindres indices aux docks d’embarquement du port, comme aux guichets des grandes gares. Et c’était précisément à l’instant où Fandor rentrait désespéré à l’hôtel que Juve lui criait d’une voix d’indicible bonheur :

— Elle est sauvée…

Fandor, à cette nouvelle, perdait la tête. Pendant quelques minutes, il était incapable de retrouver son sang-froid. Mais quand il parvenait enfin à se maîtriser, il écoutait Juve, haletant, croyant vivre un extraordinaire cauchemar aux péripéties fantastiques.

— Parlez, venait-il de dire, parlez donc… vous voyez bien, Juve, que vous me faites mourir ?…

Et Juve, le bon Juve, pouvait s’expliquer enfin. Le policier, d’ailleurs, ne pouvait fournir de bien nombreux détails à Fandor. Ce qu’il savait était en somme, peu de chose ; il le disait rapidement :

— Écoute, Fandor, commençait Juve. C’est une aventure extraordinaire. Figure-toi que je rentrais ici, n’ayant rien appris, n’ayant rien trouvé, ne pouvant même rien soupçonner, la mort dans l’âme enfin, et me demandant si Fantômas n’avait pas à jamais disparu, lorsque la patronne de l’hôtel me remettait au passage une lettre qui, à ce qu’elle me disait, venait de lui être apportée par un homme inconnu, vêtu d’un grand manteau brun.

Fandor, en entendant ces détails, sursautait :

— Un homme vêtu d’un grand manteau brun, faisait-il, mon Dieu ! qui était-ce donc ?

Juve n’hésita pas à lui dire :

— Fantômas…

Et comme Fandor sursautait, Juve affirmait nettement :

— Oui, Fandor, c’était Fantômas… Fantômas a eu l’audace d’apporter ici même, à notre hôtel, une lettre et cette lettre, la voici…

Juve parlait d’un ton calme, et Fandor, pour une fois, ne l’interrompait pas. La stupéfaction que le journaliste éprouvait en cet instant, en apprenant que Fantômas avait correspondu avec Juve, était telle qu’il était après tout logique que Fandor ne trouvât rien à dire.

— Cette lettre, la voici, répétait Juve. Écoute :

Et le policier avait sorti de sa poche une feuille de papier, il la brandissait, il en récitait le texte par cœur.

— Voici ce qu’a écrit Fantômas, déclarait-il. Voici ce qu’il a osé écrire :

Après un instant de silence, d’une voix grave qui soulignait les mots, Juve récita :

—  Donnant !… donnant ! Juve, vous aurez confiance en ma parole, comme j’aurai confiance en la vôtre. Nous sommes ennemis, mais nous ne nous méprisons point. Je sais ce que vaut votre honneur de policier, vous savez ce que vaut mon honneur de bandit. Juve, vous vous affolez en ce moment, vous et Fandor, en vous demandant ce qu’est devenue Hélène. Soit, je n’aurais nulle pitié de votre inquiétude, car je vous hais l’un et l’autre, si je n’avais, moi aussi, une inquiétude pareille au cœur.

Juve, donnant, donnant… Je vous livre un secret, livrez-m’en un autre. Vous voulez savoir ce qu’est devenue Hélène. Apprenez donc qu’elle s’est enfuie de la prison que je lui avais réservée, et que, d’après les témoignages fortuits que j’ai pu recueillir, il résulte que ma fille, à l’instant même où elle allait couler, entraînée au large par le flot, a été heureusement sauvée par un voilier portant le nom d eLa Cordillère, voilier de commerce, se rendant au Chili, et devant arriver là-bas dans deux mois. Juve, donnant, donnant. Je vous dis où est Hélène : sur ce voilier où, bon gré, mal gré, elle est prisonnière pour deux mois.

Juve, à l’instant où j’enlevais Hélène, Vladimir disparaissait mystérieusement. Je ne puis savoir ce qu’il est devenu. Votre habileté échoue pour retrouver ma fille, ma puissance ne me permet pas de retrouver mon fils. Juve, vous avez immédiatement deviné que j’étais le ravisseur d’Hélène, et je viens de vous dire où elle se trouve. Juve, soyez honnête, dites-moi si c’est vous qui avez arrêté Vladimir, dites-moi si vous avez l’intention de le livrer ?

Juve, les renseignements que je vous donne sont sincères, j’aurai confiance en vous. Si comme je le crois, vous savez où est Vladimir, vous laisserez ce soir votre fenêtre ouverte, et j’irai librement me présenter devant vous pour apprendre vos intentions.

Et Juve ajoutait, ayant terminé cette étrange lecture :

— Et tout cela, Fandor, tout cela est signé : Fantômas…

Deux heures plus tard, Juve et Fandor se tenaient encore dans leur chambre d’hôtel, discutant avec ardeur au sujet de l’extraordinaire lettre qu’ils venaient de recevoir de Fantômas.

Assurément, les circonstances étaient extraordinaires, qui avaient amené le bandit à se livrer ainsi à Juve !

Assurément, si Fantômas avait été contraint de dire où était Hélène pour apprendre où était Vladimir, c’est que de graves nécessités l’obligeaient impérieusement à savoir ce qu’était devenu son fils.

Juve et Fandor, d’un commun accord, avaient donc décidé de fermer leur fenêtre, signal convenu qui devait apprendre à Fantômas qu’ils ignoraient complètement les dernières aventures de celui qui s’était fait passer pour le comte d’Oberkhampf.

Aussi bien, à l’instant où Fandor avait clos la fenêtre, il n’avait pu s’empêcher de soupirer :

— Bon Dieu, avait déclaré Fandor, quel dommage que nous ne soyons pas des crapules ! Car, en somme, si nous laissions cette fenêtre ouverte, nous serions à peu près sûrs que Fantômas viendrait ici et que nous pourrions l’arrêter. Toutefois, ce serait une canaillerie. Donnant, donnant, comme Fantômas dit lui-même. Il nous a appris où était Hélène, en échange de certaines conventions, nous devons respecter ces conventions.

C’était naturellement l’opinion de Juve, et c’est pourquoi le journaliste, sans hésiter, avait fermé la fenêtre, avertissant ainsi Fantômas qu’il n’avait pas besoin d’apparaître.

Qu’importaient d’ailleurs à Fandor, en cette minute, les aventures de Vladimir, les aventures de Fantômas lui-même ?…

Fandor, pour être franc, confessait lui-même à Juve que tout lui était désormais bien indifférent, puisqu’il était ainsi certain qu’Hélène était sauvée, qu’elle était hors de danger.

Et, joyeux, rasséréné, Fandor étourdissait Juve de projets.

— Vous comprenez, mon bon ami, disait-il, que maintenant tout me semble clair. Hélène est sur un voilier qui s’en va au Chili, ce voilier mettra deux mois à arriver à destination. Ma foi, je m’en moque bien. Un bon transatlantique me mènera, j’en suis certain, en quinze jours, trois semaines au débarcadère. Donc, Juve, dans un mois et demi au plus tard, je m’embarquerai, et je vous jure bien qu’alors quand j’aurai rattrapé Hélène, Fantômas ne nous la volera pas à nouveau, et cela pour la bonne raison que je ne la quitterai plus une minute…

Fandor se frottait les mains, dansait, jonglait avec une brosse à dents et des pincettes, cependant que Juve, un peu plus calme, mais tout aussi joyeux néanmoins, applaudissait à ces projets.

— Bon, très bien, disait le policier, c’est entendu, Fandor. Tu iras rattraper Hélène à son débarquement au Chili ; je n’y vois, pour ma part, aucun inconvénient. Seulement, si tu veux un conseil, en voici un et un bon…

— Lequel, Juve ?

Juve venait de s’asseoir dans un grand fauteuil, il eut pour répondre un sourire énigmatique :

— Voici, déclarait-il : Mon petit Fandor, dans deux mois tu retrouveras Hélène et tu la ramèneras en France. Votre mariage n’est pas du goût de Fantômas ; donc, dans deux mois, tu auras encore très probablement à lutter contre cet éternel ennemi…

À ce moment, Fandor donnait amicalement un coup de pincettes sur les genoux de Juve.

— Mon bon, vous radotez, faisait-il. J’ai, avant de partir, un mois et demi de disponible. Ce mois et demi, j’ai bien l’intention de le consacrer à la capture de Fantômas. Fantômas doit être arrêté avant qu’Hélène débarque, donc…

— Donc, conclut Juve, je rengaine mon conseil, car j’allais précisément te proposer, maintenant que nous sommes tranquilles sur le sort d’Hélène, de reprendre d’urgence, et cela dans ton propre intérêt, la lutte contre Fantômas.

Les deux amis causaient encore longuement. Ils étaient, comme le disait Juve, désormais libres entièrement de combattre encore Fantômas.

Et Juve, qui toujours se trouvait prêt à diriger le terrible combat, expliquait la situation à Fandor qui, d’ailleurs, demeurait quelque peu distrait :

— Mon petit, assurait Juve, l’essentiel, pour vaincre Fantômas, c’est évidemment de le retrouver. Pour faire un civet, il faut un lièvre. Donc, nous allons courir après Fantômas. Par malheur, Fantômas n’est point commode à découvrir. Ou le chercher ? Rien ne le retient plus très certainement en Hollande, mais rien d’autre part ne nous permet de croire qu’il va rentrer en France, à Paris plutôt que n’importe où. Nous n’avons en somme, Fandor, qu’un seul fil conducteur. Fantômas recherche Vladimir, pourquoi ? comment ? dans quelles conditions ? c’est ce qu’il faut savoir. Si Vladimir a disparu et si Fantômas veut le retrouver, c’est qu’évidemment quelque chose se manigance dans l’ombre, que nous ignorons totalement. Cherchons-le…

Juve interrogeait :

— N’est-ce pas ton avis, Fandor ?

Mais Fandor, à cet instant, ripostait avec une grande tranquillité :

— Avez-vous remarqué, Juve, comme Hélène était jolie lorsqu’elle portait le diadème royal à la cour ?

Cela prouvait évidemment que Fandor n’écoutait pas très attentivement Juve. Le policier le comprit ; il eut un sourire indulgent.

— Amoureux, va ! fit-il sur un ton de raillerie. Ce soir, tu n’es bon à rien, tu ne penses qu’à Hélène. Soit, nous causerons demain.

— Nous causerons demain, dit Fandor.

Le journaliste avait été chercher une photographie d’Hélène qu’il regardait avec des yeux extasiés. Juve, encore une fois, l’arracha à sa songerie.

— Un instant, demandait-il. As-tu rencontré à nouveau, Fandor, cet après-midi, l’étrange jeune homme que j’ai vaguement aperçu, que l’on m’a signalé, qui s’appelle Daniel, et qui, paraît-il, à des allures de policier ?

— Non, dit Fandor. Je n’ai vu personne répondant à ce signalement plutôt imprécis d’ailleurs. Pourquoi, Juve ?…

— Pour rien, répondit le policier, pour rien du tout. Cela n’a pas d’importance. Le personnage m’intriguait un peu, voilà tout…

Juve, peut-être, eût trouvé ce personnage beaucoup plus important et lui eût accordé un tout autre intérêt s’il avait pu se douter que Fantômas, l’homme brun, l’avait, lui aussi, remarqué, ce jour-là même, dans une tabagie hollandaise, s’il avait pu savoir ce que Fantômas faisait à cette heure même !

#4 - Nuit d’angoisse

Cette même nuit que Juve et Fandor employaient à causer longuement, à échafauder des hypothèses et des projets, relativement à la capture de Fantômas, qui, de plus en plus, de minute en minute, leur semblait nécessaire, des événements mystérieux, tragiques aussi, se déroulaient en effet à quelque distance d’Amsterdam, tout près d’Haarlem, dans la superbe propriété du malheureux M. Eair, ou plus exactement du père de Fandor, d’Étienne Rambert, puisque telle était en réalité l’identité de cet extraordinaire personnage .

Geoffroy la Barrique et Benoît le Farinier étaient toujours occupés à la cueillette des roses chez l’extraordinaire original.

Geoffroy la Barrique et Benoît le Farinier ne comprenaient naturellement rien aux événements qui se déroulaient, et dans lesquels ils jouaient, sans même le savoir, un rôle anecdotique.

Les deux excellents colosses, aussi bien, ne fatiguaient point leur intelligence à vouloir deviner des problèmes qu’instinctivement ils supposaient fort complexes.

Tout simplement, ils riaient parfois à la pensée de la surprise qu’ils avaient causée à Juve lorsqu’ils avaient frappé à sa porte, et de la façon merveilleuse, à leur avis, dont ils s’étaient acquittés de la commission dont M. Eair les avait chargés, puisque, en réalité, grâce à eux, Juve était venu voir le vieil homme.

Benoît le Farinier et Geoffroy la Barrique estimaient, en fin de compte, que ce qu’il y avait de plus clair dans toute leur aventure, c’était que, d’une part, Juve leur avait promis de retrouver Bobinette, ce qui leur ôtait toute inquiétude à cet égard, et que, d’autre part, ils avaient pu revenir bien tranquillement s’installer chez M. Eair, où ils se gobergeaient tout à leur aise.

Les deux forts de la Halle s’étaient d’ailleurs passionnés pour leur nouveau métier, encore qu’il fût, au moins en l’apparence, contraire à leurs véritables aptitudes.

— On est des jardiniers, disait Benoît le Farinier.

À quoi Geoffroy la Barrique répliquait :

— Pas du tout, on est des parfumeurs.

Même, Benoît avait un jour hasardé qu’ils étaient en réalité des papillons, puisqu’ils butinaient des fleurs !

En fait, les deux braves gens s’acquittaient à merveille de leur tâche. Ils se levaient de grand matin, s’habillaient en hâte, descendaient dans les champs de roses, et là se livraient à une abondante cueillette, heureux de vivre ainsi au grand air, d’autant plus heureux qu’ils avaient découvert que le parfum des roses creuse l’appétit, et qu’ils s’autorisaient de cette remarque pour faire cinq grands repas par jour, ce qui les plongeait dans une perpétuelle béatitude.

M. Eair, leur bienfaiteur, avait d’ailleurs droit à leur considération, non seulement en raison de sa parfaite bonté et de son hospitalité si complète, mais encore eu égard, à la composition de sa cave fort bien montée, et dont Benoît le Farinier et Geoffroy la Barrique mettaient l’approvisionnement en coupe réglée.

Le maître de la maison avait dit :

— Faites comme chez vous.

Benoît le Farinier et Geoffroy la Barrique estimaient qu’il y aurait eu impolitesse de leur part à ne point profiter d’un encouragement si aimable.

Benoît le Farinier et Geoffroy la Barrique cependant, dans les délices où ils vivaient, n’oubliaient point Paris ni les Halles. Par moments, ils avaient la nostalgie du pavillon des légumes et des bars interlopes de la pointe Saint-Eustache.

— Si qu’on s’en allait ? proposait Benoît.

— Assurément ! acceptait Geoffroy.

Mais, pour discuter ce projet, ils s’attablaient, débouchaient une bouteille, et, naturellement son contenu suffisait à les décider d’attendre encore un peu de temps avant de quitter la Hollande.

Depuis vingt-quatre heures d’ailleurs, Benoît le Farinier et Geoffroy la Barrique étaient relativement inquiets et n’osaient plus guère formuler des projets de départ.

Ils savaient que Juve était parti en expédition et, d’autre part, ils n’ignoraient point que M. Eair, de son côté, s’était rendu au palais royal. Mais de Juve ni de M. Eair, Benoît, pas plus que Geoffroy, n’avaient eu la moindre nouvelle.

Certes, les deux forts de la Halle eussent été épouvantés s’ils avaient connu le véritable motif de ce double silence.

L’excellent M. Eair avait été assassiné par Fantômas à l’instant où il apportait le sceau royal, et, quand à Juve, il avait, tout comme Fandor, bien d’autres sujets de préoccupation que la destinée des deux forts qu’il oubliait un peu.

Geoffroy la Barrique et Benoît le Farinier ne savaient cependant que penser.

— C’est ma tournée, déclarait Benoît. Bois, encore un coup, mon vieux. Vois-tu, pour moi, de deux choses l’une : ou bien M. Eair va revenir, ou bien il ne reviendra pas !

C’était là une vérité probable ; Geoffroy, cependant, y réfléchissait longuement avant de la tenir pour certaine.

— À ta santé, ripostait-il. Après tout, c’est bien possible. Mais si qu’on s’en allait ?

L’idée fixe de Geoffroy était en effet de partir. C’était une idée fixe, d’ailleurs, qui ne conduisait nullement Geoffroy à s’en aller. Il proposait la chose, mais il ne l’eût jamais fait tant que Benoît ne l’aurait pas voulu avec lui.

Or, ce soir-là, précisément, Benoît le Farinier n’avait nullement l’intention de quitter Haarlem.

Benoît le Farinier et son compagnon avaient tout le jour travaillé dans les champs de roses, ils étaient rentrés dans la maison d’habitation à sept heures et demie du soir, avaient copieusement dîné, et maintenant, ils s’attaquaient à une provision de six bouteilles qui, très certainement, allait suffire à occuper les loisirs de leur soirée.

— Fameux, cet aramon-là ! déclarait Benoît.

— Fameux, affirmait sobrement Geoffroy la Barrique, qui, entraîné par l’habitude, ne pouvait s’empêcher de proposer :

— Encore un verre, Benoît. C’est ma tournée !

De tournées en tournées, il arrivait que les deux hommes commençaient à être quelque peu gris. Geoffroy la Barrique et Benoît le Farinier, à vrai dire, ne s’enivraient jamais complètement. Ces deux solides buveurs parvenaient tout juste à s’égayer un peu, et c’était précisément gais qu’ils se trouvaient à cet instant.

Ils s’étaient tous les deux introduits dans la cuisine, ils avaient allumé dans la grande cheminée un splendide feu de bois, et, étendus dans de grands fauteuils, fumant d’énormes pipes, se chauffant avec volupté, ils remplissaient leurs verres et les vidaient avec des gestes précipités et réguliers qui disaient la grande habitude qu’ils possédaient d’une semblable opération.

Au fur et à mesure cependant que la nuit tombait, Geoffroy la Barrique se rapprochait du foyer et devenait bavard.

Bientôt, il entreprenait Benoît le Farinier de la plus énergique façon :

— Écoute, vieux frère, grommelait-il. Tout ça, dans le fond, c’est des boniments à la graisse d’oie. Ici, n’est-ce pas, on est bien ?

— Très bien, concéda Geoffroy.

— Donc, ma vieille, il n’y aurait pas l’occasion de s’en aller, si des fois on n’était pas mieux à Paris…

— Sûr ! approuva encore Geoffroy.

Un instant de silence s’établit, les deux hommes buvaient ; Benoît le Farinier reprit :

— Seulement, comme ça, tu comprends, rapport à notre travail, faudrait pas qu’on perde trop de temps. Aux Halles, on pourrait se demander ce que nous sommes devenus et la clientèle nous lâcherait…

— Nous lâcherait, répéta docilement Geoffroy.

Mais, en parlant, la Barrique venait brusquement de se retourner dans son fauteuil. Il avait, un instant, considéré la fenêtre, faisant un drôle de visage ; il se retournait maintenant d’un seul mouvement, contemplant Benoît le Farinier qui le regardait, lui aussi, avec une certaine attention.

— Hein !… fit Geoffroy la Barrique.

Benoît le Farinier haussa les épaules.

— C’est rien, c’est une branche d’arbre qui a craqué… Ils avaient entendu tous les deux un bruit provenant du jardin, le craquement d’une branche sans doute, et cela les avait fait tressaillir.

— À la tienne ! proposa Benoît.

— À la tienne ! répliqua Geoffroy.

Ils trinquèrent encore, rallumèrent leurs pipes.

— Mon vieux, reprenait alors Geoffroy la Barrique, pour rentrer à Pantruche, paraît que c’est très loin, mais ça ne fait rien, mes souliers sont neufs. Justement, je les ai fait ressemeler. C’est pas des quarante ou cinquante kilomètres qui me font peur…

— À moi non plus ! D’ailleurs, on trouvera peut-être un voiturier.

— C’est bien possible.

Leurs notions géographiques n’étaient pas très exactes ; Geoffroy la Barrique et Benoît le Farinier estimaient toujours qu’ils étaient à une cinquantaine de kilomètres au plus des barrières de Paris et comptaient bien regagner la capitale sans se presser, allant à pied et flânant par les routes.

Une nouvelle bouteille fut débouchée et promptement entamée.

— C’est qu’on est bien, ici ! soupirait Geoffroy la Barrique. Ça fera peine de s’en aller.

— Bah ! on reviendra le dimanche…

— Ça, d’accord.

Leurs verres pleins, ils allaient trinquer lorsque Benoît le Farinier sursautait si fort qu’il renversait une partie de son vin.

— Qu’est-ce que t’as ? interrogea Geoffroy.

Benoît était tout pâle.

— Ce que j’ai ?… rien… t’as pas entendu ?

— Entendu quoi ?

— Est-ce que je sais !…

Il y avait eu dans le jardin comme un nouveau bruit, un craquement plus distinct encore, le sifflement peut-être de la rafale, car il ventait dur, qui avait secoué les massifs.

Benoît le Farinier resta quelques instants l’oreille aux écoutes, puis haussa ses larges épaules.

— C’est rigolo tout de même ! déclarait-il avec un rire discret et se moquant de lui-même, c’est rigolo, n’est-ce pas ? Mais ici, mon vieux, on est dans la tranquillité, dans la fortune jusqu’au cou, et pourtant on ne se sent pas à l’aise. Hein ! qu’est-ce que t’en dis ?

Le second fort n’en disait rien, et, tout au contraire, se taisait obstinément.

Lui aussi prêtait l’oreille, et c’était brusquement que Geoffroy la Barrique finissait par se lever :

— Après tout, soupirait-il, on ne sait jamais ce qui peut arriver… T’as fermé la porte du jardin, au moins ?

— Oui, oui, elle est fermée.

— Alors ça va. À ta santé !…

— À la tienne !

Ils trinquèrent encore, puis Geoffroy la Barrique jetait un nouveau fagot dans le feu et tirait sa chaise si près qu’il s’asseyait presque dans l’âtre.

— Moi, commençait-il, je dis une chose qui est une chose : quand on est bien quelque part, faut y rester. On est bien ici, alors, dame, si on s’en va…

Mais Geoffroy la Barrique s’interrompait une fois encore.

— Sûr, il y a un chat qui rôde dans la cour.

— Un chat, c’est ça… fit Benoît le Farinier qui approchait, lui aussi, sa chaise de l’âtre et fixait le feu avec une attention soutenue.

— Va donc lui dire de s’en aller, Geoffroy.

Geoffroy la Barrique avala là-dessus une énorme lampée de vin, puis se dirigea vers la porte qu’il entrebâilla.

— Hou… hou… le chat ! faisait-il.

Mais il ne criait pas bien fort et il ne restait pas longtemps devant la porte ouverte qu’il s’empressait de fermer, donnant même un tour de clef à la serrure, ce qui était, en somme, une précaution inutile à l’égard d’un chat.

Geoffroy la Barrique retourna s’asseoir en face de Benoît le Farinier.

— Hein ! on est bien ici ?

Mais il n’y avait plus guère d’enthousiasme, et la voix de Benoît le Farinier elle-même ne résonnait pas bien haut tandis qu’il répliquait :

— On est bien… seulement, qu’est-ce qui fait donc du potin dans la cour ?

De fait, par moments, on entendait distinctement des bruits légers qui provenaient du jardin. Benoît le Farinier serra les poings et fronça ses sourcils épais.

— C’est rigolo, commençait-il… La nuit, quand on entend du bruit, eh bien, n’est-ce pas, ça vous fait…

Il ne complétait pas sa pensée, mais Geoffroy devait la deviner, car il répliquait :

— Oui, oui, bien sûr… C’est des idées…

Ils trinquèrent encore, mais, le verre en main, ils demeuraient immobiles, prêtant l’oreille.

Geoffroy hasarda :

— C’est p’t’être bien M. Eair qui rentre…

— Peut-être bien.

— Des fois que ça serait Juve, aussi…

— Rien ne l’empêche.

Benoît le Farinier proposa :

— Geoffroy, si t’allais voir jusqu’au bout du jardin ?

Mais Geoffroy déclina l’invitation.

— Ah ! pour ça, non, mon vieux ! D’abord, j’ai pas bonne vue, et puis je crains l’humidité. Vas-y, toi…

— Oh ! moi, refusa Benoît le Farinier, j’ai pas besoin de me déranger, vu que ça m’est bien égal. Ce que j’en disais, c’était pour toi… J’vois bien qu’t’as les sangs retournés, et que…

La phrase, une fois encore, n’était pas achevée ; les deux hommes, d’un même mouvement, avaient sursauté, ils se regardaient maintenant avec des yeux agrandis par une peur secrète qu’ils ne parvenaient plus du tout à se dissimuler.

— Mon vieux, commença Geoffroy, y a sûrement quelqu’un dans le jardin… j’ai entendu qu’on marchait…

— Et moi, dit Benoît le Farinier, j’ai cru qu’on heurtait aux carreaux…

Geoffroy et Benoît s’entre-regardèrent quelques instants, puis, tournant le dos à la fenêtre, se rapprochèrent plus encore de l’âtre.

— Si on heurtait aux carreaux, commençait Geoffroy, on verrait bien qui c’est qu’est là, parbleu !…

— Oui, approuva Benoît. Mais ça me fait tout drôle de penser qu’on pourrait ainsi nous regarder à travers les fenêtres sans seulement que nous le sachions !

Ils firent silence et, fait extraordinaire, sans trinquer, burent encore deux verres de vin.

— Alors, la santé ? demandait Geoffroy, on ne la porte plus ?

Il voulait rire, plaisanter, mais sa voix sonnait faux. Il insinua brusquement :

— Va donc fermer le rideau, on sera tranquille…

Il n’obtint aucune réponse.

Les yeux fixés sur le feu, la tête et les épaules engagées sous le manteau de la grande cheminée, Benoît le Farinier ne paraissait nullement disposé à quitter son poste.

— Moi, j’demande rien, déclarait-il. Si les rideaux ouverts ça te gêne, va les fermer toi-même, Geoffroy…

Geoffroy n’eut garde de bouger.

— Oh ! moi, faisait-il, ça ne me gêne pas…

Les deux forts de la Halle, silencieux, se tassaient l’un contre l’autre, grillés par le feu, mais ne voulant ni l’un ni l’autre quitter l’abri que semblait leur offrir la cheminée.

Pourtant, au bout de quelques instants, ils sursautaient encore.

Oh ! cette fois, le doute n’était pas permis, il était certain que quelque chose se passait qui n’était ni ordinaire ni naturel. Sûrement, on avait heurté à la fenêtre. Sûrement, on avait marché dans le jardin…

Le bruit avait été cette fois assez distinct, avait paru si proche que le doute n’était pas possible.

— Va fermer les rideaux, supplia presque Geoffroy…

Benoît le Farinier, à voix basse, proposa :

— Viens les fermer avec moi…

Mais ils né bougeaient ni l’un ni l’autre.

Une nouvelle bouteille de vin, la dernière des six, fut décachetée sans que les deux hommes eussent seulement tourné la tête.

— Allons, à la tienne !…

— À la tienne, mon vieux !

Benoît, ayant bu, s’essuyait poliment la bouche sur le revers de sa manche, ce qu’il considérait comme étant une preuve de suprême élégance.

— Voilà, déclarait-il brusquement. Si tu veux mon avis, je vais te dire quelque chose : eh bien, ici, on est rudement installé… le vin est fameux, le rhum gratte bien le gosier ; pour la viande, y a rien à dire, et les lits sont assez grands. Seulement, rapport à ce qu’on sait que Fantômas est dans le pays, on n’est pas assez tranquille… Alors, dame…

Un juron retentit, poussé par Geoffroy la Barrique.

— Ah ! nom de Dieu ! tout de même, ce coup-ci…

Un caillou venait de heurter violemment les fenêtres de la cuisine. Il n’avait pas cassé les carreaux, mais il les avait ébranlés avec force.

Qu’était-ce donc ?

Que se passait-il au juste ?

Les deux forts de la halle, incapables de maîtriser leur émotion, s’étaient, cette fois, levés d’un même mouvement.

Leur curiosité était plus forte que leur peur. Tout en s’enfonçant dans la cheminée pour s’écarter le plus possible de cette maudite fenêtre, ils se retournaient pour voir.

— Ah ! sang Dieu ! jura encore Geoffroy la Barrique… tu as vu ?

Il tendait son énorme main, sa main velue qui tremblait, dans la direction de la fenêtre…

— Tu as vu ? répétait-il, haletant, le front moite, la gorge serrée, parlant d’une voix rauque. Tu as vu, là… contre le carreau… comme une tête d’homme, un jeune homme… qui nous regardait… Ah ! par exemple…

Benoît le Farinier avait tout autant d’émotion que Geoffroy la Barrique.

Lui aussi haletait :

— Oui, oui, j’ai vu…

— Ah ! bon sang de bon sang ! qu’est-ce que ça veut dire ? quel sacré patelin !… Sûrement qu’il va se passer des choses !… Malheur de malheur !… Qu’est-ce qu’il faut faire ?

Geoffroy la Barrique commençait à se remettre de son accès de frayeur, mais il s’en remettait à la façon dont les poltrons se guérissent de l’épouvante. Une résolution désespérée lui venait :

— Voilà, articula Geoffroy la Barrique… ça, mon vieux, c’est des choses… qu’on ne peut pas comprendre, nous autres. Probable qu’y se trafique des manigances qui ne sont ni claires ni bonnes… C’est Fantômas, peut-être bien, qui se balade par ici, et je te dis une bonne chose, Benoît…

— Laquelle, mon vieux ?

— Dame, qu’on est bien ici, mais qu’on n’est pas tranquille !

— Et alors ?

— Et alors, acheva Geoffroy, je te répète cette bonne chose : Foutons le camp !…

— Foutons le camp !… accepta immédiatement Benoît le Farinier.

Les deux hommes sortirent de l’abri de la cheminée en se glissant le long des murs. Dans un coin de la cuisine étaient déposés leurs bonnets de coton, accrochés à la poignée de leurs énormes cannes. Ils s’en saisirent, puis Geoffroy marchant en tête, et Benoît le suivant, la main sur sa blouse, comme un enfant qui a peur, ils se rapprochèrent de la porte.

— Foutons le camp… répétait Benoît le Farinier.

— Sûrement, approuva Geoffroy.

Ils ouvrirent la porte brusquement.

Il y avait à peine un soupçon de clair de lune ; le jardin qui entourait la propriété était plongé dans les ténèbres épaisses, mais le vent apportait des bouffées odorantes toutes chargées du parfum des champs de roses voisins.

Benoît le Farinier et Geoffroy la Barrique ne s’attardèrent pas à goûter la poésie de la nuit. La porte à peine ouverte, ils se jetèrent au bas des quelques marches qui formaient le perron, et se précipitèrent dans la grande allée qui rejoignait la route, passant au bord de la propriété.

Benoît le Farinier et Geoffroy la Barrique se prirent à courir de toutes leurs forces.

— Vite, vite, disait Geoffroy…

Et Benoît, qui s’époumonait pourtant, surenchérissait encore :

— Vite, nom d’un chien, plus vite…

Sans esprit de retour, les deux forts de la Halle, abandonnaient Haarlem…

Que s’était-il passé cependant, et quelle était la cause de la terreur qui chassait du domicile de M. Eair, Geoffroy la Barrique et Benoît le Farinier ?

Il était minuit à peine lorsque les deux forts s’enfuyaient sur la route, et depuis deux heures environ, un drame étrange, une aventure extraordinaire, se déroulaient en réalité dans les dépendances de la propriété.

À dix heures du soir, en effet, un homme aux gestes souples, à l’attitude résolue, avait tranquillement enjambé la clôture du jardin et lestement sauté sur le sol.

Il faisait beaucoup trop noir pour qu’on pût distinguer les traits de l’inconnu qui pénétrait ainsi chez M. Eair. Toutefois, à sa démarche même, il était aisé de deviner que cet homme était en réalité fort jeune et qu’il portait des habits, sinon recherchés, du moins dénotant une certaine élégance.

Quel était-il ? D’où venait-il ? Pourquoi se dirigeait-il vers la maison de M. Eair ? Qui l’eût vu enjamber la clôture se le serait certainement demandé.

Or, il y avait à peine quelques instants que cet inconnu s’était ainsi introduit dans le jardin, il y avait à peine quelques minutes qu’il avançait, prenant garde de ne pas faire le moindre bruit, qu’au long de la grande route une ombre nouvelle semblait se mouvoir dans les ténèbres.

Quelle était cette ombre ?

À dix mètres, l’œil le plus perçant eût été incapable d’en saisir la silhouette, d’en deviner les contours.

Cette ombre était une ombre noire. C’était en réalité une tache de nuit, comme un morceau de ténèbres qui se déplaçait, qui grimpait le long de la muraille, qui bondissait dans le jardin, disparaissait dans les massifs, et, sans bruit, sans le moindre bruit cette fois, suivant le nocturne visiteur qui l’avait précédé dans la propriété.

Le jeune homme se dirigeait vers la maison, et bientôt collait son front aux vitres éclairées de la fenêtre de la cuisine.

L’ombre était derrière, immobile, invisible presque.

Le jeune homme, après avoir regardé dans la cuisine longuement, fit le tour de la maison… l’ombre l’accompagna. Partout où le jeune homme portait ses pas, l’ombre, dix mètres plus loin, le suivait avec grand soin.

À la fin, l’inconnu revint se poster devant la fenêtre de la cuisine, et de nouveau colla son front aux carreaux, regardant évidemment dans la pièce.

Or, à cet instant, il arrivait qu’un nuage démasquait la lune pendant quelques secondes et laissait filtrer un peu d’une clarté blafarde.

L’ombre, à ce moment, se trouva baignée de lumière, et se jeta violemment en arrière.

Une ombre ?

Oh ! dès lors, il était facile de préciser l’identité de cette ombre. Cette ombre était un homme, un homme vêtu de noir des pieds à la tête, dont le visage disparaissait sous une cagoule noire, dont les membres étaient moulés dans un maillot de laine noire, qui était ganté et chaussé de noir, et qui, de la sorte, arrivait à se mêler avec la nuit…

Ombre sinistre et légendaire que cette ombre maudite ! Ombre effroyable, ombre criminelle ! Était-il seulement un homme sur terre qui eût pu ne pas la nommer, qui n’eût point, en apercevant la lugubre forme, gémi dans un cri d’effroi, le plus terrifiant de tous les noms, le nom de crime, le nom de meurtre, le nom d’épouvante, le nom de Fantômas ?

C’était bien en effet Fantômas qui, à l’instant, trahi par l’inattendue clarté lunaire, se rejetait dans les massifs du fourré en pestant.

— Maudite lumière, dit le Maître de l’épouvante. Pourvu que je n’aie pas été aperçu ? Fichtre ! Je ne tiens pas du tout à être deviné, d’autant que je ne sais pas encore le mot de cette énigme !

Fantômas, de loin, surveillait toujours l’inconnu qui collait son visage aux carreaux de la cuisine où Geoffroy la Barrique et Benoît le Farinier frémissaient de terreur, entendant des bruits dont ils ne s’expliquaient pas l’origine.

— Mille dieux, grommelait encore Fantômas, il faudra bien pourtant que je connaisse le mot de ce mystère… Cet homme m’inquiète !

Fantômas, quelques instants plus tard, haussait encore les épaules puis ajoutait :

— Si je ne comprends point, j’agirai !

Et à la façon dont Fantômas prononçait ces mots, il fallait comprendre qu’agir avait pour lui un sens terrible, et qu’il était une fois encore prêt à tuer.

Fantômas ne perdait pas en vérité un seul mouvement du jeune homme.

— Cet homme est un policier, soupirait-il bien vite. Juve et Fandor m’ont déjà affirmé, par le moyen du truc convenu, qu’ils ne savaient point ce qu’était devenu Vladimir. Or, voici un inconnu qui semble espionner depuis quelques jours dans la pègre d’Amsterdam. Assurément, il convient de penser que cet individu peut être pour quelque chose dans la disparition de Vladimir !

Fantômas, à ce moment, serrait les poings, grinçait des dents, tout secoué d’une véritable colère.

— Si cela était, ajoutait-il, je me vengerais…

Le Maître de l’épouvante eut un de ces éclats de rire dont les accents chez lui glaçaient d’épouvante. Il commettait toutefois une grande imprudence, car l’inconnu qui collait son visage aux vitres de la cuisine, cet inconnu que Fantômas avait déjà rencontré dans la tabagie hollandaise, cet inconnu qui avait déjà intrigué Juve et Fandor, entendant du bruit, se retournait brusquement.

L’éclat de rire de Fantômas avait un double résultat.

Il attirait l’attention de l’inconnu et l’inconnu lui-même surpris, se retournait bruyamment.

Un instant plus tard, Geoffroy la Barrique et Benoît le Farinier, à bout d’émotion, ouvraient la porte de la maison et s’enfuyaient dans la nuit noire.

— Les imbéciles, raillait Fantômas à mi-voix… ils ne sont pas en cause, eux, et ce sont eux qui ont peur…

Assurément, en effet, Benoît le Farinier et Geoffroy la Barrique n’étaient pas en cause.

L’inconnu qui venait de les voir s’enfuir, tout comme Fantômas, avait pu, lui aussi, s’en rendre compte, ne tentait aucunement de les poursuivre. Cet inconnu, tout bonnement, s’écartait de la maison, et se dirigeait vers le vieux moulin désaffecté dont M. Eair avait fait depuis longtemps son laboratoire nécessaire à la distillation des parfums.

Or, comme l’inconnu pénétrait dans le vieux moulin, Fantômas, lentement, se rapprochait de lui.

— Mon Dieu, murmurait le Maître de l’effroi, ce que je vais faire est peut-être une sottise, mais je n’ai guère le choix des moyens. Coûte que coûte, il me faut sortir de l’incertitude.

L’inconnu venait d’entrer dans le laboratoire. Il faisait un pas en avant, marchant avec précaution, redoutant de heurter quelque objet, et d’occasionner du bruit. Mais le malheureux n’allait pas loin.

Fantômas, en effet, hâtant le pas, venait de se rapprocher de lui à tel point qu’il le frôlait presque désormais.

Fantômas alors, osait un geste terrible, si souvent osé par lui déjà.

Sa main se leva, rapidement, il y eut dans l’air comme un sifflement bref, puis un râle étranglé, puis le bruit lourd d’un corps qui s’affale sur le sol…

Fantômas, maintenant, ne prenait plus aucune précaution…

Mort !… dit-il à voix haute. Décidément, je sais toujours donner un bon coup de poignard. J’ai très proprement expédié cet individu dans l’autre monde. Voyons maintenant tranquillement son visage.

Fantômas prit dans sa poche une lampe électrique, et en projeta les rayons sur la face exsangue de l’homme poignardé. Mais lorsque Fantômas eut vu le visage de cet homme, la lampe s’échappa de ses mains :

— Miséricorde, murmurait le Maître de l’effroi, d’une voix étonnée, miséricorde, comme il lui ressemble !…

Fantômas, longtemps, contempla le cadavre qui gisait à ses pieds. Puis il éclata de rire, se frotta les mains. Un murmure sortit de ses lèvres, il disait, se parlant à lui-même :

— Ce sera une plaisanterie, une bonne plaisanterie, ma parole…

Et, penché sur le mort, Fantômas fouillait dans ses poches, volant le portefeuille, compulsant les papiers.

Une exclamation brusque lui échappa encore :

— Ah ! par exemple…

Puis il ajouta pensivement :

— Quelle trouvaille…

Quel était donc l’homme tué par Fantômas, quelle découverte venait donc de réussir le sinistre Génie du crime ?

#5 - Policiers prudents

— La première rue après avoir traversé le boulevard Anspach… la première rue il n’y a pas à s’y tromper, c’est celle-ci. On m’a dit encore : « Vous apercevrez une lanterne verte portant un écriteau Poste de police ». Cherchons la lanterne verte !

L’homme qui monologuait ainsi, marchant à grands pas sur les boulevards de Bruxelles était un individu fort correctement habillé d’un grand pardessus noir, d’un chapeau melon, de souliers vernis. Il tenait de la main droite une canne à pomme d’or, et serrait sous son bras gauche une serviette d’avocat, que maintenait fermée, par surcroît de précaution, semblait-il, une épaisse sangle d’étoffe.

Ce personnage pouvait avoir une trentaine d’années, il paraissait fort comme il faut, et tout, dans son attitude, révélait l’homme bien élevé qui occupe un certain rang social et n’hésite point, le cas échéant, à se considérer lui-même comme un personnage !

Ce personnage, toutefois, par moment, fronçait les sourcils, et sa mine alors devenait préoccupée.

— Pourvu que je réussisse, murmurait-il, pourvu que l’on m’écoute…

Il s’était orienté, suivant évidemment les indications qu’on lui avait fournies quelques minutes avant ; il avait, quittant le boulevard Anspach, tourné dans une rue voisine et, désormais traversant la chaussée, il se dirigeait vers un immeuble d’assez modeste apparence, dont le rez-de-chaussée était occupé par une grande boutique aux fenêtres grillagées que surmontait une grande inscription : Poste de police.

— Voici mon affaire, murmura l’inconnu.

Quelques instants plus tard, il abordait avec aisance l’un des deux gardiens de la paix qui, en la capitale belge, imitant à merveille les mœurs parisiennes, stationnaient sur le seuil en qualité de factionnaires :

— Les bureaux du commissariat ?

L’inconnu avait légèrement salué le gardien de la paix qui répondit, en touchant son képi :

— À quel sujet, savez-vous ?

Un sourire plissa les lèvres du questionneur, qui, très évidemment, s’amusait de la pittoresque tournure de ce français belge que l’on parle communément à Bruxelles, qui s’en amusait d’autant plus qu’il n’était certainement pas Belge lui-même, qu’il devait être tout au contraire Parisien et même Parisien averti, ainsi que cela se devinait à sa tournure, à sa démarche.

L’inconnu répliqua :

— Je désirerais entretenir personnellement M. le commissaire de police.

L’agent salua encore, évidemment impressionné par l’autorité du questionneur, qui prétendait ainsi, de prime abord, obtenir audience du grand magistrat qu’était le commissaire de police aux yeux de son subordonné.

— Pour une fois alors, répondit l’agent, il faut monter l’escalier qui colimaçonne, certes oui, sais-tu ?

L’étranger sourit encore, amusé de ce parler belge, puis remercia.

— À votre disposition, fit l’agent.

Les deux factionnaires recommençaient leur monotone promenade devant le poste de police, l’homme grimpait un petit escalier étroit et tortueux, un escalier en colimaçon, ainsi qu’on dit en français, un escalier qui colimaçonne, ainsi que le disent avec une exactitude d’expression parfaite, les Belges, nos voisins.

Sur le palier du premier étage, le personnage trouva un huissier qui, sans lever la tête, le regardant par-dessus ses lunettes, l’interrogea brusquement d’un ton rogue :

— Que voulez-vous ?

— Pourrais-je parler à M. le commissaire de police ?

Il y avait malheureusement entre l’huissier et le gardien de la paix la différence profonde qui sépare toujours un homme ordinaire d’un fonctionnaire de l’État. Le gardien de la paix avait été aimable, et l’huissier, qui n’était d’ailleurs qu’un simple garçon de bureau pompeusement titré, suivant la mode belge, fut bourru.

— On ne dérange pas le commissaire, savez-vous ?

À quel sujet voulez-vous le voir ?

— Pour affaire urgente et grave.

Si l’huissier se faisait désagréable, le personnage se faisait indifférent à sa brusquerie calculée. Il parlait en homme qui est sûr de son fait, son ton n’admettait guère la discussion.

L’huissier sentit la menace, eut un instant l’idée de se révolter, mais n’osa pas.

— Vous avez une carte ?

— Voici.

L’inconnu avait tiré son portefeuille, il tendait un bristol, dont l’huissier, d’un geste machinal, vérifiait impoliment la gravure en passant son pouce sur le nom. Le serviteur épela les titres et qualités du questionneur.

— Vous êtes M. Jussieu, courtier en parfumerie ?

L’étranger s’inclina sans répondre.

— Attendez, je vais voir…

L’huissier se levait pesamment, en homme que l’on arrache à une béate torpeur, s’en allait frapper à une porte, pénétrait dans un bureau voisin. Quelques secondes plus tard il réapparaissait, annonçant :

— M. le commissaire veut bien vous recevoir, entrez…

Un instant plus tard, le personnage qui insistait de la sorte pour parler au commissaire de police, se trouvait dans le cabinet même du magistrat, en face d’un personnage d’une quarantaine d’années, à l’air assez infatué de lui-même, aux gestes brusques, au ton cassant.

— Vous désirez ? s’informait-il.

Le courtier en parfumerie, qui avait salué et demeurait découvert, ne paraissait nullement surpris et moins ému encore de la façon un peu sèche dont on lui adressait la parole. Il prenait une chaise sans qu’on l’y invitât, et posément déclarait :

— Monsieur le commissaire, je vous demande pardon de venir ainsi vous importuner, mais il s’agit d’une affaire grave.

— Laquelle ? interrompit le magistrat.

— Je m’en vais vous l’exposer, continua M. Jussieu. Mais, auparavant, permettez-moi de me présenter. La carte que je vous ai fait tenir vous a appris mon nom et mes qualités ; j’ajouterai, afin que vous soyez renseigné complètement sur mon identité, que je suis en réalité, non pas un simple courtier en parfumerie, mais bien le principal fondé de pouvoir d’une des grosses maisons de la place parisienne.

Le commissaire de police, qui tout en écoutant son visiteur, jouait nerveusement avec un coupe-papier, en homme qui tient à bien marquer qu’on l’importune, interrompit brièvement pour questionner :

— Qu’est-ce que vous voulez que cela me fasse ?… Après ?

M. Jussieu eut un sourire ironique.

— Monsieur le commissaire, ripostait-il, tout cela fait énormément, et vous allez précisément voir, par les détails que je m’en vais vous communiquer, qu’il était nécessaire que vous connaissiez ces choses. Je poursuis donc…

M. Jussieu faisait une petite pose pour tousser, puis continuait en effet d’un ton fort calme :

— Fondé de pouvoir d’une grosse maison, je suis actuellement de passage à Bruxelles pour effectuer des encaissements pour le compte de mes patrons. J’ai touché hier une somme de trente mille francs, ce matin j’ai fait un encaissement de dix mille francs, et cet après-midi…

— C’est bon, coupa court encore le commissaire. Je vois votre affaire. On vous a dépouillé de ces fonds, n’est-ce pas ? Vous venez d’être volé, et vous accourez porter plainte ?

— Pas du tout ! trancha nettement M. Jussieu.

Et comme le commissaire de police, surpris du ton décidé de son interlocuteur, était bien obligé de s’arrêter dans ses suppositions, M. Jussieu reprenait :

— Je n’ai nullement été dépouillé des fonds que j’ai encaissés, et la preuve en est, monsieur le commissaire, que j’ai précisément dans cette serviette, ainsi que vous pouvez vous en assurer, les trente billets de mille francs qui représentent le montant de mes encaissements.

Tout en parlant, le courtier en parfumerie avait en effet ouvert sa serviette, il présentait au magistrat une liasse de billets de banque que celui-ci ne s’attendait évidemment pas à apercevoir.

— Alors, interrogea encore le commissaire, si vous ne vous plaignez pas d’un vol, de quoi vous plaignez-vous ?

M. Jussieu, à cet instant, rebouclait soigneusement la sangle qui fermait sa serviette.

— Voici, expliqua-t-il. Je ne me plains pas d’avoir été volé, je me plains parce que je vais être volé.

— Hein !… vous dites ?…

Le commissaire de police, en écoutant cette extraordinaire déclaration, avait naturellement sursauté. M. Jussieu, tout au contraire, demeurait impassible. Le courtier en parfumerie continua :

— Je vois, monsieur le commissaire de police, que mes déclarations vous surprennent. Elles sont cependant nettes et claires, et j’ajoute qu’elles sont conformes à la vérité. Je n’ai pas encore été volé, mais je vais l’être. C’est pourquoi je m’adresse à vous.

Or, M. Jussieu eût parlé chinois, arabe ou japonais, que le magistrat, peut-être, n’eût pas moins bien compris ses affirmations.

— Expliquez-vous ? demanda-t-il.

— Je ne fais que cela, répliqua le courtier. Les explications que j’ai à vous fournir sont d’ailleurs très brèves. Elles se résument en ceci : quelqu’un, monsieur le commissaire de police, quelqu’un que je ne connais pas, mais dont je connais le nom, hélas, au même titre que tout un chacun, quelqu’un qui n’est autre que Fantômas, pour tout dire, va me voler et…

Le commissaire de police interrompit encore :

— Fantômas va vous voler… répétait-il d’un ton d’incrédulité profonde. Ah ! ça, que me chantez-vous là ?

M. Jussieu à ce moment ne cacha point qu’il éprouvait quelque impatience de ces continuelles interruptions.

— Je ne chante rien, fit-il assez sèchement. Je m’adresse à un magistrat, et je parle sérieusement !

Ce petit avertissement donné, le courtier en parfumerie continuait en effet :

— Fantômas a dû savoir très évidemment que je me rendais à Bruxelles pour toucher des fonds. Il l’a su, puisqu’il me l’a écrit, et il se propose de me voler.

M. Jussieu, une fois encore, dut écouter une observation du commissaire de police.

— Fantômas vous a écrit ?… protestait le magistrat. Vous vous moquez de moi ?…

— Monsieur le commissaire, je ne me le permettrais pas, d’ailleurs voici la lettre…

Le courtier en parfumerie avait sorti de sa poche une enveloppe dont il tirait une lettre qu’il offrait au commissaire. Celui-ci, ébahi, lut à haute voix :

Monsieur,

J’ai appris que vous alliez toucher une somme de quarante mille francs. J’ai moi-même besoin d’argent, je vous propose donc une entente : versez-moi vingt mille francs immédiatement ou je vous tue et vole la totalité des fonds. Si nous sommes d’accord, laissez de la lumière dans votre chambre toute cette nuit, je m’arrangerai pour vous faire savoir où et quand je vous ferai présenter ma quittance.

Croyez-moi tout à vos ordres,

Fantômas

— C’est inimaginable ! bégayait le commissaire de police.

M. Jussieu répéta :

— C’est inimaginable, mais c’est réel.

À ce moment, le commissaire de police toisa son visiteur avec une certaine admiration.

— Et alors, demanda-t-il, qu’avez-vous fait ? Vous n’avez pas eu trop peur ?

Mais à cette question, M. Jussieu se contentait de répondre par un discret haussement d’épaules :

— Je ne suis pas homme à m’effrayer facilement, murmurait-il. Et d’ailleurs, le danger n’était pas immédiat. Je n’ai naturellement pas allumé ma lampe, mais, ainsi que vous le voyez, dès ce matin, j’ai pris les fonds dont je disposais et je suis venu vous demander aide et protection.

M. Jussieu parlait d’un ton calme, et pensait bien à ce moment ne rien dire d’extraordinaire. Or, le commissaire de police, en apprenant ses intentions, sursautait plus fort encore.

— Hein ! demandait-il, vous êtes venu me demander aide et protection ? Mais, sapristi, vous ne savez pas ce que vous dites, alors ? Croyez-vous donc que je sois chargé de protéger tout le monde, moi ?…

À cette virulente apostrophe, ce fut au tour du courtier en parfumerie d’être plutôt étonné.

— Dame, riposta-t-il tranquillement. Je croyais que vos fonctions…

Mais le commissaire de police se faisait net et catégorique :

— Mes fonctions sont bien définies, dit-il, et je n’entends pas me mêler de ce qui ne me regarde pas. Mon rôle, monsieur, est de m’occuper des crimes et des délits ; quand vous aurez été volé, venez me trouver, et je vous écouterai. Jusque-là, je ne peux rien pour vous !

À cette extraordinaire déclaration, cependant, le courtier en parfumerie se récriait :

— En vérité, vous n’y songez pas, disait-il. Et si je suis assassiné, moi ?

Mais le commissaire de police haussait les épaules avec indifférence :

— Tant pis pour vous, faisait-il. Je n’y peux rien. Quand vous serez assassiné, je m’occuperai de vous. Comment voulez-vous que j’en sorte si je me mets à m’occuper des crimes et des délits qui n’ont même pas reçu un commencement d’exécution ?

— Le cas est pourtant exceptionnel ?

Le malheureux courtier en parfumerie insistait, légèrement ému, désormais, semblait-il, mais le commissaire de police s’entêtait :

— Il n’y a pas de cas exceptionnel ! déclarait-il. Prenez vos précautions, méfiez-vous, soyez prudent, c’est tout ce que je peux vous dire. D’ailleurs, c’est la loi. Je ne connais que cela !

C’était simple et net, monsieur Jussieu s’emporta :

— Si c’est la loi, déclara-t-il, la loi est stupide !

— C’est possible, dit le commissaire de police, véhément à son tour, mais vous avez le droit de le penser, et pas celui de le dire !

Les choses se gâtaient, évidemment. Le courtier en parfumerie en eut l’intuition.

— Soit, dit-il, coupant court à un entretien qui semblait devoir mal finir. Si je ne puis être protégé par vous, monsieur, je m’adresserai en plus haut lieu…

— Adressez-vous au pape, si bon vous semble !

Il parut un instant que le courtier en parfumerie allait se jeter sur le commissaire de police, et lui infliger la verte leçon qu’il méritait, mais il sut, heureusement pour lui, se contenir.

— Votre serviteur, dit-il.

Et sur un très bref salut, l’encaisseur s’éloigna.

Il entendait d’ailleurs, cependant qu’il descendait l’escalier qui devait le ramener à la rue, le commissaire de police s’emporter furieusement.

— Qu’est-ce que c’est que cette histoire-là ? murmurait le magistrat. Les gens viennent se plaindre d’avance, maintenant… En voilà un imbécile ! Plus souvent, d’ailleurs, que je m’exposerais à lutter contre Fantômas… Fantômas est bien plus fort que moi, cela me ferait une sale histoire sur les bras !

À cette diatribe, toutefois, le courtier en parfumerie ne prêtait guère attention. Il était pâle, et c’était d’un geste nerveux qu’il pressait contre son sein sa serviette où reposaient les billets de banque exposés au désir de Fantômas.

— C’est insensé, murmurait-il. Vraiment, c’est une jolie chose que la police…

Il hésitait un instant sur le seuil du poste de police, puis hélait un fiacre qui maraudait :

— Au Palais de Justice, cocher !

Une heure plus tard, le courtier en parfumerie se trouvait en face du procureur général, près le tribunal de Bruxelles.

L’accueil différait évidemment.

Le magistrat avait des procédés de politesse et de courtoisie qui ignorait la brutalité d’un commissaire de police. Toutefois, ce procureur général prêtait la plus grande attention aux déclarations du courtier en parfumerie, mais il n’accueillait guère plus favorablement sa demande.

— Monsieur, déclarait-il avec un grand calme, et cela précisément en présence d’un jeune substitut, fils d’un député influent, je ne puis rien pour vous. La lettre que vous avez reçue constitue, il est vrai, une tentative de chantage, mais vous n’avez pas l’intention, je pense, d’intenter un procès à Fantômas ?… Ce que vous voudriez, n’est-ce pas, c’est que l’on mit à votre disposition deux agents de police pour vous protéger ? C’est cela, n’est-ce pas ?

— Oui, monsieur, dit le courtier dont la voix s’altérait.

— Eh bien, affirmait le magistrat, cela m’est totalement impossible. Cela ne peut être accordé, comme vous l’a fort bien dit le commissaire de police que vous avez vu, qu’au cas où il y a eu commencement d’exécution. Supposez, en effet, que vous soyez simplement victime d’une fumisterie ?

— Pardon, interrompit le courtier. Mais supposez que ce ne soit pas une fumisterie ?…

Or, le procureur général trouvait à cela une réponse qui devait laisser son visiteur désemparé :

— Évidemment, déclarait-il, c’est un risque à courir !

Et il poussait doucement le courtier en parfumerie vers la porte de son cabinet qu’il lui ouvrait courtoisement afin de bien marquer que l’audience était terminée.

En quittant le cabinet du procureur général, le courtier en parfumerie, dès lors, ne savait plus guère de quel côté se diriger :

— C’est invraisemblable, grognait-il en s’éloignant, avec l’espoir évident d’être entendu du jeune substitut qui venait d’assister à sa conversation avec le procureur général. C’est invraisemblable ce que la police est mal faite !… Les honnêtes gens ne sont pas protégés. Oh ! mais cela ne se passera pas comme cela, je ferai du scandale !

Sur ces mots, le jeune substitut se rapprochait rapidement de lui :

— Et vous aurez raison, déclara-t-il. Laissez-moi vous donner ma carte. Je suis fils de député ; si par hasard un ennui vous arrivait, mon père porterait la question à la tribune !

Cela évidemment n’avançait pas beaucoup le courtier en parfumerie, qui, à un scandale politique, eût préféré, étant donné les circonstances, une protection efficace. Toutefois, il s’inclinait :

— Je vous remercie, monsieur, j’accepte volontiers votre offre, car il est inimaginable que quelqu’un qui se sait menacé comme moi ne puisse pas se faire protéger.

M. Jussieu s’était arrêté pour causer au substitut ; il allait s’éloigner lorsque celui-ci le rappela :

— À votre place, déclarait tranquillement le jeune homme, je m’adresserais à une agence de police privée.

— C’est exact, tressaillit le courtier. Vous avez une excellente idée, monsieur. Mais où trouver une adresse ?

— Oh, conseillait le substitut, dans le premier bottin venu !

Deux heures après ces diverses démarches, M. Jussieu, fort nerveux, fort émotionné semblait-il, se trouvait dans un petit bureau sobrement et presque pauvrement meublé, dans l’un des faubourgs de Bruxelles, en face d’un homme d’une trentaine d’années qui n’était autre que Job Tylor, directeur de l’agence de police G.D.H. « spécialité d’enquêtes, de recherches et de surveillances » ainsi que le disait le prospectus de ce détective privé.

Job Tylor avait une physionomie intelligente, semblait énergique et décidé. Il écoutait, amusé malgré lui, le récit mouvementé de M. Jussieu qui lui narrait les visites qu’il avait faites.

— Vous le voyez, déclarait le courtier en parfumerie, j’ai tout essayé pour émouvoir les sphères officielles, mais je me suis rendu compte qu’il n’y avait rien à espérer de ce côté. Je pense être plus heureux avec vous. Voulez-vous accepter, monsieur Job Tylor, de m’accompagner jusqu’à mon retour à Paris ?

Le détective n’avait garde, bien entendu, de refuser une affaire de si grande importance.

— Cela dépend des honoraires, murmurait-il.

Mais M. Jussieu, en vérité, était bien trop inquiet à ce moment pour ne point se montrer accommodant sur un pareil détail.

— Les honoraires, déclarait-il, seront ceux qu’il vous plaira de fixer, car je ne doute pas que vous ne soyez raisonnable.

Étant désormais d’accord, le détective privé interrogeait son client et se faisait raconter toute la genèse de l’affaire dont les péripéties promettaient d’être fort importantes.

— Vous ne connaissez pas Fantômas ? demandait-il.

— Nullement.

— Vous ne voyez point de quelle façon il a pu être mis au courant de vos affaires ?

— Je n’en ai pas la moindre idée.

— Vous ne prévoyez pas davantage où et quand il pourrait vous attaquer ?

— Non, soupira encore M. Jussieu.

Le détective eut un sourire de parfaite assurance.

— Eh bien, dit-il, j’en serai quitte pour être continuellement sur mes gardes.

Et Job Tylor ajoutait avec un sourire assez avantageux :

— Rassurez-vous, monsieur Jussieu, un homme averti en vaut deux, et un détective prévenu en vaut quatre. On ne vous volera pas, et il ne vous arrivera pas malheur.

Job Tylor était-il réellement aussi rassuré qu’il voulait bien le dire ? Exagérait-il, au contraire, la confiance qu’il avait en lui-même, et cela afin d’impressionner favorablement son client ?

L’explication de sa tranquillité était en réalité tout autre.

Job Tylor aimait passionnément son métier. C’était un énergique garçon qui vivait chichement d’une profession qui ne nourrit jamais largement son homme, et qui se passionnait depuis longtemps pour les aventures, célèbres dans le monde entier, du terrible Fantômas.

Job Tylor, dans le secret de son âme, rêvait d’être présenté à Juve, et désirait ardemment égaler les prouesses du célèbre policier.

Rien que cela eût été suffisant pour que Job Tylor accueillit avec enthousiasme le client particulièrement intéressant que représentait à ses yeux le courtier en parfumerie. Mais il était une raison surtout qui faisait que Job Tylor ne concevait en ce moment aucune émotion à l’idée d’avoir à se mesurer, peut-être même à entrer en lutte avec Fantômas : cette raison, c’était tout simplement que Job Tylor doutait fort que Fantômas fut réellement l’auteur des menaces qui avaient tant effrayé le courtier.

— Non, non, se disait-il. Fantômas n’a pas de ces procédés enfantins, il n’écrirait pas à l’une de ses victimes pour lui annoncer aimablement qu’il a l’intention de s’attaquer à elle… À coup sûr, cet excellent homme est tout simplement le jouet d’une plaisanterie de mauvais goût, cette lettre est le fait d’une blague de commis voyageur, il n’y a pas plus de Fantômas là-dedans qu’il n’y a d’intervention mystérieuse dans un tour de prestidigitation !

Partant de ce principe, Job Tylor, fort tranquillement, continuait à rassurer le courtier en parfumerie.

— C’est entendu, continuait-il, comme M. Jussieu persistait à lui fournir des détails qui ne l’intéressaient guère, en homme qui se félicite d’avoir enfin trouvé un auditeur complaisant. C’est entendu, cher monsieur. Vous avez quarante mille francs à sauvegarder, je vous garantis qu’on vous les sauvegardera, et je vous donne ma parole que vous les rapporterez à Paris !

Et pour donner plus de poids à ses paroles, Job Tylor ajoutait :

— D’ailleurs, à partir de maintenant, je ne vous quitterai pas d’un instant, je vous suivrai en marchant sur vos talons. Je serai armé, et par conséquent, vous le voyez, vous n’avez rien à craindre.

L’assurance de Job Tylor calmait naturellement les appréhensions du courtier en parfumerie qui, petit à petit, semblait se laisser gagner par le flegme tranquille du détective.

— Vous m’enlevez un poids de dessus la poitrine, déclarait-il avec une certaine rondeur. On a beau ne pas être un poltron, cela vous fait tout de même un certain effet, voyez-vous, de penser que Fantômas veut lutter contre vous. Ma parole, cher monsieur, je n’étais pas rassuré.

— C’est tout naturel, affirmait Job Tylor.

Le courtier en parfumerie reprit :

— Et même, je pense à quelque chose : parbleu, si Fantômas nous attaque, à nous deux, nous l’arrêterons, hein ? Une sensationnelle aventure, en vérité !

Job Tylor hochait la tête avec émotion :

— Fichtre, oui !

Puis le détective proposait :

— Mais vous avez sans doute des affaires à traiter, monsieur Jussieu ? Désormais, il n’y a plus aucun motif pour que vous ne vaquiez pas à vos occupations. Voulez-vous que je vous accompagne dès ce matin ?

— Vous êtes libre ?

— Assurément.

M. Jussieu se leva.

— En ce cas, je ne dis pas non, acceptait-il. Allons d’abord déjeuner, j’irai voir ensuite deux clients, et nous prendrons ce soir le rapide de Paris.

— C’est parfait, décida encore Job Tylor.

Le détective venait de mettre un peu d’ordre sur sa table de travail qui d’ailleurs en avait grand besoin, et s’excusait auprès de son client :

— Voulez-vous m’attendre un instant, monsieur Jussieu ? Dame, je ne pensais pas partir en voyage… je vais jeter deux chemises et trois faux-cols dans un sac, prendre quelques objets de toilette, laisser un mot pour prévenir mon secrétaire, et je suis à vous.

— Faites donc, approuva M. Jussieu.

Job Tylor quitta la pièce, fort enchanté, en vérité, de la marche des événements. Certes, il avait eu une rude émotion lorsque M. Jussieu, en arrivant, lui avait annoncé qu’il venait le trouver à propos de Fantômas. Il avait alors inventé toute une sensationnelle intrigue, escompté un succès magnifique, entrevu la gloire et la célébrité. Certes, il lui était un peu pénible de renoncer à cette superbe perspective, mais somme toute, il s’en consolait en pensant que néanmoins l’affaire était intéressante, car l’enquête à laquelle il allait se livrer lui vaudrait certainement d’importants honoraires.

— Faisons de l’argent, se disait Job Tylor, à l’instant où il quittait M. Jussieu, pour passer dans sa chambre à coucher, faisons de l’argent… et ne nous occupons pas du reste !

Or, Job Tylor n’avait pas quitté M. Jussieu depuis plus de deux minutes, lorsqu’il devait brusquement changer d’avis.

Le détective était en effet à peine parvenu au milieu de sa chambre, c’est-à-dire qu’il s’était tout juste éloigné de quelques pas de son cabinet de travail où l’attendait M. Jussieu, qu’un cri terrible, cri de peur et d’angoisse, cri de détresse et cri d’agonie, retentissait dans ce cabinet de travail.

Job Tylor, un instant, s’arrêta stupéfait. Au cri avait succédé un grand silence, puis un bruit pesant, puis un fracas retentissant.

Tout cela se passait très vite ; Job Tylor, haletant, déclara :

— Mon Dieu, on s’assassine… la victime tombe… la fenêtre est brisée !…

Et il n’en dit pas plus, parce que, rebroussant chemin, il se précipita dans son cabinet de travail.

Or, le spectacle qu’aperçut le détective était bien fait pour lui occasionner la plus extraordinaire des stupeurs :

La pièce était dans le plus grand désordre ; des chaises étaient bousculées dans un coin ; sous le bureau, renversé, geignant faiblement, M. Jussieu paraissait à moitié mort. Des papiers voltigeaient enfin, échappés de la serviette aux billets de banque, qui gisait, éventrée d’un coup de poignard, entièrement vide… La fenêtre brisée offrait des traces d’effraction et à sa poignée pendait, accroché là, déchiré, un grand lambeau d’étoffe noire…

— Nom de Dieu ! jura le détective… Est-ce que, par hasard…

Et il se jetait à genoux, se penchait sur M. Jussieu :

— Allons, vous m’entendez ? Qu’est-ce qui…

M. Jussieu ne geignait plus… Il était maintenant immobile. Job Tylor s’affola.

— Mais, fichtre de nom d’un chien, il est mort !

En toute hâte, le détective allait quérir un pot à eau, dont il vidait le contenu sur la tête de son malheureux client.

Le froid, la douche glaciale, tira le courtier en parfumerie d’un profond évanouissement.

— Vous êtes blessé, râla Job Tylor.

M. Jussieu était pâle comme un mort. Il se remettait péniblement sur son séant, il avait le geste égaré d’un homme qui se réveille d’un effroyable cauchemar.

Job Tylor répéta :

— Pour Dieu, répondez-moi, faites un effort… que s’est-il passé ? Êtes-vous blessé ?

M. Jussieu, cette fois, parut comprendre, mais il était hors d’état de parler distinctement. D’une voix blanche, indistincte, il bégayait seulement ces mots qui avaient, hélas, un sens bien compréhensible :

— Je… je… je… volé… Fantômas… par la fenêtre…

Job Tylor hurla une imprécation, se précipita à la fenêtre. Son appartement était au rez-de-chaussée, la rue où il habitait était droite à l’infini, il la fouillait du regard, il ne vit rien…

— Personne, nom de Dieu ! sacra le détective.

En deux pas il traversa le cabinet de travail, bondit dans l’escalier.

Il était entièrement vide. Alors, s’arrachant les cheveux, Job Tylor revint dans le cabinet de travail où le courtier en parfumerie, pour la seconde fois, venait de glisser sur le sol, pris d’une syncope…

#6 - Le paralytique

C’était évidemment une très vieille dame et en même temps, incontestablement, une brave femme, un peu bavarde et exubérante, mais sympathique cependant. Devant sa petite maisonnette, à Haarlem, elle avait hélé d’un geste bref une des voitures publiques qui se tenaient à la disposition des clients, et maintenant elle assourdissait le cocher de recommandations extraordinaires, faisant de grands gestes, multipliant les signes de tête, ce qui semblait mettre en grand péril le volumineux panache de plumes qui ornait sa capote aux brides de velours.

— N’est-ce pas mon brave ? recommandait-elle : vous irez très vite, car je ne voudrais pas manquer le train, mais vous éviterez de passer sur les pavés car la moindre secousse cause au pauvre enfant une intolérable douleur… Ah, j’oubliais… à la gare, il faudra aussi m’aider à le faire descendre.

Le cocher, un Hollandais de pure race, qui fumait une énorme pipe de porcelaine, écoutait flegmatiquement tous ces avis, et tâchait d’en démêler le sens exact.

— C’est bon, faisait-il. On fera ce qu’on pourra pour vous être utile. Quel âge a votre fils ?

— Vingt-six ans, répliquait la vieille femme. Ah ! Dieu m’aide !… je vous assure, cocher, que c’est un bien grand malheur pour une pauvre femme comme moi, qui n’a plus de mari, et qui se trouve seule dans la vie, d’avoir à soigner un infirme si gravement atteint… D’ailleurs, vous allez voir. Descendez de votre siège, mon bon, vous m’aiderez à porter son fauteuil. On se doit assistance, n’est-ce pas ?

— Sûrement, accepta le cocher.

Il venait d’accrocher son fouet, il rejetait ses guides, déroulait sa couverture, et finissait par sauter sur le sol, pesamment, avec des gestes engourdis.

— Venez, répétait la vieille dame, venez…

Le cocher, suivant sa cliente, pénétra dans une salle obscure qui se trouvait au rez-de-chaussée de la maisonnette. Les volets étaient clos, la pièce était en ordre, le cocher salua en entrant :

— Pardon, excuse…

Et il tournait son chapeau dans ses doigts, considérant le fond de la pièce.

Là, se trouvait, en effet, l’un de ces fauteuils de malade que l’on porte au moyen de brancards. Sur ce fauteuil était assis un homme de vingt-cinq ans environ, au visage extraordinairement pâle, à l’air souffreteux et malade, qui, immobile, la tête penchée sur la poitrine, semblait ne pas avoir entendu l’arrivée de la vieille dame et du cocher.

La vieille dame expliquait déjà :

— Le pauvre enfant vient d’avoir une crise terrible, et il dort en ce moment… Parbleu, on tirerait le canon à côté de lui qu’il n’entendrait même pas. Tenez, cocher… prenez les brancards par derrière, je vais prendre ceux de devant ; nous l’emporterons ainsi jusqu’à votre voiture.

Le cocher s’exécutait, la vieille dame geignait encore d’un ton convaincu :

— Que le bon Dieu m’aide !… que la sainte Vierge me fasse miséricorde ! Justement, je l’emmène à Lourdes. Vous comprenez, on voit tant de miracles extraordinaires.

La vieille dame et le cocher, portant le fauteuil, atteignaient bientôt le fiacre.

— Soyez complaisant, disait encore la vieille dame. Voilà ma clef, cocher ; voulez-vous fermer la porte de la maison pendant que je vais le faire monter en voiture ?

Le cocher, qui commençait à escompter un fort bon pourboire, ne refusait pas le service qu’on lui demandait. Il allait donc fermer la porte de la maisonnette, cependant que la vieille dame, soutenant son fils paralytique, le portait presque, le poussait dans la voiture, où elle l’installait sur un coin de la banquette avec des gestes précautionneux.

— Et voilà… faisait-elle, comme le cocher lui rendait son trousseau de clefs. Mettez le fauteuil sur le siège à côté de vous, il me servira pour transporter mon pauvre malade à la gare ; mais fouettez votre cheval, hein ! nous avons juste le temps !

Le cocher regrimpait sur son siège, bientôt la voiture démarrait.

Or, le fiacre s’était à peine ébranlé, se dirigeant vers Amsterdam pour gagner la gare d’où partent les grands rapides de France, que la vieille dame, seule avec son fils paralytique à l’intérieur de la voiture, se prenait à soupirer profondément :

— Ouf ! faisait-elle. Jusqu’à présent, tout s’est bien passé, et si Ma Pomme n’a pas fait de gaffes, j’ai tout lieu de croire que je réussirai. Par exemple, jour de Dieu, je risque vraiment gros jeu !…

Chose curieuse, en disant ces mots, la vieille dame changeait de voix !

Pour parler au cocher, elle avait eu le ton criard et suraigu des vieilles femmes, maintenant, au contraire, elle s’exprimait sur un ton grave, avec, semblait-il, un tout autre organe.

Le fiacre, cependant, avançait rapidement. En tournant le coin d’une rue, il heurtait un peu le trottoir, et la secousse était si brusque que le paralytique, tout appuyé qu’il était contre la voiture, était jeté de côté et tombait sur l’épaule de sa mère.

Celle-ci, d’une bourrade, le rejeta dans le coin.

— C’est assommant, murmurait-elle ; la rigidité n’est pas complète, et cet imbécile s’écroule tout le temps !

Un instant plus tard, cette vieille dame, aux allures si débonnaires, faisait encore une bizarre observation :

— Vraiment, je fumerais bien une cigarette, mais ce maudit cocher ne manquerait pas de trouver la chose extraordinaire de la part d’une vieille femme qui part à Lourdes en compagnie de son fils paralytique !

La voiture continuait à avancer : le malheureux jeune homme, maintenant, avait la tête renversée en arrière, et ses yeux grands ouverts semblaient fixer d’un regard terne la campagne que l’on apercevait par la vitre de la portière.

La vieille femme, d’un coup d’œil rapide, examina sa position.

— C’est assommant, murmurait-elle encore, il n’y a pas moyen de le faire dormir !…

Elle s’avançait sur la banquette, se retournait vers son fils, glissait sa main derrière sa tête, et, d’une secousse brusque, la penchait en avant, le forçant à dormir ou du moins à prendre la pose de quelqu’un qui dort, le front baissé, le menton appuyé sur la poitrine, la tête dodelinant.

— Ah, fichtre ! grommelait-elle, je ne tiens pas à ce qu’il bouge !

À l’instant même, la voiture faisait un grand virage, puis venait stopper sur l’esplanade, le long du trottoir qui borde la gare, à l’endroit exact où, quelque temps auparavant, avait eu lieu la fameuse bagarre qui avait eu tant d’influence sur les destinées d’Hélène et de Bobinette.

La vieille dame ouvrit la portière, et sauta sur le sol avec une agilité remarquable.

Mais c’était en vérité une surprenante vieille dame, car, en descendant, elle grommelait sur un ton qui n’avait rien de féminin :

— Nom de Dieu ! jouons serré…

Descendue sur le trottoir, cependant, d’une toute autre voix, elle apostrophait le cocher :

— Eh bien, mon brave homme, passez-moi donc le fauteuil, que j’y porte mon pauvre enfant… Ah ! c’est une chose malheureuse, allez ; justement le cher ange, il souffre le martyre !…

Elle avait tiré de sa poche un énorme mouchoir, elle s’en tamponnait les yeux, rapidement, cependant qu’elle se mordait les lèvres avec rage.

Qui pouvait provoquer l’attitude grognonne que prenait la vieille dame en ce moment ?

Le cocher ne chercha même pas à le deviner. Il passait, comme on le lui demandait, le fauteuil de bois que la vieille femme installait sur le trottoir, tout contre la portière du fiacre.

— Cocher, demandait la vieille, voilà mes billets, passez sur le quai, allez vous renseigner pour trouver le train d’Anvers. Vous reviendrez ensuite m’aider…

Le cocher s’éloignait, la vieille dame rentrait dans la voiture, prenait la main du paralytique, et, d’un seul geste, arrachait le malade de son coin.

— Allez hop ! faisait-elle.

Le malheureux infirme, évidemment plongé dans une torpeur profonde, ne geignait même pas. Il s’abandonnait, et sa mère pouvait le tirer hors du fiacre, plutôt que l’en descendre, le faire tomber presque dans le fauteuil où, supposant qu’on la regardait, elle l’installait bientôt avec un soin extrême.

— Es-tu bien, mon pauvre enfant ? Là… tu n’as pas froid ? Mais il ne m’entend même pas, mon Dieu… Ah ! quelle crise, quelle crise il vient d’avoir !

À ce moment, et comme des facteurs s’approchaient, prêts à proposer leur aide, le cocher revenait :

— Le train est rangé, madame.

— Bon, parfait, aidez-moi, alors…

L’un et l’autre prirent les brancards et se dirigèrent vers l’intérieur de la gare.

Or, comme ils allaient franchir une porte, un jeune homme, qui marchait vite et semblait nerveux, se heurta aux brancards.

— Fais donc attention, Fandor, cria une voix bien timbrée.

Le jeune homme, qui n’était autre que Fandor, se jeta de côté, saluant.

— Oh ! pardon, faisait-il aimablement, je n’avais pas vu…

Et, tout contrit de sa maladresse, Jérôme Fandor offrait ses services :

— Excusez-moi, madame. Ne puis-je vous être utile à quelque chose ? Voulez-vous que je porte à votre place ?

La vieille d’un signe de tête rapide, refusa :

— Je ne veux pas que personne touche à mon fils !

Et ce devait être en effet la vérité, car, quelques minutes plus tard, la vieille dame hissait encore elle-même, aidée seulement du cocher, le malheureux paralytique qu’elle installait dans un compartiment de première classe, et dont elle enroulait les membres dans une épaisse couverture.

— Dodo, fais dodo ! murmurait-elle.

Et comme le cocher payé, et largement payé, s’éloignait en multipliant les saluts, la vieille claquait la portière, marchant sur les pieds de son fils, sans la moindre vergogne. En se retournant, elle heurtait même la jambe du malade, ce qui lui tirait un nouveau juron :

— Nom de Dieu ! faisait-elle. L’abominable charogne me gênera donc toujours ?

À cet instant, elle se penchait à la portière, contemplait fixement l’arrière du train.

— Et ils montent dans le même wagon que moi, faisait-elle. Nous ne sommes séparés que par quatre ou cinq compartiments… Décidément, tout est pour le mieux ! Juve et Fandor, tenez-vous bien !

Quelle était donc cette extraordinaire bonne femme ? Que signifiaient et son attitude, et ses paroles ? Quelle était la raison de la menace qu’elle semblait implicitement formuler à l’égard de Juve et de Fandor ?

Le train, dix minutes plus tard, démarrait péniblement, puis prenait de la vitesse, filait enfin au long de la voie à toute allure. La vieille s’était assise en face de son fils, elle avait déployé un grand journal, elle lisait attentivement les nouvelles de la dernière heure, cependant qu’un autre voyageur, un gros prêtre à la face joufflue, montait dans le même compartiment, ouvrait et refermait son bréviaire, se démenait sur la banquette, jetait des regards sympathiques au malade, faisait le plus de bruit possible enfin, dans l’espoir évident d’engager la conversation et de tromper ainsi la monotonie du trajet.

Il était certain toutefois que la vieille dame ne tenait nullement à bavarder. De temps à autre, d’un furtif regard, elle examinait son fils, s’assurait qu’il dormait toujours, puis se replongeait dans son journal.

Des heures passèrent ainsi. L’express stoppa à des petites gares. Haletant, époumoné, un autre voyageur, à quelque distance d’Anvers, prit place dans le compartiment.

Lui aussi avait un regard apitoyé pour le malheureux malade qui semblait de plus en plus pâle, mais fort correctement, il ne cherchait nullement à engager la conversation. Passant devant la vieille dame, d’ailleurs, il avait été s’asseoir dans le coin opposé, juste en face du gros prêtre qui avait fini par se décider à tirer lui aussi, un journal de sa poche, et qui lisait les faits divers.

Quel était ce nouveau voyageur ?

Si Job Tylor, le détective bruxellois, avait été mis en sa présence, il n’aurait certainement pas hésité à l’identifier, car ce n’était autre que le courtier en parfumerie, M. Jussieu, lequel avait été victime d’un vol abominablement audacieux, dans son propre domicile.

M. Jussieu revenait vers Paris, ce qui n’était guère extraordinaire, mais évidemment il n’y revenait pas par la voie la plus directe, puisque, au lieu d’avoir pris à Bruxelles le train de la capitale, il avait commencé par s’éloigner de Paris, allant s’embarquer bien au-delà d’Anvers, à quelques pas de la frontière hollandaise.

M. Jussieu, tranquille dans son coin, continuait à lire le journal qu’il avait tiré, lui aussi, lorsqu’à une nouvelle station, le prêtre qui se trouvait dans le compartiment descendait.

M. Jussieu, aimablement, l’avait aidé à sortir sa valise, il regagnait son coin, prêt à reprendre sa lecture, lorsque la vieille dame abandonnait enfin son obstiné silence.

La voix brusque, impérieuse, une voix grave, en vérité, la vieille dame appelait :

— Ma Pomme ?…

Or, à cette interjection, M. Jussieu sursautait. Il sursautait comme très surpris, comme frappé de stupeur même ; il regardait en même temps dans le couloir du wagon, cherchant évidemment qui avait parlé, et ne croyant pas que ce fût sa compagne de route.

Celle-ci, toutefois, ne lui permettait pas d’hésiter longuement. Elle reprenait en effet :

— Ma Pomme ?…

Cette fois, M. Jussieu la considéra fixement.

— Pardon, commença-t-il, mais…

Un éclat de rire lui coupa la parole, la vieille dame semblait au comble de la bonne humeur.

— Imbécile, articulait-elle. Tu ne me reconnais donc pas, Ma Pomme ?

Ces paroles s’adressaient visiblement à M. Jussieu, et celui-ci, d’ailleurs, ne semblait pas autrement étonné du bizarre sobriquet que la mère du paralytique paraissait lui attribuer. Il se tournait vers la vieille, il la regardait avec un soin extrême, puis, d’un coup d’œil, indiquait à la bonne femme la présence du paralytique.

Or, ce coup d’œil paraissait en vérité mettre le comble à la gaîté de la vieille femme.

Elle riait encore quelques instants, elle riait tout son saoûl, puis elle affirmait :

— Ne t’occupe pas de lui, Ma Pomme… C’est un garçon discret !

Et soudain seulement, la vieille ajoutait :

— Fichtre ! qu’il fait chaud là-dessous… Cette perruque me cause un effroyable mal de tête !

Et, prononçant ces paroles, la vieille prenait son chignon à pleine main, le tirait de dessus sa tête, ce qui avait l’étrange effet de la débarrasser en même temps de son volumineux chapeau.

Oh ! c’était évidemment une extraordinaire vieille que la mère du paralytique !

Et si Juve ou Fandor, qui se trouvaient dans le même train, à quelques compartiments de distance, avaient pu l’apercevoir, ils n’auraient point manqué d’en éprouver la plus forte émotion.

La vieille dame, en effet, débarrassée de sa perruque et de son chapeau, changeait brusquement de visage.

Une vieille dame ? Allons donc !… Il n’y avait pas à s’y tromper. Cette vieille dame, c’était un homme, un homme jeune, aux traits énergiques, au visage volontaire, aux yeux brillants, un homme dont les traits étaient légendaires, un homme que M. Jussieu reconnaissait à l’instant, qu’il nommait en joignant les mains :

— Ah ! par exemple ! disait le courtier en parfumerie, vous !… vous ici !… je ne vous avais pas reconnu, vous, maître !… vous, Fantômas !

À quoi Fantômas, car la vieille n’était autre, en effet, que le terrible Génie du crime, ripostait en riant :

— Eh oui, imbécile, c’est bien moi !… La vieille dame, c’est bien Fantômas, comme M. Jussieu est bien… Ma Pomme !

Vingt minutes plus tard Fantômas, qui d’ailleurs avait remis sa perruque et son chapeau de vieille femme, causait ardemment avec l’extraordinaire M. Jussieu, qu’il s’obstinait à appeler Ma Pomme, ainsi qu’il était naturel, puisque M. Jussieu était en réalité l’apache de ce nom.

Fantômas interrogeait :

— Alors, faisait-il la voix brève… continue, poursuis… tu en étais au moment où, devant cet imbécile de détective, tu faisais semblant de t’évanouir à nouveau… Qu’arriva-t-il ensuite ?

Ma Pomme, à ce moment, avait la face la plus joyeuse du monde et riait de tout son cœur. Il s’octroyait de grandes claques sur les cuisses, et paraissait au comble du contentement.

— Attendez, faisait-il, attendez, maître… vous allez voir que je ne suis pas la moitié d’une gourde…

Et, faisant une pause pour rire, il reprenait bientôt :

— Donc, maître, j’avais à ce moment à peu près rempli la mission dont vous m’aviez chargé. J’avais, en effet, prévenu la police que Fantômas, que vous, par conséquent, vous menaciez quelqu’un, quelqu’un qui n’était autre que moi, et qu’en conséquence, vous deviez être à Bruxelles. La police m’avait envoyé promener, et j’avais été voir un détective privé. Chez ce détective privé, enfin, je simulais un vol, jetant au feu les faux billets de banque qui garnissaient ma serviette, hurlant comme un putois, et m’évanouissant comme une jeune mariée. Dans ces conditions, Job Tylor était évidemment prêt à certifier que le vol avait bien été commis par Fantômas et qu’en conséquence vous étiez bien à Bruxelles. C’était ce que vous vouliez, n’est-ce pas, maître ?

— Exactement, approuva Fantômas. Continue !

Ma Pomme prit un air avantageux.

— Dans ces conditions, maître, j’aurais pu tout tranquillement ne pas poursuivre les choses, mais j’ai voulu avoir la victoire jusqu’au bout.

— Et alors ?

— Et alors, maître, pendant que cet excellent Job Tylor, victime de mon stratagème, se démenait pour me tirer d’un évanouissement qui n’avait jamais existé, je faisais preuve de véritables qualités que vous apprécierez, j’en suis sûr.

Fantômas, en entendant cela, ne put s’empêcher de sourire.

— Ne te félicite pas toi-même, murmura-t-il. Raconte simplement ce que tu as fait, je saurai fort bien l’apprécier.

Mais cette réprimande ne troublait nullement Ma Pomme qui continuait, faisant preuve d’un certain orgueil :

— Il n’était pas difficile de me tirer de mon évanouissement, puisque je n’étais pas évanoui. Bientôt donc, n’ayant aucun goût pour les seaux d’eau que Job Tylor me versait sur la tête, je daignais me réveiller. À cet instant, le détective m’interroge avec angoisse. Je lui contai une surprenante histoire que Fantômas était entré par la fenêtre… qu’il m’avait aux trois quarts assommé, et qu’il m’avait dépouillé de mes billets de banque. Puis, j’ajoutai que je voulais porter plainte, qu’il était abominable que la police officielle ait refusé de me protéger… bref, je menaçai de faire un scandale à tout casser.

Fantômas écoutait les discours de son complice, souriant toujours. Il interrogea encore :

— Et que fis-tu alors ?

Mais Ma Pomme était secoué d’un nouvel éclat de rire. Il dut vaincre son hilarité pour achever son récit :

— Eh bien, Fantômas, disait-il, c’est là où l’histoire devient amusante… Très ému, Job Tylor m’écouta : il croyait sincèrement à votre venue, et il voulait, disait-il, mener les choses rondement. Bref, un quart d’heure après, j’étais dans le cabinet du procureur général en compagnie de mon détective, criant, hurlant, menaçant de dire à la presse comment la police officielle m’avait envoyé promener, faisant, enfin, tant de potin, que le procureur général commençait à trembler pour sa charge !

À cet instant, Ma Pomme éclatait de rire encore. Fantômas, qui était de bonne humeur évidemment, le pressa :

— Tu riras tout à l’heure, imbécile, grommelait-il. Parle donc… Que fit le procureur général ?

— Il fit quelque chose à quoi je ne m’attendais pas, déclarait-il. Il acheta mon silence !

Et, mettant la main dans sa poche, le faux M. de Jussieu sortait une liasse de billets de banque qu’il brandissait joyeusement :

— Le procureur général marcha comme un tambour-major. Tenez, patron, voilà ce qu’il a raqué : vingt-cinq billets. Et j’aurai la suite dans deux jours à Paris. Ah ! le pauvre homme… il avait une frousse, voyez-vous… C’est ma faute, disait-il. On vous a volé parce que je ne vous ai pas fait protéger : je ne veux pas que la presse s’empare de l’histoire, je vous rembourserai… Et il m’a remboursé !…

Ma Pomme se roulait sur les coussins du wagon… En fait, l’histoire était drôle et Ma Pomme la racontait avec sincérité. Il était exact que Job Tylor avait été victime de la comédie jouée par le faux M. Jussieu. Le détective n’avait pas supposé un instant que son soi-disant client abusait de sa crédulité, il avait cru que Fantômas l’avait dépouillé, et, naturellement, il lui avait dit de protester contre l’indifférence dont avait fait preuve à son endroit, la police belge officielle.

Tout naturellement alors, le procureur général avait eu peur d’avoir des ennuis ; il avait donc préféré de beaucoup rembourser à Ma Pomme, dont il était loin de soupçonner la véritable identité, les sommes soi-disant dérobées. Ma Pomme tendait les billets de banque à Fantômas.

— Voilà, patron, disait-il, voilà comment je m’acquitte des commissions que l’on me donne ! Qu’est-ce que vous en dites ?

Or, Fantômas, à son tour, riait franchement.

— Je dis, déclarait-il, que tu commences à être bon à quelque chose, Ma Pomme. Tout cela n’a pas été mal. Garde donc ces billets, ils sont à toi…

Ma Pomme allait remercier, mais Fantômas continuait à parler :

— D’ailleurs, ajoutait-il, je n’aurais aucun droit pour te les enlever, car je ne t’avais pas envoyé à Bruxelles pour opérer un vol, mais tout simplement pour donner le change à Juve et à Fandor, leur faire croire que j’avais quitté Amsterdam et que je rentrais à Paris.

Fantômas souriait bonassement ; il allait peut-être confesser à Ma Pomme que la ruse avait réussi, et qu’en réalité Juve et Fandor se trouvaient dans le même train où ils étaient tous les deux, lorsque à cet instant, brusquement, obéissant sans doute à quelque signal d’un disque, le train s’arrêta.

Il y avait alors de brusques soubresauts, les wagons se heurtant les uns les autres, et cela devait occasionner le réveil du paralytique, car celui-ci bougeait, se penchant en avant, au risque de perdre son équilibre.

À cet instant, Fantômas se levait, se précipitait, et d’une bourrade, redressait le malade. Son geste était si brutal, si tranquille, que Ma Pomme s’étonna :

— Au fait, demandait l’apache, qui est-ce donc, ce gaillard-là ? Et s’il m’est permis de vous interroger, Fantômas, pourquoi êtes-vous déguisé en femme ?

La question était assez naturelle, Fantômas, en l’écoutant, sourit tout en haussant les épaules.

— Heu, fit-il énigmatiquement, ce sont des affaires assez compliquées. Il n’empêche, Ma Pomme, que je veux bien, pour te faire plaisir, te donner quelques renseignements : ce paralytique s’appelle Daniel. Tu ne le connais pas, mais cela n’a aucune importance. Va donc lui serrer la main.

Fantômas parlait sur un ton si bizarre que Ma Pomme, à cet instant, le considéra avec une certaine émotion.

— Qu’est-ce que cela veut dire ? pensait-il. Pourquoi dois-je aller serrer la main à ce Daniel qui ne doit pas faire partie de la bande, car je n’en ai jamais entendu parler ?

Assez intrigué, Ma Pomme interrogea :

— Mais il a l’air de dormir, votre Daniel ?

— Cela ne fait rien, répliqua Fantômas. Serre-lui toujours la main.

Ma Pomme se leva, s’approcha du malade.

Or, comme il arrivait, la main tendue, auprès de celui-ci, l’apache, brusquement, se rejetait en arrière, poussant un sourd juron.

— Ah, nom de Dieu, faisait-il.

Et en même temps, il contemplait le paralytique avec une étrange insistance.

Fantômas, toutefois, éclatait de rire.

— Eh bien, demandait le bandit ? Tu ne lui serres pas la main ?

Mais, Ma Pomme, immobile, contemplait toujours le malade. Il demandait bientôt :

— Mais, Fantômas, je… je… je ne me trompe pas ?

Fantômas eut un éclat de rire encore plus violent.

— Eh non, déclarait-il à l’apache. Tu ne te trompes pas.

Et comme Ma Pomme le regardait avec des yeux d’épouvante, Fantômas brusquement ajoutait :

— Tu l’as bien deviné, Ma Pomme, ce paralytique, ce n’est pas un paralytique, c’est un mort… c’est un cadavre, c’est le cadavre d’un nommé Daniel, c’est un cadavre qui va me servir à la plus terrible des vengeances !…

Fantômas n’avait point menti. Il était profondément exact que le soi-disant paralytique qu’il avait eu l’audace d’emmener dans ce train, le faisant passer pour son fils, après s’être lui-même grimé en vieille femme, était le cadavre de ce fameux Daniel, ce jeune homme, aux allures étranges qui semblait être un policier, dont Juve et Fandor avaient remarqué la présence dans la pègre d’Amsterdam alors qu’ils cherchaient Hélène, que Fantômas avait assassiné d’un coup de poignard dans la propriété de M. Eair, le jour même où Benoît le Farinier et Geoffroy la Barrique, fort émus des bruits qu’ils entendaient dans le jardin, interrompaient leur beuverie pour s’enfuir en toute hâte et tenter, dans leur candeur, de regagner Paris à pied, supposant qu’ils n’en étaient guère éloignés.

Pourquoi Fantômas avait-il tué Daniel ? C’était évidemment son secret. Secrète aussi était l’intention qu’il avait de se servir de ce cadavre pour une terrible vengeance !

Fantômas n’était pas homme, en effet, à agir à la légère, au hasard, sans plan bien net, sans désir bien arrêté.

Il nourrissait évidemment depuis quelque temps d’importantes intrigues, de redoutables projets. S’il avait expédié Ma Pomme à Bruxelles avec mission de simuler un vol et de faire croire à la police officielle que Fantômas se trouvait dans la capitale de la Belgique, s’il avait tué l’inconnu répondant au nom de Daniel, s’il avait poussé l’audace jusqu’à emmener cet inconnu sous les apparences d’un paralytique dans le train de Paris, c’était évidemment qu’il avait de graves motifs pour agir ainsi, c’était très certainement qu’il entreprenait une fois encore quelques-unes de ces sombres intrigues qui tant de fois avaient endeuillé le monde et haussé son personnage de légende, sa réputation de Roi du crime, de Maître de l’effroi.

Fidèle à ses habitudes autoritaires, Fantômas d’ailleurs estimait qu’il avait assez renseigné Ma Pomme et que celui-ci n’avait pas à prétendre approfondir davantage ses intentions.

Fantômas, en effet, se levait.

— Voilà, disait-il, Ma Pomme. Voilà tout ce que j’ai à te dire en ce moment. Tu comprendras le reste peut-être un peu plus tard, et cela, d’ailleurs, importe peu.

Fantômas riait à quelque pensée secrète, puis il interrogeait son complice :

— Dis-moi, Ma Pomme, nous ne devons plus être très loin de la gare d’Anvers ?

— Patron, nous y serons dans une bonne demi-heure.

— Fort bien. Et à Anvers, il y a dix minutes d’arrêt, n’est-ce pas ?

— Oui, patron. Est-ce là que nous descendons ?

Fantômas, avant de répondre, parut réfléchir.

— Un instant, dit-il.

Puis il décida :

— Toi, Ma Pomme, tu ne descendras pas à Anvers. Moi, ce sera différent. Tu vas donc continuer avec ce train jusqu’à Paris ; je ne te donne pas d’autre mission que celle d’observer les incidents de route. Quand j’aurai besoin de te revoir, je te préviendrai.

Ma Pomme écoutait sans mot dire les instructions que lui donnait le bandit ; il hochait la tête, ajoutant :

— Patron, je serai toujours à votre disposition.

Mais Fantômas ne prêtait guère attention à ses paroles.

— Ma Pomme, reprenait-il, si nous devons être dans vingt-cinq minutes à Anvers, il importe de ne plus perdre de temps. Ferme les rideaux bleus pour empêcher les gens qui se promènent dans le couloir de voir ce que nous faisons, et aide-moi.

Un instant plus tard, Fantômas avait quitté son déguisement de vieille femme. Il avait dépouillé sa perruque, enlevé sa robe, et il apparaissait sous son aspect ordinaire, vêtu de vêtements noirs, le visage dégrimé, le geste libre, l’air décidé.

Mais Fantômas allait-il rester dégrimé en réalité ?

Il étalait maintenant sur les coussins de la banquette tout un attirail de fards et de crayons gras analogues à ceux dont se servent les comédiens.

— Ma Pomme, appelait Fantômas, tu vas me tenir sous les yeux cette photographie !

Fantômas avait tiré de sa poche une photographie qu’il remettait à Ma Pomme. Il s’était armé lui-même d’un gros bâton de fard, et il traversa le wagon, se rapprochant du coin occupé par le paralytique.

Quelle sinistre horreur allait donc encore réaliser le Maître de l’épouvante ? À quelle nouvelle ruse abominable allait-il avoir recours ?

#7 - La peur de Juve

Comment se faisait-il que Juve et Fandor fussent montés à Amsterdam dans le même train qui avait emmené Fantômas déguisé en vieille femme et la malheureuse dépouille mortelle de Daniel passant pour un paralytique ?

Cela tenait en réalité à une succession d’événements fort naturels en apparence, fort normaux, semblait-il, à propos desquels Juve et Fandor avaient raisonné avec la plus grande logique, et qui cependant prouvaient quelle était l’effroyable maîtrise du Génie du crime, quelle était la stupéfiante audace du Roi de l’épouvante.

La veille au soir, en effet, tandis que Juve était plongé dans l’étude d’une série de documents policiers communiqués par la police d’Amsterdam, dans lesquels il espérait découvrir quelque indice relatif à Fantômas, la porte de sa chambre d’hôtel s’était brusquement ouverte, repoussée à coups de pieds par un personnage qui paraissait éprouver une exubérante émotion.

Juve, depuis bien longtemps, avait pris l’habitude des plus fantastiques aventures et était arrivé ainsi à ne plus s’étonner de rien. Juve s’attendait donc au pire et veillait à se tenir toujours prêt à tout. Le policier, en effet, avait pu maintes fois s’apercevoir que Fantômas était l’homme à tenter les choses les plus folles et Juve, en conséquence, n’aurait jamais juré qu’à la minute suivante il ne se trouverait point en face du redoutable bandit.

Dans ces conditions, à l’instant où l’on cambriolait en quelque sorte sa porte, Juve, brusquement se levait, sautait derrière sa table, et tirait un revolver qu’il braquait à l’instant dans la direction de l’arrivant.

Juve, toutefois, ne restait pas longtemps dans cette position de défense. Le personnage qui s’introduisait en effet auprès de lui n’était pas un ennemi, ne pouvait pas être un ennemi. C’était au contraire le plus dévoué et le plus sûr des alliés, puisque c’était tout bonnement Jérôme Fandor.

Mais qu’avait Jérôme Fandor pour paraître à ce point nerveux, à ce point excité, à ce point angoissé aussi ?

— Nom d’un chien ! grommela Juve, en reconnaissant le journaliste, tu pourrais faire un peu moins de pétard en venant me retrouver. Qu’est-ce qu’il y a ?

Fandor ne prêtait naturellement aucune attention à la gronderie de Juve ; il avait tranquillement pris son élan, avait sauté sur le lit du policier, et là, assis en tailleur, le buste penché en avant, il commençait à discourir.

Jérôme Fandor devait être de bien bonne humeur et avoir appris de bien bonnes nouvelles, car il commençait en ces termes :

— Mon vieux Juve, rentrez vos rengaines, fermez le sac aux récriminations, accrochez les lampions au plafond, ou plutôt écoutez-moi sans bouger !

Cet exorde était incompréhensible ; Juve grogna encore :

— Tu étais déjà un peu fou, mais, ma parole, tu le deviens complètement. Explique-toi, que diable…

Pour s’expliquer, Jérôme Fandor dégringola du lit et vint tomber à genoux aux pieds de Juve, dans la posture d’un suppliant :

— Juve, ne m’insultez pas, clamait Fandor. Juve, ne grognez point ; Juve, ne prétendez point que je suis fou, car je suis tout au contraire le plus raisonnable, le plus intelligent, le plus fortuné des mortels. Autrement dit, vous n’avez rien fait de bon et c’est moi qui me débrouille terriblement dans les enquêtes que nous menons…

Cela devenait de plus en plus incompréhensible et Juve, malgré sa patience, s’impatienta tout à fait :

Le policier quittait son fauteuil, prenait Fandor aux épaules, le secouait d’importance :

— Fiche-moi la paix, avec tes plaisanteries, tes phrases énigmatiques et tes paroles incompréhensibles ! Qu’est-ce qu’il y a, nom d’un chien !

Fandor changea de ton immédiatement. Il se fit grave, sérieux, et prit un maintien respectueux.

— Mon cher Juve, faisait-il, d’une voix posée, j’ai l’avantage de vous rapporter ce que vous avez perdu.

— Je n’ai rien perdu, tonna Juve.

— Si, riposta Fandor. Vous avez perdu Fantômas…

Or, au nom du bandit, la physionomie de Juve s’éclairait immédiatement.

— Ah ça, bégayait-il, devenant subitement nerveux, lui aussi ! Qu’est-ce que tu radotes, Fandor ? Tu me rapportes Fantômas ?

Fandor secoua la tête, éclatant de rire.

— Non, pas tout à fait, confessait-il. Je n’ai pas trouvé Fantômas dans le ruisseau, et je ne l’ai pas mis dans ma poche avec mon mouchoir par-dessus. Tout de même je l’ai retrouvé, c’est-à-dire que je sais où il est…

— Où ? nom d’un chien !

— À Bruxelles.

Et Fandor brandissait sous les yeux de Juve un journal belge, une édition spéciale, publiée avec une énorme manchette, et dans laquelle on racontait avec force détails la soi-disant épouvantable agression dont le faux M. Jussieu avait été victime chez Job Tylor, de la part de Fantômas.

Juve, naturellement, s’emparait alors du journal, avec une hâte fiévreuse. Le policier en parcourait rapidement les colonnes, dévorant les détails, puis il serrait à les briser les mains de Fandor.

— Pas de doute, disait-il alors. Nous connaissons trop bien la manière de Fantômas pour pouvoir nous y tromper. Il n’y a que lui, en effet, pour avoir osé un vol semblable. Il est certainement à Bruxelles, et par conséquent, nous n’avons plus, pour le poursuivre, qu’à filer dans la capitale belge.

Fandor, à cet instant, ouvrait déjà une malle et, au hasard, sans ordre aucun, précipitait tous les objets qui traînaient dans la chambre de Juve.

— Parfaitement, déclarait le journaliste. Vous parlez d’or, Juve. Vous ne vous trompez pas plus qu’un phonographe… Branle-bas de combat ! comme vous dites. Nous filons à Bruxelles. À quelle heure est le premier train ?

Un instant plus tard Juve se plongeait dans la lecture de l’indicateur, et le résultat de ses recherches était tel que le lendemain matin, le journaliste et le policier arrivaient à la gare pour prendre place dans l’express de neuf heures quatre.

C’était à cet instant que Fandor heurtait sans le vouloir le brancard sur lequel Fantômas transportait son soi-disant paralytique. Certes, le journaliste qui s’excusait et offrait d’aider à ce macabre charroi était loin de se douter de la vérité, loin de soupçonner que la vieille dame était en réalité Fantômas, et que le paralytique était le cadavre d’un inconnu, qui peut-être allait jouer tout mort qu’il était, un rôle terrible dans sa vie…

Juve et Fandor ne soupçonnaient donc pas la présence de Fantômas dans ce train qu’ils prenaient. La ruse du Maître de l’épouvante, ruse habile entre toutes les ruses, réussissait parfaitement. Juve et Fandor imaginaient le Génie du crime à Bruxelles, et par conséquent ne pouvaient penser qu’ils étaient à peine séparés de lui par quelques compartiments.

S’ils ne redoutaient point de rencontrer le tortionnaire, Juve et Fandor cependant ne voyageaient point l’âme tranquille et l’esprit sans inquiétude.

Juve, tout aussi bien, était beaucoup trop prudent, beaucoup trop avisé, pour ne pas prendre des précautions, toujours et en dépit de tout. À peine étaient-ils donc montés dans l’un des grands cars du train de luxe, que Juve, d’un geste, appelait Fandor :

— Écoute, soufflait le policier. Il y a toujours plus de chance que deux hommes soient remarqués qu’un seul. Nous croyons Fantômas très loin d’ici, mais, en somme, rien ne l’établit de façon absolue. Donc, prudence et méfiance !

— Ce qui veut dire ? interrogeait Fandor.

— Ce qui veut dire, continuait Juve, que nous allons nous séparer. Va-t-en si tu veux dans le dernier compartiment, celui des fumeurs, moi, je me mettrai dans celui qui suit les dames seules. Ouvre l’œil, Fandor, comme j’ouvrirai l’œil moi-même, et, toutes les deux heures, va tranquillement te laver les mains au lavabo. Tu m’y retrouveras. Par conséquent, s’il y a quelque chose de suspect, tu me feras signe.

— Entendu, accepta Fandor.

Les deux hommes causaient encore quelques minutes puis, à l’instant où le train démarrait, se séparaient définitivement. Jérôme Fandor allait prendre place dans le compartiment des fumeurs, un compartiment qui se trouvait tout à l’extrémité du wagon, vers l’arrière du train, Juve se logeait dans le compartiment qui suivait celui affecté aux dames seules.

Et, dès lors, le voyage commençait, monotone, tranquille, un voyage que Juve occupait à dépouiller les journaux belges relatant le crime de Fantômas à Bruxelles, et dont Fandor profitait pour mettre à mal toute une abondante provision de cigarettes.

Fandor et Juve d’ailleurs suivaient scrupuleusement le plan qu’ils s’étaient imposé à eux-mêmes. Deux heures après le départ de leur train, Juve et Fandor se rencontraient donc dans le cabinet de toilette situé au centre du wagon.

— Eh bien ? interrogeaient-ils en même temps.

Juve, le premier, déclara :

— Jusqu’à présent rien de suspect. J’ai comme compagnon de route une grosse femme qui passe son temps à changer de paire de lunettes, et un monsieur qui soigne avec affection un perroquet qu’il a enfermé dans un petit panier. Ce sont des gens paisibles, mais peu intéressants. Et toi, Fandor ?

Fandor parut hésiter à répondre.

— Moi, Juve, déclarait-il enfin, eh bien, je n’ai rien remarqué non plus de suspect. Pourtant…

— Pourtant quoi ? dit Juve, qui notait à merveille l’hésitation de Fandor.

— Pourtant, continua le journaliste, j’ai eu tout à l’heure une bizarre impression…

— Laquelle, nom d’un chien ?

Fandor hésita encore à répondre, puis parut prendre son parti.

— Vous n’allez pas vous moquer de moi, Juve ? J’ai cru…

Mais Fandor réfléchissait avant de terminer sa phrase.

— C’est absolument idiot, ce que je vais dire, remarquait-il. J’ai cru quelque chose d’impossible… J’ai cru entendre une voix, une voix bien connue, une voix abominable, la voix de Fantômas !

Juve avait sérieusement questionné Fandor pour le contraindre à préciser ce qu’il appelait une bizarre impression.

— Oui ou non, demandait le policier, as-tu entendu ou n’as-tu pas entendu ?

Mais, en dépit de la netteté d’esprit et du parfait sang-froid dont Fandor faisait preuve à l’ordinaire, le journaliste ne savait que répondre à son bouillant ami.

— Dame… je n’ose rien affirmer… déclarait piteusement Fandor. Dans le vacarme que fait le train en roulant, vous comprenez bien, Juve, que j’ai parfaitement pu me tromper… Il m’a semblé entendre, j’ai cru reconnaître, voilà tout ce que je peux dire…

Et, logique avec lui-même, Fandor concluait :

— Mais, bien entendu, je me suis trompé, cela ne peut pas faire de doute, puisque Fantômas vient de commettre un vol à Bruxelles, fichtre de nom d’un chien, il y a gros à parier qu’il ne se trouve pas dans un train qui va d’Amsterdam à Bruxelles. Pourquoi diable serait-il revenu en Hollande ?

Les explications de Fandor étaient évidemment plausibles, et le journaliste avait raison de douter. Il eut toutefois tenu un tout autre langage s’il avait pu apprendre que le crime de Bruxelles commis par Fantômas n’était en réalité qu’une ruse du bandit, s’il avait pu seulement se douter qu’il y avait, dans ce même wagon où il se trouvait, une vieille femme étrange qui, quelques instants plus tard, devait, à une station, rencontrer un de ses amis !

Juve et Fandor raisonnaient en tout cas à perte de vue sur ce que le journaliste finissait par appeler une hallucination. Juve, de son côté, assez troublé, ne voulait pas inquiéter Fandor.

— Tu t’es trompé, concluait donc le policier… Comme tu dis, tu as cru entendre, alors qu’en réalité tu n’as rien entendu…

À cela, Juve ajoutait qu’il importait néanmoins de faire bonne garde, de prêter attention aux plus petits incidents, et les deux hommes se séparaient, convenant à nouveau de se rencontrer dans ce même cabinet de toilette du wagon, deux heures plus tard, c’est-à-dire, étant donné les renseignements de l’indicateur, quelques instants avant que le rapide n’entrât en gare d’Anvers.

Là-dessus, Juve et Fandor regagnaient chacun leur compartiment. Toutefois, Juve, par acquit de conscience, se promenait quelques instants dans les couloirs du train. Il jetait alors de curieux regards à l’intérieur des compartiments, mais il ne remarquait rien d’anormal, et bientôt il regagnait sa place, plus que jamais persuadé que Fandor s’était trompé.

Tel devait bien être aussi le sentiment du journaliste lorsque, deux heures plus tard, il revenait à nouveau rencontrer Juve au lavabo du wagon.

— Eh bien ? interrogeait le policier.

Fandor, cette fois, confessait :

— Rien, Juve, rien du tout ; je me suis fichu le doigt dans l’œil tout à l’heure, voilà tout.

Les deux amis causaient alors quelques instants, puis soudain tressaillaient, car le train, bloquant ses freins, ralentissait progressivement, signe indiscutable de la proximité d’une station.

— C’est Anvers, annonça Juve.

— Tant mieux, répliqua Fandor. Il y a quelques minutes d’arrêt, j’en profiterai pour aller chercher des allumettes au buffet.

Comme le train s’arrêtait en effet, comme les wagons s’emplissaient des allées et venues affairées des voyageurs quittant le train ou venant au contraire y prendre place, Jérôme Fandor sautait sur le quai.

— Un instant, avait-il dit à Juve, je reviens tout de suite, et, ma foi, je crois bien qu’en l’absence de tout danger précis, de tout signe suspect, nous pourrons maintenant, jusqu’à Bruxelles, voyager ensemble.

Juve n’avait pas dit non, et Fandor, tout heureux à la pensée que son ami allait se laisser convaincre et ne pas lui imposer l’ennui d’un voyage solitaire en face de compagnons inconnus, se dirigeait vers le buffet.

L’arrivée du rapide d’Amsterdam occasionnait naturellement dans la gare d’Anvers un grand remue-ménage. Fandor devait donc jouer des coudes pour se frayer un passage, et même entamer presque une lutte à coups de poing pour obtenir d’une buraliste surmenée la boîte d’allumettes tisons dont le fumeur qu’il était éprouvait un ardent besoin. Fandor, toutefois, était homme à savoir se faire servir ; il finissait, parmi les protestations indignées, par obtenir les allumettes sollicitées, et il revenait vers son wagon, prêt à y prendre place.

Or, à l’instant même où Jérôme Fandor s’apprêtait ainsi à rejoindre Juve, le journaliste, qui venait d’acheter des allumettes, éprouvait par un instinctif besoin, le désir de griller une cigarette. Il en choisissait une dans son écrin, la portait à ses lèvres, puis, craquait un tison.

Mais comme il approchait le brandon incandescent du tabac, Jérôme Fandor sentit qu’une main se posait légèrement sur son épaule.

— Après vous, monsieur, s’il vous plaît ?

Quelqu’un, évidemment, lui demandait du feu, Jérôme Fandor, poliment, et par un geste tout naturel, au lieu d’allumer sa propre cigarette, offrit son allumette au solliciteur.

— Faites donc, prenez, monsieur !

Hélas, le journaliste n’avait pas articulé ces mots qu’une stupeur folle le clouait sur place, cependant qu’il avait grand peine à ne point crier d’émotion.

Il y avait d’ailleurs bien de quoi !

L’allumette enflammée qu’il tendait avait été prise tranquillement par le personnage qui venait de l’aborder. Ce fumeur s’en servait le plus posément du monde pour allumer un gros cigare…

Et ce fumeur, ce fumeur que Jérôme Fandor venait d’obliger, ce fumeur qu’il voyait en face de lui, à moins d’un pas de sa poitrine, à portée de sa main, ce fumeur qui le regardait ironiquement, qui le narguait d’un sourire de défi, voilà que Jérôme Fandor, à l’improviste, en levant la tête, en l’apercevant, le reconnaissait !

Ah ! certes, la vision qu’avait alors le journaliste tenait du prodige, de l’impossible, du cauchemar…

L’homme qui était devant lui était bien celui-là que Jérôme Fandor pouvait le moins s’attendre à rencontrer ainsi…

Ce fut dans un râle, dans un bégaiement indistinct que Jérôme Fandor le nomma ; le journaliste dit :

— Fantômas !…

Et c’était bien, en réalité, Fantômas, Fantômas qui, après avoir, en compagnie de Ma Pomme, quitté son costume de vieille femme, avait eu l’audace de descendre en gare d’Anvers, de suivre Jérôme Fandor et, tranquillement, posément, de lui demander du feu !

La scène, toutefois, ne s’éternisait pas. Jérôme Fandor pouvait à la rigueur, et pendant de très courtes minutes, être victime d’une surprise ; il n’était pas homme toutefois à ne point retrouver rapidement son sang-froid. De fait, à peine avait-il identifié le bandit que Jérôme Fandor, comme un fou, comme un furieux, se jetait en avant.

— Ah ! Fantômas, grondait-il, tu ne m’échapperas pas toujours…

Fantômas cependant avait parfaitement prévu le mouvement de Jérôme Fandor. À l’instant où le journaliste s’élançait en avant, il se jetait donc de côté, faisant rapidement quelques pas, tournant autour d’un amoncellement de malles qui venait d’être déchargé d’un des fourgons du train.

La poursuite toutefois ne pouvait sans doute pas être longue.

Fatalement, les deux hommes devaient au bout de quelques instants se trouver face à face. Qui triompherait alors, de ces deux ennemis acharnés ? Qui donc aurait la victoire, la victoire définitive du courageux Jérôme Fandor ou du terrifiant Fantômas ?

Cette courte scène toutefois avait occupé quelques minutes. Tandis qu’elle se déroulait, Juve, resté dans son wagon, debout à l’entrée du couloir, s’impatientait et pestait contre Fandor.

— L’animal ! maugréait le policier. Il lui en faut, un temps, pour acheter des allumettes. Que diable, il va manquer le train…

Une cloche, en effet, venait de sonner ; des hommes d’équipe, déjà longeaient le convoi, criant de toutes leurs forces avec l’inimitable accent belge :

— Les voyageurs pour Bruxelles, en voiture ! en voiture s’il vous plaît. Savez-vous !

Déjà les portières claquaient, le quai devenait désert, Juve n’apercevait toujours pas son ami.

— Sûrement, pesta encore le policier, il est en train de plaisanter quelque part, l’imbécile…

Juve, machinalement, voulut descendre en bas du marchepied, mais un homme d’équipe le repoussa.

— Trop tard, monsieur, en voiture !

Alors Juve s’énerva de plus en plus.

— Fichtre de fichtre, pensa-t-il. Que faire ?

Il songea brusquement que Fandor, peut-être, ne retrouvait plus son wagon. Pour le guider, Juve l’appela à haute voix.

— Fandor, ohé, Fandor, par ici…

Mais nul ne lui répondait, et le chef de train, à cet instant donnait le signal du départ.

— Ça, par exemple, pesta Juve, c’est stupide : il rate le train…

Fandor, en effet, n’apparaissait pas, et le convoi démarrait…

Perdant tout espoir de voir son ami, s’accrochant au marchepied, car déjà les wagons roulaient à bonne allure, Juve, alors, remontait dans le wagon, et, furieux, longeait le couloir.

— Pourvu qu’il ne lui soit rien arrivé, pensait-il.

Puis Juve eut un nouvel espoir.

— Parbleu, je ne suis qu’un imbécile. Fandor est peut-être monté en tête du train ; j’imagine que je vais le rencontrer dans le couloir, venant à ma rencontre.

L’hypothèse était plausible. Il était en effet très possible que Fandor, surpris par le départ du convoi, eût grimpé dans n’importe quel wagon, se réservant de regagner son compartiment, en suivant le couloir des voitures.

Rapidement, Juve remonta jusqu’au fourgon, mais il n’aperçut personne.

Cette constatation, naturellement, mettait le comble à sa mauvaise humeur.

— Le maudit étourdi, grommelait-il. Cette fois, cela passe les bornes. Quand il me rejoindra, je ne lui mâcherai pas ses vérités !…

Juve, toujours grommelant, rebroussait chemin cependant. Il avait été de son compartiment à la tête du train, et il lui restait tout juste l’espoir que Fandor fût monté, tout au contraire, dans les wagons qui se trouvaient entre ce compartiment et la queue du convoi.

— Dans ce cas, estima Juve, il doit être revenu à notre compartiment. Allons voir…

Bousculant les voyageurs, car il était fort nerveux. Enjambant les colis qui encombraient, ainsi que d’ordinaire, l’étroit passage, Juve parcourut le train en son entier, espérant encore un peu, malgré tout, qu’il allait retrouver Fandor.

D’ailleurs, dans sa hâte, et dans son énervement, quoique ce fût une imprudence, Juve appelait le jeune homme :

— Fandor, criait-il. Fandor…

Or, comme Juve longeait les compartiments de première classe et pensait n’avoir pas encore atteint celui dans lequel était installé pendant le commencement du trajet Jérôme Fandor, le policier éprouvait une surprise qui, certes, n’était comparable qu’à celle qu’avait connue le journaliste lorsqu’il s’était trouvé à l’improviste en face de Fantômas, sur les quais de la gare d’Anvers.

Juve venait, en effet, tout juste de crier à haute voix :

— Fandor…

Personne n’avait répondu. Or, dans le compartiment que Juve longeait, qui apercevait-il d’abord, tranquillement occupé à fumer un cigare ? Jérôme Fandor en personne !

Juve, à cette vue, eut réellement un mouvement de colère.

— Ah ça, par exemple, pensait l’excellent policier, c’est un peu fort ! mais voilà une plaisanterie que je n’admets pas… Fandor me laisse le chercher comme un imbécile ; que diable, il aurait bien pu me répondre !

Et Juve, entraîné par son accès de mauvaise humeur, allait se précipiter vers le journaliste et lui adresser de virulents reproches, lorsque, tout au contraire, il s’arrêtait net, surpris.

Jérôme Fandor, bien qu’ayant l’air de fumer avec rage, gardait les yeux clos et ne bougeait pas. Il y avait évidemment dans son attitude quelque chose de voulu, d’étrange, de systématique.

Juve, qui connaissait à merveille Fandor pour être remuant au possible, ne pouvait, sur ce point, garder le moindre doute. Si Fandor était ainsi immobile, s’il ne tournait même pas la tête, si, pour tout dire, il continuait sa plaisanterie et ne souriait pas à Juve, c’était évidemment qu’il avait un grave motif pour agir ainsi.

Quel était ce motif pourtant ?

Juve, bien évidemment, ne pouvait l’imaginer. Toutefois, il était trop homme de sang-froid pour hésiter sur le parti à prendre.

— Bon, se dit Juve en lui-même. C’est moi qui suis un imbécile, et j’ai eu tort de l’accuser. Il se passe quelque chose d’extraordinaire, j’en mettrais ma main au feu ; Fandor enquête sur quelque chose ou du moins surveille quelqu’un !

Debout dans le couloir du wagon, se tenant à la main courante pour résister aux secousses occasionnées par la marche rapide du train, Juve inspecta le wagon dans lequel se trouvait le journaliste.

Juve, toutefois, avait quelque peine à passer ainsi une inspection sérieuse et détaillée. Le wagon, en effet, était plongé dans la pénombre, car le soir venait, et de plus, l’un des voyageurs, précisément situé en face de Fandor, avait tiré, pour s’accoter confortablement, le rideau de la fenêtre.

La demi-obscurité qui régnait ainsi dans l’étroit petit compartiment était telle que Juve pouvait tout juste apercevoir son ami sans avoir aucune facilité pour distinguer l’expression de ses traits.

— Qui diable observe-t-il ? pensa Juve.

Et, lentement, le policier, tâchant de ne pas être remarqué, considéra les voyageurs qui entouraient Fandor.

Outre le voisin du journaliste, un homme d’une quarantaine d’années qui somnolait paisiblement, la bouche ouverte et prêt à ronfler, il n’y avait pas grand monde dans son compartiment. Il s’y trouvait tout juste, en effet, une vieille dame qui s’occupait fort d’une petite fille, laquelle semblait franchement insupportable, et, enfin, un autre monsieur à l’apparence fort correcte, qui fumait, lui aussi, les yeux au plafond, suivant les zig-zags que dessinaient ses bouffées de tabac.

Juve vit tout cela en un clin d’œil, et dut s’avouer qu’il ne notait rien parmi les habitants du compartiment, qui lui parût digne de remarque.

— Ma parole, grogna le policier… que diable surveille donc Fandor ?

À nouveau, le journaliste fixa son ami. Fandor, toutefois, ne bougeait pas ; il gardait sa même pose de nonchalance, le cigare aux lèvres, les yeux clos, la tête renversée en arrière.

Juve alors s’impatienta.

— Fichtre de bonsoir, je n’y comprends rien ! jura-t-il encore.

Et, comme il était sincère avec lui-même, Juve se déclara brutalement :

— Décidément, je vieillis, et Fandor devient plus fort que moi… Où je ne trouve rien de suspect, il voit évidemment quelque chose de très intéressant, de remarquablement intéressant !

Juve ne pouvait pas, en effet, se tromper sur l’intérêt que Jérôme Fandor portait à la surveillance qu’il devait effectuer. Il ne pouvait pas s’y tromper, pour une très bonne raison qui était tout simplement que Fandor, quoique fumeur enragé, paraissait oublier complètement qu’il fumait. Le jeune homme, en effet, ne tirait pas une seule bouffée de son cigare qui se consumait lentement.

C’était évidemment là l’indice certain d’une extrême préoccupation, et cela n’échappait pas à Juve.

Il fallait toutefois sortir d’une inquiétude qui grandissait pour le policier, de minute en minute.

— Quelque chose se passe que je ne comprends pas ! disait Juve. Je connais trop Fandor pour hésiter, le cas échéant, à lui prêter main forte. Il ne veut pas me reconnaître, donc, c’est qu’il veut éviter le scandale, mais, ma foi cela n’est pas une raison pour ne pas me mettre à sa disposition ?

Un instant plus tard, Juve avait été chercher dans le compartiment qu’il occupait jusqu’à Anvers, c’est-à-dire le compartiment qui voisinait avec celui des dames seules, la valise et la couverture de voyage qui composaient le plus clair de son bagage. Juve alors revenait tranquillement, affectant un air naturel, dans le couloir du wagon. Il imitait les gestes d’un voyageur à la recherche d’une bonne place, et, finalement, se glissait dans le compartiment de Fandor, prenant place sur la banquette qui faisait face au journaliste.

Nul ne paraissait faire attention au policier ; c’était tout juste si la grosse dame enjoignait, d’un ton sévère, à la petite fille de rester un peu tranquille, et de ne pas marcher sur les pieds du monsieur…

Juve, d’ailleurs, à peine installé, glissait un coup d’œil furtif dans la direction de Fandor.

Juve, en ce moment, s’applaudissait très fort de son stratagème.

— Me voici dans la place, pensait-il, tout en clignant de l’œil dans la direction de Jérôme Fandor. Je ne sais pas ce que je suis venu faire dans ce compartiment, mais, évidemment, je ne vais pas tarder à l’apprendre !

Avec un peu de fatuité, même, Juve se disait encore :

— Et j’imagine que Fandor ne doit pas être autrement fâché de me voir ainsi près de lui…

Si Jérôme Fandor était satisfait d’avoir vu entrer Juve dans son compartiment, le journaliste cependant cachait à merveille sa préoccupation. Juve devait se l’avouer bientôt.

Fandor, en effet, gardait toujours son immobilité profonde, et ne tournait même point la tête dans la direction de Juve, qui, de plus en plus, ne comprenait rien à l’attitude impassible de son ami.

Quelle était donc au juste la cause de l’attitude de Fandor, comment s’était donc terminée la lutte qui, fatalement avait mis aux prises le mari et le soi-disant père d’Hélène dans la gare d’Anvers ?

Longtemps, tout d’abord, aucun des personnages tragiques qui devaient se trouver réunis dans le wagon où Juve venait prendre place ne faisaient ou ne tentaient quoi que ce soit de remarquable.

Imitant, en effet, l’attitude ultra-prudente de Fandor, Juve avait de son côté fermé les yeux, se penchant en arrière, prenant la position d’un homme qui s’apprête à dormir. Juve, toutefois, bien entendu, était loin d’avoir sommeil. Il continuait donc à observer Fandor, et, petit à petit, son étonnement se changeait en une stupeur anxieuse…

Que croire et que penser ?… Juve se le demandait avec une impatience qui grandissait d’instants en instants. Il avait beau regarder, en effet, avec la plus grande attention, chacun de ses compagnons de route, Juve ne leur découvrait toujours aucun caractère étrange, aucun détail suspect.

D’autre part, l’attitude de Fandor, ou pour tout dire le maintien du journaliste devenait de plus en plus stupéfiant, de plus en plus inconcevable.

Juve, au fur et à mesure que le temps passait, s’énervait davantage. Comme il y avait près de vingt minutes qu’il avait pris place dans le compartiment du journaliste, il dut s’avouer qu’il était incapable de rester plus longtemps impassible.

— Fichtre de nom d’un chien, se disait Juve, c’est à croire que j’ai le cauchemar. Ma foi, tant pis, je vais tenter le tout pour le tout ! Je vais adresser la parole à Fandor, sans avoir l’air de le connaître, et tout simplement sous le prétexte de lui demander un renseignement sur l’horaire !

Juve décidait cela, en vérité, mais ne le faisait pas.

— Peut-être vais-je tout gâter ? pensait-il encore.

Et Juve, soudain, prenait une décision :

— Je parlerai, se déclarait-il, à l’instant où Fandor aura terminé son cigare. Forcément alors, pour ne pas se brûler les lèvres, il devra bouger, je saisirai l’occasion…

Cette résolution prise, Juve, malgré lui, ne perdait plus de vue le cigare allumé du journaliste. Ce cigare, sur lequel Fandor ne tirait point, se consumait lentement. Toutefois, il était aux trois quarts brûlé ; Juve n’avait donc plus bien longtemps à attendre…

Or, quelques instants plus tard, par le jeu naturel des événements, Juve était tout naturellement conduit à formuler une hypothèse à laquelle il n’avait pas encore songé.

Il arrivait, en effet, que le cigare se consumait si bien que la moustache de Fandor commençait à roussir.

Le journaliste, pourtant, ne se réveillait pas !

Juve alors, brusquement, songea :

— Mais, bougre de nom d’un chien, je suis le dernier des imbéciles, parbleu ! j’ai cru que Fandor jouait la comédie, or, il ne la joue pas du tout, il dort… il dort pour de bon, il ne s’aperçoit pas seulement qu’il roussit sa moustache !

Et dans un éclair de pensée, Juve se rappelait que Fandor, à la suite des événements tragiques survenus à Amsterdam, avait passé quatre nuits blanches et qu’en conséquence il était à la rigueur admissible que le jeune homme ait été terrassé par le sommeil.

Juve, en un instant, fut soulagé alors de toute son inquiétude. Il ne pouvait pas, toutefois, laisser ainsi Fandor roussir sa moustache, une moustache dont il était fier, sans le réveiller. Le cigare se consumait toujours d’ailleurs et probablement collé à ses lèvres, risquait de le brûler atrocement.

Juve, tout souriant, point inquiet, se leva donc. Il s’excusait de déranger la grosse dame pour aller dire deux mots à son ami :

— Pardon ! fit-il.

Et, tendant la main, Juve secoua Fandor par l’épaule.

Mais, hélas, à peine Juve avait-il mis la main sur l’épaule de Fandor pour le contraindre à se réveiller, que le journaliste s’écroulait de tout son long sur le sol, s’écroulait à la façon d’une masse, à la façon d’un homme privé de sentiment…

Et c’était alors d’une voix désespérée, sur un ton d’indicible horreur, parmi l’effarement des autres voyageurs, que Juve s’écriait, tout en relevant le jeune homme :

— Ah ! mon Dieu, mon Dieu, je deviens fou !… Fandor ! Fandor !… Fandor est mort !

C’était, en effet, un cadavre que Juve relevait, un cadavre déjà froid, déjà roide…

#8 - À 110 à l’heure

Que s’était-il passé ? Quel effroyable drame s’était donc accompli en gare d’Anvers ? Comment Fantômas avait-il triomphé de Jérôme Fandor, sinistrement triomphé, puisque, aussi bien, c’était le cadavre du journaliste que le policier, quelques instants plus tard, pensait relever dans le wagon ?

À la vérité, si Juve avait connu dans leur exactitude les événements qui venaient d’avoir lieu, s’il avait su véritablement ce qui s’était passé, il eût été certes fort inquiet, mais il n’aurait tout de même point connu le terrible désespoir qu’il éprouvait en ce moment !

Juve, en effet, n’eût pas été désespéré par la mort de Fandor, tout simplement parce qu’il aurait su que Jérôme Fandor n’était pas mort, et qu’en réalité, s’il courait de très certains dangers, s’il affrontait des risques terribles, il n’avait tout de même nullement l’intention, nullement la crainte même, de perdre la vie.

Juve, relevant le cadavre de Jérôme Fandor dans le train qui l’emportait vers Bruxelles, était donc tout simplement victime d’une aventure effroyable, dont il ne devait connaître qu’ultérieurement la véritable et définitive explication.

Mais, s’il n’était pas mort, qu’était devenu Jérôme Fandor ?

Jérôme Fandor avait bel et bien manqué le train. Il l’avait manqué non point par étourderie, car, si étourdi qu’il fût, sa distraction n’allait point jusqu’à oublier qu’il devait regagner le rapide, mais bien parce que des phénomènes, fort indépendants de sa volonté et d’une importance primordiale, l’avaient contraint à laisser de côté le souci de rejoindre Juve pour s’occuper d’affaires beaucoup plus pressantes.

Avec une audace inouïe, un toupet infernal, une invraisemblable insolence, Fantômas s’était soudain dressé devant Jérôme Fandor, à l’instant où celui-ci grillait une cigarette, et lui avait demandé du feu.

Fantômas avait-il reconnu le journaliste, et s’amusait-il à le provoquer volontairement ? C’était sinon certain, du moins probable, car Fantômas n’était pas homme à agir à la légère, à commettre, en un mot, sans s’en apercevoir, une bévue d’aussi grande importance.

Fandor, d’ailleurs, ne réfléchissait point à cela. Il ne réfléchissait même à rien du tout, car, cédant à un mouvement tout instinctif, à peine avait-il vu Fantômas qu’il se précipitait sur le bandit, pensant enfin pouvoir engager la lutte suprême, et triompher de celui qu’il poursuivait avec Juve depuis de si longues années.

Fantômas avait tourné derrière un amoncellement de bagages, évitant Jérôme Fandor, toujours avec son merveilleux sang-froid, et ricanant comme amusé par les événements qui cependant, d’une minute à l’autre, pouvaient se conclure pour lui de la plus sinistre façon.

Fantômas disparut derrière les bagages et apparut au bout de quelques secondes un peu plus loin sur le quai, de sorte que Jérôme Fandor, sans perdre le moins du monde sa piste, pouvait aisément se jeter sur ses traces et continuer la poursuite.

Jérôme Fandor, par malheur, devait avoir à lutter contre une suite d’événements qui, s’ils servaient merveilleusement les intérêts du bandit, paralysaient dans la même mesure les efforts du journaliste.

À cet instant, en effet, une cloche résonnait dans la gare d’Anvers, annonçant qu’il était temps pour les voyageurs du rapide de regagner leur place, et cela naturellement avait pour effet d’augmenter encore l’encombrement des quais.

Devant Jérôme Fandor, une foule de gens s’agitaient, courant en tout sens pour retrouver leurs wagons et ne faisant nullement attention aux imprécations du jeune homme qui, peu soucieux d’être poli, jouait des coudes, et distribuait des coups de poing sans la moindre vergogne.

— Place ! place ! criait Fandor.

Et il se précipitait toujours en avant.

Cette poursuite à la gare ne pouvait évidemment s’éterniser bien longuement. Il était certain qu’on allait à la fin remarquer les clameurs désespérées de Fandor, qu’on se précipiterait à son aide, qu’au seul nom de Fantômas on se grouperait sous ses ordres, et qu’en conséquence le bandit serait vivement acculé dans un coin, appréhendé, mis hors d’état de nuire.

Fandor espérait bien tout cela, mais, hélas ! Fantômas ne s’illusionnait pas plus à ce sujet que lui-même, et Fantômas, pour éviter cette extrémité fâcheuse, déployait en conséquence les trésors d’habileté dont il était coutumier.

Loin de courir, ainsi que le faisait Jérôme Fandor, Fantômas se contentait de marcher très vite. Il faisait de brusques détours, pivotait sur lui-même, revenait sur ses pas, et se dirigeait le plus possible dans la direction des salles d’attente séparant les quais d’embarquement de la sorte d’esplanade qui s’étend devant la gare d’Anvers.

Jérôme Fandor s’aperçut rapidement de sa manœuvre, comprit son but et son intérêt, et pesta de toute son âme.

— S’il quitte la gare, il m’échappe, songea le journaliste.

Et Jérôme Fandor, à son tour, avait cessé de crier. Dans le remue-ménage du train voisin, on n’entendait pas ses appels ; il fallait réserver sa voix pour donner l’alarme un peu plus tard.

Et, serrant les poings, furieux de ne pas même avoir le moyen de prévenir Juve dont il entendait brusquement les appels, Jérôme Fandor se hâta encore pour rejoindre Fantômas.

Par malheur, le bandit devait connaître la gare d’Anvers beaucoup mieux que ne la connaissait Jérôme Fandor lui-même. Il s’orientait donc à merveille, trouvait moyen de se glisser derrière un encombrement de chariots qui retardait Fandor, et se précipitait dans la salle d’attente.

Il avait encore une dizaine de pas à faire et il arrivait dans la cour de la gare où, sans le moindre doute, il lui serait relativement facile de disparaître et de s’enfuir.

— Nom de Dieu ! tonna Fandor, je suis fichu !

Il avait vu le geste de Fantômas, il l’avait vu ouvrir la porte de la salle d’attente, l’instant était décisif.

Alors, brusquement, Jérôme Fandor conçut une nouvelle idée.

Loin de se précipiter en avant, il rebroussa chemin en toute hâte.

La route derrière lui était libre car les voyageurs avaient tous repris place dans le train de Bruxelles, et les employés s’empressaient à fermer les portières et les verrous de sûreté du convoi ; Jérôme Fandor en profita pour courir librement et sortir du hall.

Quelle était donc l’idée du journaliste ?

Jérôme Fandor, au cours de sa poursuite contre Fantômas, avait, en réalité, tout bonnement remarqué que la gare se prolongeait assez loin et qu’il y avait un endroit où les quais n’étaient séparés de la voie publique que par une petite barrière. Enjamber cette barrière, sauter par-dessus, se jeter sur l’esplanade, et là, courir à perdre haleine de façon à prendre le plus court chemin et à couper la sortie à Fantômas, tel était le plan de Jérôme Fandor.

L’ami de Juve n’était jamais long à réaliser ce qu’il avait une fois décidé. Il lui fallait donc à peine quelques instants pour arriver haletant, époumoné, à la sortie de la gare, sortie que n’avait pas encore franchie Fantômas, il l’espérait bien, du moins.

Jérôme Fandor, toutefois, arrivait à peine à la porte vitrée derrière laquelle il comptait bien attendre le Génie du crime, que la haute silhouette de celui-ci lui apparaissait. Il se jeta rapidement en arrière, ne voulant pas être vu, mais, hélas ! si rapide qu’avait été son geste, il avait été surpris par Fantômas…

Le bandit, en effet, s’étonnait depuis quelques instants, depuis qu’il traversait les salles d’attente, de ne plus voir Fandor sur ses talons. Il se tenait donc sur ses gardes, s’attendant évidemment à quelque surprise, et, sitôt qu’il apercevait Fandor, il comprenait quelle avait été la façon d’agir de celui-ci.

Fantômas, toutefois, n’était pas homme à se laisser prendre au dépourvu. À peine avait-il deviné plutôt qu’aperçu réellement la silhouette de son ennemi, qu’il s’arrêtait, fronçant les sourcils, et que bientôt à son tour, il rebroussait chemin.

Fantômas rentrait donc dans la gare, mais à l’instant où il pivotait sur ses talons, Fandor, qui n’avait nullement été dupe de son geste, recommençait à le pourchasser.

— Très bien, se disait le journaliste. L’animal m’a deviné, mais cela ne veut pas dire que je ne le forcerai pas à la course…

Jérôme Fandor, à cet instant, se passionnait réellement pour l’extraordinaire poursuite qu’il menait depuis une dizaine de minutes. Dans l’ardeur de la lutte, il oubliait complètement les dangers que celle-ci lui faisait courir, incapable de penser à autre chose qu’à cette certitude angoissante :

— Fantômas est là, devant moi, à quelques pas… Mordieu, si je ne suis pas un imbécile, je dois lui sauter au collet, l’arrêter et pour jamais en débarrasser le monde !

Était-il possible, cependant, d’arrêter celui que l’opinion publique nommait si souvent l’insaisissable ?

Jérôme Fandor, en s’attaquant à pareille entreprise, ne se montrait-il pas, en réalité, infiniment présomptueux ?

Les événements, hélas ! devaient bien vite donner tort au journaliste.

Rentré dans la gare, en effet, Fantômas, sans prêter attention aux coups d’yeux surpris que sa marche précipitée lui valait de la part des buralistes, retournait sur le quai de la station. Il passait si vite devant l’employé chargé de poinçonner les billets que celui-ci n’avait pas le temps de l’arrêter. Toutefois, l’homme lui courait après, lui criant :

— On ne passe pas, monsieur, prenez un ticket !

Fantômas, naturellement, ne s’arrêtait pas à une semblable intervention. Jérôme Fandor n’en tenait pas compte davantage, car, dix secondes après le bandit, il surgissait à son tour, repoussant presque d’un coup de poing le brave employé qui protestait à nouveau.

Les circonstances, d’ailleurs, avaient changé ; si, tout à l’heure, le quai était encombré de voyageurs et si leur présence empêchait Jérôme Fandor de courir, il n’en était plus du tout de même désormais. C’était donc au grand trot, au grand galop même, que Jérôme Fandor se précipitait sur les traces de Fantômas.

L’attitude des deux hommes, désormais, était significative, d’autant plus significative, qu’inquiet sans doute de la marche des événements, Fantômas venait brusquement de prendre un revolver de sa poche et qu’il courait en brandissant cette arme.

Fandor, dès lors, n’avait plus à hésiter, n’avait plus rien à ménager. De toute sa voix, et tandis qu’il courait de toutes ses forces, Jérôme Fandor hurla donc :

— Arrêtez-le, c’est Fantômas !…

Mais, hélas ! Jérôme Fandor n’avait pas compté sur la lâcheté universelle, sur la poltronnerie commune. À peine avait-il crié : « Fantômas ! » à peine le nom terrible, le nom redoutable, le nom de sang, avait-il retenti dans le hall que, de tous côtés, une véritable panique se déclarait. Des gens s’enfuyaient en désordre, des employés se jetaient à l’écart ; le résultat des cris de Fandor était tout simplement de faciliter la fuite au Maître de l’effroi !

Il fallait en finir cependant.

À son tour, Jérôme Fandor avait tiré son revolver. Toujours courant, il le braquait sur Fantômas et il hurlait :

— Arrêtez-vous ! rendez-vous, ou je fais feu !…

La réponse à sa sommation ne se fit pas attendre ; Fantômas, un instant, s’arrêtait, mais il s’arrêtait tout bonnement le temps voulu pour tendre le bras, ajuster Jérôme Fandor, presser sur la détente.

La course, toutefois, avait un peu époumoné Fantômas, cela sauvait Jérôme Fandor. La balle du revolver sifflait, en effet, aux oreilles du journaliste, perçait de part en part son chapeau mou, puis allait bien inutilement crever avec un grand fracas le cadran d’une horloge.

Or, à cet instant, Jérôme Fandor, sauf, mais résolu, allongeait le bras à son tour.

— Arrêtez-vous ! recommençait-il.

Il n’eut pas le temps d’achever. Une locomotive manœuvrait, longeant la voie ; Fantômas, fou d’audace, se jetait devant elle, traversait au risque de se faire écraser, gagnait ainsi quelques instants.

Et lorsque la locomotive s’était éloignée, lorsque Fandor enfin était libre de passer, il était hélas ! trop tard ; Fantômas venait de tenter la plus inouïe, la plus inattendue, la plus folle des manœuvres.

La gare d’Anvers, en effet, comporte de nombreux quais d’embarquement. Au long de certains d’entre eux se rangent les rapides de Belgique et les trains internationaux, mais il en est un qui, plus modeste, sert tout simplement à garer le petit chemin de fer électrique, le véritable tramway qui joint, par une voie routière, Anvers à Bruxelles.

Or, à l’instant où Fantômas arrivait sur ce quai, le tram était précisément prêt à partir, bondé de voyageurs ; il attendait, et le watmann grimpait déjà sur le marchepied.

Fantômas vit tout cela en un clin d’œil et déjà imaginait la façon d’en tirer parti. En deux bonds il fut sur le mécanicien, l’agrippa au collet, le bouscula à la renverse. Les voyageurs n’avaient pas encore eu le temps d’intervenir que Fantômas avait sauté sur la machine, qu’il manœuvrait les leviers, lançait le mécanisme, démarrait rapidement.

— Nom de Dieu ! jura Fandor…

Vingt mètres séparaient le journaliste du tram électrique ; il les franchit dans un galop effréné, voulant essayer de s’accrocher à la dernière voiture.

Hélas ! Jérôme Fandor, une fois encore, devait arriver trop tard. Ce qu’il tentait était matériellement impossible, il ne put rejoindre le car électrique.

Que faire ? Un autre eût, évidemment, abandonné toute poursuite et renoncé à une lutte qui semblait devoir être vaine.

L’idée d’une pareille lâcheté ne vint même pas à la pensée de Jérôme Fandor.

Pestant, jurant, regardant le car s’éloigner, ne prêtant même pas attention aux clameurs qui s’élevaient dans la gare, où l’alarme était générale maintenant, Jérôme Fandor râla cependant :

— Bon Dieu, il faut que je le rejoigne !…

Or, à cet instant, Fandor se rappelait brusquement qu’il avait aperçu quelques instants plus tôt, dans la cour de la gare, une superbe automobile qui stationnait là, attendant évidemment son propriétaire. Penser à cette voiture et décider de la prendre, de s’en servir pour donner la chasse au Maître de l’épouvante, c’était l’affaire d’un instant !

Le tram électrique n’avait pas disparu à l’horizon que Jérôme Fandor était dans la cour de la gare, qu’il bondissait dans la voiture, donnait un tour de manivelle, sautait sur le siège, faisait un démarrage foudroyant.

Or, la voiture n’était pas vide. C’était un torpédo à quatre places, et, sur la banquette arrière, se trouvaient deux individus qui, à l’apparition de Jérôme Fandor, se dressaient brusquement, surpris à bon droit, et hurlant de toutes leurs forces, cependant qu’un troisième personnage, qui n’était autre que le mécanicien, s’accrochait à la capote, se laissait traîner quelques instants, puis roulait sur le sol.

Mais Jérôme Fandor n’avait rien vu de tout cela. Penché sur son volant, le pied crispé sur l’accélérateur, il virait sur deux roues, escaladait un trottoir, renversait une charrette à bras, et, dans le brouhaha formidable de l’échappement libre ouvert, s’enfuyait à toute allure.

Les voyageurs de la voiture cependant, cramponnés au dossier de la banquette avant, hurlaient toujours :

— Arrêtez ! arrêtez ! criaient-ils.

Jérôme Fandor fut brusque et catégorique.

— Zut, répondit-il. Collez-vous à plat ventre dans votre tacot, ne bougez pas. Il y a des pruneaux à recevoir, et c’est Fantômas que nous avons en chasse. D’ailleurs, je vous expliquerai plus tard…

Ce n’était pas en effet le moment de s’attarder en grands discours.

Certes, Jérôme Fandor se rendait bien compte qu’il venait d’emprunter d’une façon un peu brusque une automobile qui ne lui appartenait pas, mais il n’en avait guère souci. Il agissait évidemment dans l’intérêt public, et c’était sans doute le cas ou jamais de penser que la fin justifiait les moyens.

Par malheur, si Jérôme Fandor ne pensait point renseigner autrement ses compagnons de route involontaires, ceux-ci ne l’entendaient pas ainsi. À peine Fandor avait-il dit, en effet, qu’il chassait Fantômas, que, faisant preuve d’une pusillanimité invraisemblable, ceux-ci se mettaient à hurler comme de véritables déments.

Jérôme Fandor, dans le vent de la course, n’y prêta pas grande attention.

Il était sorti de la ville d’Anvers. Sa voiture, lancée à plus de quatre-vingts kilomètres à l’heure, sautait sur une chaussée pavée, enduite d’une boue gluante, et dérapait formidablement ; il avait bien assez à faire à s’occuper à piloter son engin s’il ne voulait point provoquer un accident.

— Très peu d’entrer dans le décor !… se disait Fandor. Très peu pour moi, d’abîmer ma jolie figure !…

Mais s’il prononçait des paroles ainsi prudentes, ce n’était évidemment là que des paroles, car il accélérait toujours de plus en plus la vitesse, et la course devenait vertigineuse.

Jérôme Fandor estimait que les propriétaires de la voiture allaient le laisser en paix. Il se trompait évidemment, car il éprouvait brusquement une extraordinaire surprise.

L’un des deux hommes qui hurlaient dans son dos se taisait en effet subitement, lui posait la main sur l’épaule, et s’écriait à son oreille, sur un ton d’indicible étonnement :

— Ah bien, par exemple, ça c’est encore plus rigolo qu’un mariage de hannetons !… Comment, c’est vous, monsieur Fandor ?

La voix était familière, l’intonation était sympathique, Jérôme Fandor tourna la tête :

— Bouzille !… cria le journaliste.

Et c’était bien, en effet, l’inénarrable Bouzille qui, maintenant, s’entretenait avec Fandor !

Bouzille, en effet, était loin de demeurer silencieux. Bouzille, ayant reconnu Fandor, se répandait tout au contraire en lamentations continuelles, faites sur un ton suraigu.

— Bouzille soi-même, déclarait-il. Et mon copain, c’est Bec-de-Gaz. Mais, monsieur Fandor, sûrement que vous allez nous casser la figure… Pas si vite, nom de d’là !… Comme ça, qu’est-ce qui vous prend d’avoir chopé cette guingue que nous avions en garde ?

Fandor ne répondait pas, n’avait pas envie de répondre, car sa voiture valsait littéralement sur la route, et les risques de culbute se précisaient à chaque instant.

Bouzille, dans son dos, reprit :

— Si c’est pas malheureux, tout d’même. Bec et moi, on était bien tranquilles, occupés à faire les rentiers, à se dormir dans la voiture, on attendait Fantômas, quoi… et puis voilà que c’est vous qui rappliquez… Ah ! non, très peu !…

Bouzille interrompait son récit pour supplier, blême d’effroi :

— Pas si vite, m’sieur Fandor. Un coup de frein, nom de Dieu… Sûrement qu’on va faire peur aux oiseaux !

Bouzille pouvait avoir peur, car en réalité l’allure de la voiture, engagée maintenant sur une grande descente, avait quelque chose d’insensé.

Bouzille pouvait avoir peur, mais Fandor pouvait être content. Au lointain, en effet, on commençait à apercevoir, lorsque la route était droite, une tache blanche qui disparaissait rapidement, et qui n’était autre que la carrosserie du train électrique à bord duquel Fantômas avait pris place.

Fandor, à cette vue, naturellement, loin de ralentir, accélérait encore. Il avait ouvert les gaz en grand, donné toute l’avance ; alors que le véhicule marchait à une vitesse folle, Fandor se désespérait qu’il fut si lent, car sa pensée allait plus vite encore.

Bouzille, pourtant, s’affolait derrière lui :

— Monsieur Fandor, c’est pas moelleux les pavés ni les arbres… sûrement qu’on finira en pâté de foie, si ça continue… Doucement, que j’vous dis ! On a toute la vie pour arriver ! Et d’abord, bien sûr que si M me Hélène était là, sauf vot’respect, elle vous engueulerait comme du poisson pourri, pour vous empêcher d’aller si vite !

Bouzille invoquait Hélène pour calmer les ardeurs de Fandor, mais il choisissait mal son moyen. Plus qu’aucune autre en effet, la pensée d’Hélène devait surexciter Fandor. Et, brusquement, le journaliste voulut imposer silence à Bouzille :

— Tais-toi, lui dit-il. Si tu n’es pas content, descends…

Bouzille, du coup, roula des yeux effarés.

Descendre d’un véhicule marchant à cent kilomètres à l’heure, c’était évidemment risqué. Bouzille le comprit, et se tut.

Or, Fandor, tout en conduisant sa voiture, ne perdait point de vue le but de sa poursuite.

Il comprenait maintenant merveilleusement pourquoi Fantômas avait voulu se faire reconnaître tout d’abord, et sortir de la gare ensuite.

Fantômas avait certainement désiré le séparer de Juve, c’était pourquoi Fantômas l’avait abordé dans la gare. Il avait, en outre, pensé rejoindre sa voiture qui l’attendait au rendez-vous fixé, dans la gare d’Anvers, où sans doute, il escomptait laisser Fandor en arrière bien empêché de le rejoindre, et tout aussi empêché de rattraper Juve parti avec le train.

Fantômas, toutefois, s’était trompé ; les événements tournaient au mieux, le car électrique perdait d’instant en instant du terrain, bientôt Fandor l’aurait rejoint.

— Nom de Dieu, je le rattraperai ! jura tout haut Fandor.

Bouzille, qui s’était rejeté en arrière, qui se heurtait à Bec-de-Gaz aplati sur le plancher de la voiture et claquant des dents de frayeur, Bouzille riposta :

— Sûrement, ça va mal finir !

La route, à cette minute, descendait brusquement. Elle semblait plonger dans une vallée profonde et s’étendait droite, à perte de vue.

— Bravo ! dit Fandor.

Une vie nouvelle semblait s’emparer du mécanisme de la voiture. La vitesse augmentait encore, les organes ronflaient, les pièces métalliques tintaient follement.

Il n’était plus question de parler ; l’allure était telle que l’air étouffait, et qu’il fallait baisser la tête pour pouvoir respirer un peu.

— Vite, plus vite ! râla Fandor.

Le tram était à cent mètres, mais la voiture le gagnait facilement.

Cinquante mètres les séparèrent, puis trente, puis vingt… puis dix…

Déjà Jérôme Fandor entendait les hurlements d’effroi des malheureux voyageurs qui, terrifiés par cette course à la mort, se demandaient évidemment, eux aussi, comment cet effroyable événement allait se terminer.

À cet instant, toutefois, il fallait jouer le tout pour le tout. Jérôme Fandor s’en rendit nettement compte. Suivre le tram électrique, et attendre que Fantômas en descendît tranquillement, c’était enfantin ; essayer, d’autre part, de monter la voiture sur la voie et de faire dérailler le tram, c’était risquer un abominable accident dont Fantômas n’aurait pas été la seule victime.

Que faire alors ?

Jérôme Fandor, d’une main, se cramponna à son volant.

Si la voiture versait, tant pis ! S’il se tuait, tant pis encore ! Ce qu’il fallait, c’était obliger Fantômas à se rendre, à se livrer lui-même !

Et Jérôme Fandor, de sa main libre, prit son revolver, et le braqua sur le misérable.

Fantômas, de son côté, tendait son arme aussi. Les deux voitures, automobile et tramway, roulaient toujours à une allure folle, ne se dépassant ni l’une ni l’autre, roulant dans un bruit de tonnerre.

Fantômas ajusta Fandor.

Certes, à cet instant, le journaliste fut tenté, lui aussi, de faire feu.

Mais à l’instant où il allait presser la détente, Jérôme Fandor songea :

— Avec les cahots de la route, je vais le manquer. Or, il me reste cinq coups à tirer. Dans cinq coups je serai donc désarmé !

Et se maîtrisant, Jérôme Fandor ne tira pas.

Fantômas, de son côté, ne songeait pas évidemment au risque d’être désarmé. Moins secoué sur son tramway que ne l’était Jérôme Fandor, libre d’abandonner son mécanisme, puisque les rails se chargeaient de diriger la voiture, il ajustait longuement Fandor…

À cet instant, Bouzille et Bec-de-Gaz redoublaient de hurlements, criant comme de pauvres bêtes qu’on égorge.

Fandor, lui, très pâle, sans mot dire, le bras toujours tendu, fixait dans les yeux Fantômas.

À l’instant où il vit que le bandit allait tirer, Jérôme Fandor donna un violent coup de volant. La voiture fit une embardée, Fantômas avait perdu une balle !

— Encore quatre coups à tirer ! se dit Jérôme Fandor.

Un coup de frein lui permit d’éviter une nouvelle balle.

Mais, à cet instant, Fantômas semblait éclater de rire, tirait trois coups en l’air, puis lâchait son revolver.

Et Jérôme Fandor n’avait point le temps de se demander quel était le motif de cette nouvelle attitude, qu’une effroyable catastrophe survenait.

Le journaliste se sentait arraché de son siège, projeté en l’air ; il retombait lourdement sur le sol, cependant qu’un fracas formidable retentissait !…

Occupé par la lutte, Jérôme Fandor n’avait point vu qu’un passage à niveau fermé barrait le chemin ; il venait jeter sa voiture dans cet obstacle, l’automobile faisait panache, et Jérôme Fandor, mort peut-être, gisait parmi ses débris.

Au lointain, le car électrique continuait à s’enfuir…

#9 - Obstination tragique !

— Voyez-vous, mon bon monsieur, l’immobilité, il n’y a rien de tel… l’eau froide aussi, ça fait du bien. Tenez, je me rappelle, il y a deux ans, quand mon homme courait après la Rouge, la Rouge, sauf vot’respect, c’est not’vache, et qu’il dégringola dans le fossé qui borde le champ au père Mathieu, eh bien, c’est tout juste ce que lui avait ordonné le médecin. Bougez pas, qu’il lui disait, restez tranquille, tâchez de ne pas vous faire des sangs, et de temps à autre, mettez-vous le pied dans l’eau froide… Dame, ça été une affaire de quinze jours, mais enfin…

— Quinze jours !…

Le blessé auquel s’adressait ces paroles avait sursauté sur son siège, répétant : quinze jours ! sur une intonation effarée qui eût suffi à prouver à elle seule qu’il lui semblait totalement impossible de consacrer quinze jours à se soigner.

Mais quel était donc ce blessé ?

C’était tout bonnement Jérôme Fandor. Une fois encore, en effet, le journaliste avait, par une chance inespérée, évité le sort qui, logiquement, eût dû être le sien. À l’instant où la voiture faisait panache, elle roulait encore à une allure d’au moins quatre-vingts kilomètres à l’heure, et sa culbute avait été si violente, si soudaine et si imprévue, qu’on n’eût pas trouvé étonnant que Fandor eût été écrasé sous ses débris, ou du moins eût été gravement blessé.

Or, il n’en était rien. C’était même précisément l’excès du danger qui avait sauvé Fandor d’une aventure cependant en tout point redoutable.

La voiture roulait si vite, en effet, que le journaliste avait été littéralement projeté au loin. Il s’était meurtri les côtes en heurtant le volant ; mais, et cela était de beaucoup préférable, il n’était point resté sous le véhicule à l’instant où celui-ci s’écrasait sur la route.

Bec-de-Gaz et Bouzille d’ailleurs avaient bénéficié d’une chance semblable : ils avaient été, eux aussi, lancés en avant. Bec-de-Gaz était moelleusement tombé dans une mare infecte, d’où il s’était immédiatement relevé, et cela avec une précipitation d’autant plus grande qu’il prenait la fuite à la seconde. Pour Bouzille, le choc l’avait envoyé la tête la première dans un énorme tas de fumier d’où il était ressorti fort sale, mais indemne, à part une balafre qui le défigurait un peu.

Fandor était en réalité le plus gravement atteint des trois voyageurs de l’automobile. Le jeune homme s’était foulé le pied, il en était immédiatement résulté une violente enflure et la fièvre occasionnée par la douleur lui faisait claquer les dents moins de vingt minutes après.

Bouzille avait alors donné des preuves de son ingéniosité et de sa tranquille candeur d’esprit.

Sorti de son tas de fumier, encore un peu stupéfait et étourdi de leur aventure, Bouzille, loin de s’enfuir comme Bec-de-Gaz, s’était précipité au secours de Jérôme Fandor qui gisait à cet instant sur le sol de la route, à une dizaine de mètres de l’automobile renversée.

— Alors quoi ? demandait Bouzille. C’est fini, la promenade ? On ne continue pas ?… Sauf vot’respect, m’sieur Fandor, vous avez tout de même une drôle de façon d’arrêter !… Moi, dans le temps, quand je faisais de l’automobile, quand j’avais mon train spécial…

Quand Bouzille évoquait des souvenirs, c’était évidemment terrible, car l’ancien chemineau, bavard comme pas un, ne tarissait plus d’anecdotes.

La crainte de ce bavardage fut sans doute le stimulant qui réveilla Fandor. Le jeune homme, en effet, qui, jusque-là, n’avait point bougé, aux trois quarts évanoui, s’asseyait sur son séant.

— Zut, Bouzille, déclarait Fandor. Vous avez tort de vous plaindre. On arrête comme on peut, l’essentiel est d’arrêter. D’ailleurs, mon bon, tous les gens compétents affirment qu’il ne faut jamais freiner. Un coup de frein, c’est la mort des pneus. Vous voyez que j’ai été logique, économe et prudent, en arrêtant d’autre façon ?…

Tout en plaisantant, car Fandor plaisantait toujours, même aux heures les plus graves, le journaliste essayait de se lever.

Par malheur, à cet instant, il devait s’apercevoir de son entorse et comprendre qu’il lui était impossible de marcher plus d’une dizaine de mètres.

— Bigre, je suis frais… pensa Fandor.

Bouzille, de son côté, grognait :

— À cette heure, remarquait le chemineau, va falloir que je me fasse brancardier et infirmier pour vous guider, monsieur Fandor. C’est bien le quatre-vingt-dix-neuvième métier que j’essaierai. Mais, ma foi, je ne désespère pas toutefois de faire fortune !

Bouzille aidait Fandor à se mettre debout, il grommelait encore :

— D’ailleurs, c’est rudement dommage que j’sois pas une artiste à l’Opéra. Rapport à ce que j’suis égratigné et que ma beauté en souffrira, je vous attaquerais devant la police !

Bouzille pouvait bien grommeler, Fandor ne l’écoutait déjà plus.

Remis de la secousse brusque qu’il avait éprouvée lors de l’accident, Jérôme Fandor, en effet, était déjà repris par les graves préoccupations qui, quelques instants avant encore, lui faisaient de sang-froid affronter la plus dangereuse des luttes.

Fandor était furieux.

— Avec tout cela, pensait-il, j’ai laissé Fantômas s’enfuir, et il y a désormais bien des chances pour que je ne puisse jamais le rattraper !

Appuyé sur l’épaule de Bouzille, Fandor essayait en effet de faire quelques pas, mais le moindre mouvement lui causait une intolérable douleur ; et, malgré son énergique vaillance, il devait se rendre compte qu’il allait lui falloir à toute force prendre du repos, se soigner, attendre.

Précisément, Bouzille demandait :

— Et alors, m’sieur Fandor, qu’est-ce qu’on fait ? Vous n’avez pas l’intention de continuer à cloche-pied… C’est-il qu’on va demander l’hospitalité à la ferme qu’il y a là-bas ?

Bouzille exagérait un peu en parlant de ferme, car on apercevait tout juste, à quelque distance du passage à niveau fermé, une petite maisonnette des plus modestes, qui devait être évidemment l’habitation du garde-barrière. Des poules couraient dans la cour, un chien dormait sur le seuil, un peu de fumée bleuâtre empanachait le haut des cheminées, mais nul habitant ne se montrait.

Jérôme Fandor, d’un coup d’œil, embrassa l’aspect rustique et paisible de cette maisonnette tranquille, puis accepta :

— Soit, allons là-bas. Tout de même, je me demande comment il se fait que le garde-barrière ne soit pas accouru au bruit de l’accident ?

S’appuyant toujours sur Bouzille qui déclarait en aparté qu’à eux deux ils devaient faire un tableau charmant, Fandor se dirigeait vers la maisonnette et bientôt avait le mot de l’énigme en s’apercevant qu’à part un enfant de trois ans qui jouait dans une cour, elle était entièrement vide.

Fandor restait ainsi avec Bouzille près d’une heure dans l’humble logis, lorsqu’enfin la garde-barrière faisait son apparition et, naturellement, s’effarait.

La brave femme, d’ailleurs, tout en s’empressant de se mettre à la disposition du journaliste, lui donnait la clef de l’énigme que constituait la fermeture du passage à niveau.

— Ça, c’est plutôt fort, déclarait-elle, entremêlant, en bonne Belge qu’elle était, ses paroles d’expressions des plus pittoresques. Ça vous met vraiment le parapluie de travers ! Pour une fois, savez-vous, la barrière n’aurait pas dû être close, et sûrement c’est quelqu’un qui l’a bouclée !

Quelqu’un avait fermé le passage à niveau…

Immédiatement, Bouzille devinait la véritable explication en ajoutant :

— Tiens, parbleu, je comprends, alors ; justement on devait prendre Œil-de-Bœuf sur la route. Sûrement, c’est Œil-de-Bœuf qui a fermé le passage. Il a vu venir le tram, a vu venir l’automobile, il a deviné que vous étiez au volant et que Fantômas était poursuivi, crac, il a tiré les barrières… Eh ! mais, c’est pas bête du tout !

Bouzille était évidemment sans rancune, car il apparaissait tout prêt à admirer la prouesse d’Œil-de-Bœuf dont le plus clair résultat, pourtant, était qu’il venait lui-même de frôler la mort de bien près.

Fandor, à vrai dire, se montrait moins généreux que lui.

— Ah ! ronchonnait le journaliste, c’est Œil-de-Bœuf qui a fermé le passage à niveau, eh bien ! il aura de mes nouvelles au jour de l’an, celui-là ! Que le diable l’emporte !…

La garde-barrière, cependant, ne restait pas inactive. Elle déchirait la bottine de Fandor, le délivrait de sa chaussette, lui trempait de force le pied dans l’eau froide.

— Rien de tel, voyez-vous, pour les enflures !

Et la brave femme citait à l’appui de ses dires toute une série d’histoires de vaches dans lesquelles elle mêlait au petit bonheur la médecine vétérinaire aux notions chirurgicales.

Femme de tête, d’ailleurs, l’excellente garde-barrière se multipliait. Elle pensait à tout, préparait un savoureux repas, téléphonait au pharmacien de la ville pour qu’il envoyât une potion calmante, et, de force, persuadait Fandor qu’elle avait une chambre de vide, qu’il ne la gênerait en rien, qu’on devait s’entr’aider et qu’il fallait qu’il soit assez raisonnable pour rester quelques jours chez elle.

Or, Fandor, plus pressé que jamais de se jeter à la poursuite de Fantômas, de rejoindre Juve au moins, aurait certainement refusé de suivre ses excellents avis, si Bouzille n’avait accepté à sa place et surtout, si la fièvre ne l’avait pris au point qu’il n’était plus bien capable de comprendre exactement ce qui se passait et ce qu’on lui disait.

Assis sur un grand fauteuil d’osier, la jambe étendue sur un tabouret de bois, souffrant le martyre, Fandor passait de longues heures ce jour-là, sommeillant, accablé, et ne sachant trop où il en était.

Vers les cinq heures du soir cependant, le jeune homme commençait un peu à se remettre. Précisément un individu arrivait en bicyclette, se présentait comme étant le garçon pharmacien, et avec des airs doctoraux, disposait en rangs de bataille, sur une table, une multitude de fioles.

— Voilà, voilà, déclarait-il, le patron m’a bien recommandé de vous avertir qu’y fallait avaler tout ça. Le moyen de s’en servir, c’est écrit dessus. D’ailleurs, c’est simple, c’est des potions à boire…

Bouzille déjà débouchait les flacons, et reniflait avec des grimaces de déception leur parfum pharmaceutique.

— C’est du doux, déclarait-il, c’est du doux, y a rien de regipant là-dedans !…

L’excellent Bouzille eût évidemment préféré une médication un peu plus alcoolique.

Il n’y avait pourtant pas à discuter, et force était bien à Fandor d’accepter que la garde-barrière lui préparât immédiatement une première potion. Bouzille, d’ailleurs, enchanté du rôle qu’il jouait, appuyait, lui aussi, la proposition :

— Bien sûr, faisait-il, faut s’soigner, m’sieur Fandor… Tenez, justement, moi aussi, j’ai un peu la fièvre, et beaucoup d’appétit, mais ça ne fait rien, j’m’en vais aussi en prendre, de vot’potion, rapport à c’qu’elle est sucrée et qu’ça vous donnera du courage !…

Bouzille aurait immédiatement bu toute la bouteille par dévouement si, très fier de son rôle, il n’avait tenu à multiplier les marques de déférence à l’endroit du garçon pharmacien.

Bouzille faisait des grâces comiques :

— Ne vous donnez donc pas la peine, faisait-il. Passez le premier, tenez, j’vas vous conduire à votre bicyclette !

Bouzille quittait Fandor, sortait, restait cinq minutes absent, et Fandor allait justement boire sa potion lorsque le chemineau faisait irruption dans la salle, levant les bras, hurlant, sur un ton de désespoir :

— Arrêtez, m’sieur Fandor, arrêtez !…

L’attitude de Bouzille était si extraordinaire que Fandor, en effet, suspendit son geste.

— Qu’est-ce qui te prend, Bouzille ? demanda-t-il.

Bouzille, qui était très pâle, expliqua tout d’une haleine :

— Ce qui m’prend, faisait-il, ah bien, c’est pas ordinaire ! Y m’prend que sans moi vous alliez passer de la réserve dans la territoriale… Autrement dit, que vous descendiez au sous-sol, que vous claquiez, quoi, ni plus ni moins !… Ah ! cochonnerie de bon sort… quand je pense qu’après tout, moi aussi, j’allais trinquer avec vous…

Et comme, devant l’énervement de Bouzille, Fandor, impatienté, allait boire, le chemineau se précipitait en avant :

— Mais lâchez donc vot’verre, faisait-il, c’est de la poison !

La révélation était pour le moins inattendue, Jérôme Fandor sursauta :

— Du poison ! disait-il, tu es fou ?

Mais cette supposition mettait Bouzille hors de lui :

— C’est cela, ripostait-il, prenant un air tragique et offensé. C’est cela… insultez-moi maintenant… Mettez-moi plus bas que tout ! Ah ! la voilà bien la reconnaissance : je vous empêche de trépasser, et vous déclarez que je suis saoul ! Traitez-moi d’ivrogne, pendant que vous y êtes !…

Bouzille se formalisait, se vexait ; il fallait assurément aviser, sous peine de ne point obtenir de renseignement. Fandor posa son verre et questionna :

— Voyons, mon bon vieux Bouzille, dites-moi plutôt ce qui arrive. Qu’est-ce que tu as après cette potion ?

Bouzille, déjà se rassérénait. Il montrait la bouteille du doigt, il ripostait :

— Ce que j’ai, m’sieur Fandor, eh bien, c’est que ce jus-là, paraît que c’est Fantômas qui vous l’envoie, et c’est de la poison… Tenez, vous avez cru que c’était le garçon pharmacien qu’était là, moi aussi… Ah bien zut, alors ! c’est un copain à Fantômas, un poteau que j’n’avais même pas reconnu, tant il était grimé, c’est Gueule-de-Bois, et Gueule-de-Bois m’a dit comme ça :

— Bouzille, bois donc pas dans l’verre à Fandor, rapport à c’que c’est Fantômas qu’a fabriqué les drogues, et qu’il paraît que l’pante va très proprement en claquer.

Bouzille ajoutait :

— Tout de même, après ça, j’suppose que vous m’la ferez avoir, ma médaille de sauveteur, puisque j’ai pas pu avoir celle de sauvé lorsque je trafiquais à la pêche miraculeuse ?

Bouzille allait parler encore, lorsque, brusquement, d’un geste, Fandor lui imposait silence :

— Tais-toi ! écoute. Ah ! nom de Dieu !…

Fandor jurait, se levant d’un brusque mouvement, ne sentant même point la douleur que lui causait sa cheville enflée, se traînant jusqu’à la fenêtre.

D’un rapide coup d’œil, Fandor regardait, de l’autre côté de la voie du chemin de fer, la route poussiéreuse où devait se trouver l’automobile renversée.

Mais quel était donc le nouvel incident qui tirait ainsi Fandor de son apathie et le bouleversait ?

Le journaliste, tout bonnement, en causant avec Bouzille, en apprenant qu’il venait d’échapper à une tentative d’empoisonnement imaginée par Fantômas, venait de surprendre le ronflement caractéristique d’un moteur d’automobile.

Or, à peine arrivé à la fenêtre, Jérôme Fandor comprenait ce qui se passait :

Il voyait des hommes vêtus en chauffeurs, des touristes, s’effarer autour de la voiture culbutée qu’ils avaient remise sur ses roues. L’un d’eux avait donné un coup de manivelle, le moteur tournait ; la voiture, par extraordinaire, n’était point trop abîmée, déjà ils prenaient place, déjà les inconnus se préparaient à partir…

Les inconnus ? Était-ce bien des inconnus ?…

Jérôme Fandor, en les apercevant, les nommait immédiatement :

— Miséricorde, fit-il, Fantômas !… Bec-de-Gaz !… Œil-de-Bœuf !…

Le journaliste grinçait des dents, serrait les poings, se sentant secoué d’une colère folle.

Ainsi, l’audace de Fantômas était telle que le bandit, à peine descendu du car électrique, osait, non seulement tenter de l’empoisonner en lui envoyant un faux garçon pharmacien, mais encore, le sachant immobilisé, venait rechercher sa voiture et se préparait à s’enfuir avec elle !

— Bon, bon, très bien, grogna Fandor sourdement. On va rire…

Le journaliste ne sentait plus la douleur. Sa surexcitation était telle qu’il retrouvait en quelques minutes évidemment toute sa présence d’esprit, toute son ardeur, sinon toute son agilité.

— On va rire ! dit-il encore.

Et il appela brièvement :

— Bouzille, suis-moi et fais comme moi !

Et Jérôme Fandor, au même instant, sortait de la maisonnette ; il se mettait à genoux, se défilait derrière la haie de la voie ferrée, rampait dans la direction de la voiture.

Jérôme Fandor avait pris son revolver dans la main. Bien que blessé et incapable de se défendre normalement, l’intrépide ami de Juve n’hésitait pas à aller attaquer Fantômas et ceux de sa bande.

Jérôme Fandor, à cet instant, sentait son cœur battre à grands coups dans sa poitrine. Une rage folle l’animait.

— Mordieu, jurait-il, on verra bien si Fantômas triomphera toujours !

Et Fandor se retournait pour jeter un ordre à Bouzille.

Or, Bouzille, à cet instant, faisait plutôt piètre figure.

Bouzille était désespéré de ce qui arrivait.

— C’est pas prudent, faisait-il, c’est pas prudent, c’que vous faites, m’sieur Fandor. Vaut mieux ne pas chercher querelle à Fantômas ; sûrement, ça va encore tourner aigre… Et puis, moi, dans quelle position que vous m’mettez ? J’suis votre ami, et j’suis pas son ennemi, quoi… Laissez-le donc partir, cet homme !

Bouzille pouvait bien prêcher le calme, ses paroles produisaient tout autant d’effet sur Jérôme Fandor qu’une cuiller à café d’eau sur un incendie déchaîné. Tout simplement, les exhortations de Bouzille cinglaient la volonté de Jérôme Fandor.

— Reste là, dit le jeune homme, je n’ai pas besoin de toi…

Mais Bouzille, qui n’était point lâche et qui surtout était curieux, continua d’avancer.

Le drame, d’ailleurs, devait se terminer rapidement.

En rampant, Fandor venait d’atteindre derrière la haie la hauteur de l’automobile. Brusquement, il se dressa :

— Fantômas, rendez-vous !

Et, brandissant son revolver, il ajoutait :

— Rendez-vous, ou je tire !

Or, à l’apparition de Jérôme Fandor, surgissant brusquement derrière la haie, et leur faisant ainsi sommation d’avoir à se constituer prisonniers, Fantômas et ceux de sa bande, d’abord surpris, reculaient brusquement. Leur hésitation, toutefois, n’était guère de longue durée.

Fantômas, tranquillement, braquait, lui aussi, un revolver. Il articulait :

— Fandor, vous êtes un imbécile ! Je ne me rends pas quand je peux tuer !…

Mais, au même instant, Fantômas poussait un juron formidable, et, de dépit, jetait son browning…

Le bandit n’avait point pensé à recharger son arme, il n’avait plus de cartouches, il était désarmé !

Fantômas, d’ailleurs, n’était pas homme à perdre la tête dans une pareille situation, et Fandor qui, malgré lui, répugnait à faire feu sur un homme, fût-il le Génie du crime, n’avait point encore pressé la détente qu’il était déjà trop tard pour tirer.

— Vite ! avait juré Fantômas, embarquez !

Œil-de-Bœuf et Bec-de-Gaz tiraient sur Fandor quelques balles qui ne portaient pas, car les deux apaches, pris d’une grande frayeur, tremblaient l’un et l’autre de tous leurs membres, puis ils sautaient dans la voiture.

Fantômas, à son tour, y grimpait, et, à l’instant où Jérôme Fandor faisait enfin feu, l’automobile démarrait.

— Au revoir ! criait narquoisement Fantômas.

Le Génie du crime pensait évidemment, en cet instant, triompher facilement de Fandor, et lui échapper sans la moindre difficulté.

Il lui fallait, toutefois, mal connaître le journaliste pour imaginer qu’il était capable de renoncer si facilement à une poursuite de pareille importance.

À l’instant où la voiture démarrait, Fandor se jetait en avant, faisant un véritable bond.

Certes, il ne pouvait rejoindre Fantômas, mais il arrivait à s’agripper à la capote de la voiture ; il sautait sur les ressorts, s’agenouillait sur le réservoir, et cela pendant que l’engin filait à une allure folle.

— Je le tuerai s’il le faut, pensait Fandor. Mais, je ne le laisserai pas partir ainsi !

En dépit de sa situation vertigineuse, en dépit des cahots de la voiture, qui menaçaient à chaque minute de le faire rouler sur la chaussée, Fandor, en effet, braquait son browning et visait Fantômas qui, penché au volant, était à moins d’un mètre de lui.

En était-ce fait du bandit ?

Hélas, à ce moment, brusquement, Bec-de-Gaz se dressait dans la voiture.

Œil-de-Bœuf et Bec-de-Gaz, en effet, à l’instant où Fantômas démarrait, avaient été jetés l’un contre l’autre et Fandor, une seconde, les avait oubliés.

Or, Œil-de-Bœuf, se redressant, apercevait tout naturellement Fandor cramponné à la capote. L’apache alors ne perdait point de temps : d’un violent coup de poing, il détournait le bras du journaliste, dont le coup de feu demeurait vain, puis, féroce, d’autant plus brutal que Fandor, dans la position où il était, ne pouvait pas lutter, il assénait sur la tête du malheureux de terribles coups de poings.

Aveuglé, étourdi, le visage en sang, Jérôme Fandor cette fois lâchait prise.

Et tandis qu’allégée, la voiture bondissait plus vite encore, Jérôme Fandor roulait sur le sol, faisant une chute effroyable mais qui, par bonheur, n’était point mortelle, car le journaliste tombait de fort bas, les ressorts de la voiture étant à peine à quatre-vingts centimètres du sol.

Était-ce donc là le dernier épisode de la lutte acharnée qui mettait aux prises Fandor et Fantômas depuis une journée entière ?

Non !

Jérôme Fandor, tombé sur le sol, avait encore l’énergie surhumaine de faire un geste : il tendait le bras, il visait la voiture, il faisait feu…

Quand Bouzille arrivait à son secours, Fandor déjà se levait et déjà se traînait en avant.

Deux minutes plus tard, à Bouzille, effaré, Jérôme Fandor expliquait :

— Les misérables !… Ils m’ont encore glissé dans les doigts… Mais ça ne fait rien, je les tiens !

Or, à cet instant, la figure de Bouzille exprimait la plus totale incompréhension.

— Vous les tenez ? demandait le chemineau. Comment diable les tenez-vous ?

— Parce qu’ils vont être forcés de s’arrêter.

— Pourquoi, m’sieur Fandor ?

— Parce que, Bouzille, dans dix kilomètres tout au plus, il ne leur restera pas une goutte d’essence.

Bouzille ouvrait des yeux ronds, se demandant si Fandor ne déraisonnait pas, mais le journaliste le rassurait :

— Bouzille, quand je suis tombé, expliquait-il encore, j’ai pensé à tirer sur la voiture, et j’ai crevé le réservoir d’essence. À l’heure actuelle, leur provision s’épuise : je calcule qu’ils seront en panne dans dix kilomètres au plus tard…

— Hardi, Bouzille, presse le pas !

— Sauf vot’respect, m’sieur Fandor, c’est plutôt vous qui marchez comme une canne qui pondrait ses œufs en s’baladant !

— Ne parle pas, Bouzille, dépêche-toi !

— Mais j’me dépêche, m’sieur Fandor ! Et puis, c’est pas pour dire, mais trente sous du kilomètre que vous m’donnez, pour vous servir de béquille, là, vrai, c’est pas payé…

— Je te donnerai quarante sous, Bouzille.

— Alors, on va galoper.

La journée s’achevait. Il y avait une demi-heure que la fuite de Fantômas s’était réalisée, et Fandor et Bouzille avançaient le long de la grande route, se hâtant vers une destination inconnue.

Fandor, sitôt le drame, avait envoyé Bouzille aux renseignements. Il estimait que Fantômas serait en panne au bout de dix kilomètres, et il voulait à toute force savoir en quel endroit se trouverait Fantômas dix kilomètres plus loin.

Bouzille avait été interroger la garde-barrière et revenait trouver Fandor qui l’attendait sur la route.

— Voilà, déclarait-il : paraît que dans six kilomètres, m’sieur Fandor, on s’trouve à une station du chemin de fer, une halte, comme qui dirait, où les rapides s’arrêtent tout juste, rapport à un député qui est influent.

Fandor, en écoutant cela, devenait blême de rage.

Ainsi, le hasard allait encore servir Fantômas !… Six kilomètres plus loin, à l’instant où, fatalement, le bandit se serait aperçu qu’il allait être en panne, il aurait la chance de trouver un train dans lequel embarquer pour s’enfuir…

— Nom de Dieu !… jura Fandor.

Et, haletant, il interrogea Bouzille :

— Tu n’as pas demandé si un rapide passait prochainement ?

— Si fait, m’sieur Fandor, paraît qu’y en a un dans trente-cinq minutes.

— Dans trente-cinq minutes !

Et Jérôme Fandor se mordit les lèvres au sang. Dans trente-cinq minutes, Fantômas serait tranquillement arrivé à la gare. Or, dans trente-cinq minutes, Jérôme Fandor, lui, perdu en cette campagne déserte, sans moyen de transport, souffrant d’une entorse, ne pouvait pas espérer couvrir les six kilomètres…

— Il s’échappe ! grogna Fandor.

Mais à ce moment même une idée folle venait au journaliste :

— Bouzille, demandait-il. Où passe la voie du chemin de fer ? Nous sommes ici à côté d’une voie secondaire, mais la grande ligne ne doit pas être loin ?

— C’est bien possible, approuva Bouzille, mais je n’en sais rien.

— Va le demander, cours !

Bouzille, cinq minutes plus tard, revenait trouver Fandor.

— Paraît, disait-il, que la grande ligne, c’est là-bas, derrière les peupliers que vous apercevez.

Et narquois, ironique un peu, Bouzille ajoutait :

— Des fois, m’sieur Fandor, vous ne voulez pas vous rendre là-bas ? Vous n’avez pas l’intention d’aller agiter vot’mouchoir pour saluer Fantômas au passage ?

Bouzille cessa de plaisanter en entendant la réponse de Fandor :

— J’ai l’intention, disait le journaliste, d’arrêter le train, d’y monter et de brûler la cervelle à Fantômas si d’aventure il veut résister !

Une minute plus tard, Fandor et Bouzille cheminaient à travers champs.

Bouzille, qui ne perdait jamais de vue ses intérêts financiers, car il avait l’âme finaude d’un commerçant juif, Bouzille avait spécifié qu’il entendait toucher de l’argent s’il devait aider Jérôme Fandor.

Le journaliste, tout naturellement, n’avait pas discuté ses conditions. Il était donc entendu que Bouzille allait prêter son épaule à Fandor, qu’il lui servirait de béquille, comme il disait, et que ses bons offices lui rapporteraient quarante sous du kilomètre !

La difficulté, toutefois, n’était point de calmer les exigences, modestes, d’ailleurs, de l’excellent Bouzille.

Ce qui terrifiait Fandor, c’était qu’il ignorait l’heure exacte à laquelle passerait, sur le remblai, le rapide dans lequel certainement aurait pris place Fantômas après avoir abandonné sa voiture.

— Arriverons-nous à temps, se disait Fandor. Pourrons-nous arriver à temps ?

Et il pressait le pas, bousculant Bouzille, s’énervant au fur et à mesure que les minutes passaient, lentes, implacables, tendant l’oreille, croyant à tout instant entendre le sifflement du rapide, le brouhaha du convoi franchissant à toute vitesse les rails de fer.

Une autre angoisse d’ailleurs torturait Fandor.

Il avait dit :

— J’arrêterai le train.

Hélas, arrêtait-on un train ? Pouvait-on espérer faire stopper un convoi ?

Ah ! sans doute, Fandor ferait des signaux, essayerait d’attirer l’attention du mécanicien, mais celui-ci, penché sur sa machine, occupé à surveiller les signaux, occupé à manœuvrer, le verrait-il seulement ?

Et Fandor, angoissé au plus haut point, se demandait encore :

— Admettons même que le mécanicien m’aperçoive. Admettons qu’il comprenne mes gestes. Obéira-t-il ? hélas ! je ne peux pas me déguiser en agent de la compagnie, je ne peux pas même employer un geste conventionnel, j’ignore les signaux des chemins de fer, mordieu, j’ai toutes les chances du monde de ne pas pouvoir faire stopper le train !

Mais une telle pensée n’était pourtant pas de nature à décourager Jérôme Fandor. Tout au contraire, le sentiment exact des difficultés l’aiguillonnait, le talonnait.

— J’en viendrai à bout, mordieu !… j’en viendrai à bout !

Or, comme Fandor se pressait davantage, comme il était à moins de cinquante mètres du remblai, le jeune homme, blême de rage, s’arrêtait soudain :

— Trop tard, Bouzille. Trop tard !

Au lointain, en effet, on entendait le vacarme causé par le passage pesant d’un convoi sur un pont de fer.

— Trop tard !… répétait Fandor.

Il imaginait l’express dévalant à toute allure, lui passant sous les yeux, sans qu’il puisse rien tenter pour arrêter sa course.

Fandor, désespéré, avait presque les larmes aux yeux. La voix claironnante de Bouzille soudain s’éleva :

— Ma foi, disait tranquillement l’ancien chemineau, sûrement vous perdez la tête ! Il n’est pas trop tard du tout. Regardez donc, m’sieur Fandor : c’est pas l’rapide, c’est un train de marchandises qui s’avance. Ah ! celui-là, sûr, vous pourriez l’arrêter ! C’est pas comme l’autre… L’autre, y paraît qu’il suit à huit minutes par derrière, et qu’à c’t’endroit-ci, sauf’vot’respect, il fout le camp comme un zèbre qu’aurait la queue allumée !

Fandor, reconnaissant un train de marchandises, avait soupiré de soulagement.

— Allons vite, disait-il, en avant !

Et une lueur d’espoir semblait mettre une flamme de volonté dans ses yeux.

#10 - Sous les roues d’un rapide !

Quelques instants plus tard, Fandor et Bouzille atteignaient enfin le remblai où passait la voie du chemin de fer, et sur lequel, dans le vacarme d’une course assourdissante, devait arriver bientôt l’express de Bruxelles que, très probablement, Fantômas, pour fuir, avait dû prendre. La voie, à cet endroit, était surélevée, elle décrivait une courbe assez rapide ; Fandor le remarqua en faisant la grimace.

— Fichtre, songeait le jeune homme, cela ne va pas être commode du tout de faire des signaux, le mécanicien ne les apercevrait pas, ou du moins les apercevrait trop tard !

Mais ce n’était pas le moment de réfléchir ; c’était moins encore la minute de se désespérer, il fallait agir et agir vite, si on ne voulait pas renoncer complètement à l’espoir d’un succès.

Et, aidé de Bouzille, et quoique son pied lui fît atrocement mal, Jérôme Fandor réussissait tout d’abord à escalader le talus du remblai et cela non sans peine, car il était encombré de ronces, de broussailles, ce qui gênait terriblement le jeune homme déjà fort empêché par sa foulure d’avancer lestement.

Fandor qui, en d’autres temps, eût mis quelques secondes à gravir ce talus, perdait donc à le franchir, plusieurs minutes. De plus, pour un instant, la douleur le terrassait, au point que, réellement épuisé, la sueur au front, il haletait en arrivant à la voie ferrée, sentait ses jambes se dérober sous lui, et devait, tout comme une masse, se laisser choir sur le sol.

Une telle défaillance pourtant n’était pas et ne pouvait pas être longue avec un homme d’une trempe analogue à celle de Jérôme Fandor.

Le journaliste, à plusieurs reprises, se passait la main sur le front, respirait profondément, et se trouvait mieux.

— Bouzille ! appela-t-il.

L’ancien chemineau, qui, les bras ballants, flânait à quelque distance, retourna rapidement sur ses pas.

— Eh bien, interrogeait-il, qu’est-ce qu’on fait ?…

Fandor, à genoux, car il éprouvait de plus en plus une horrible souffrance qu’il tentait de se mettre debout, étendit le bras vers l’horizon.

— Bouzille, qu’est-ce qu’il y a là-bas ? Vois-tu ?

Consciencieusement, Bouzille mettait ses mains en abat-jour devant ses yeux, il examinait ce que Fandor lui montrait, puis il claquait de la langue :

— Dame, sûrement, je vois ! approuvait Bouzille. Il n’y a même pas moyen de s’y tromper… c’est aussi visible qu’une puce sur un visage ou que la tour Eiffel sur le Champ de Mars… M’sieur Fandor, c’que vous me montrez, c’est un signal, c’est un disque…

Tel était bien également l’avis de Fandor. La courbe de la voie ferrée était si accentuée que les deux hommes ne pouvaient nettement distinguer le disque dont ils s’entretenaient. Toutefois, ils le devinaient assez facilement, émergeant des branchages, tachant de rouge l’or jaune des feuilles prêtes à tomber sous le vent d’automne.

— Un disque ! répéta Fandor. Eh bien, avec un disque, sapristi, on fait arrêter tous les trains du monde…

Un instant, le journaliste se taisait, il réfléchissait profondément, et la réflexion, sans doute, le conduisait à prendre une décision irrévocable :

— Bouzille, ne bouge pas, disait Fandor. Laisse-moi m’appuyer sur ton épaule. Nous allons nous traîner jusqu’à ce disque, nous le fermerons, et le rapide stoppera.

— Fameux ! approuva Bouzille.

Mais lorsque Fandor voulut se lever, lorsqu’il tenta de se mettre debout, il lui fut impossible de se redresser.

Les quelques instants de repos qu’il venait de prendre après la marche précipitée qu’il avait faite, avaient eu pour résultat, en effet, d’augmenter l’enflure de ses chevilles, et, désormais, l’articulation elle-même du cou-de-pied se refusait à fonctionner.

En vain Fandor bandait-il sa volonté, en vain, dans un geste de colère, se mordait-il les lèvres au sang, peine inutile ; il n’avait point fait deux pas appuyé sur l’épaule de Bouzille qu’il perdait l’équilibre, et s’écroulait de tout son long sur la voie.

Mais l’instant pressait cependant. D’une minute à l’autre, le rapide pouvait surgir, à l’extrémité de la courbe. Il fallait à toutes forces aviser, il y avait urgence, il y avait nécessité.

Fandor n’hésita point.

Écroulé sur le ballast, souffrant le martyre, le jeune homme oubliait sa propre situation, son douloureux mal, pour ne s’occuper que des circonstances et ne penser qu’à ce qu’il considérait être son véritable devoir.

— Je ne peux pas avancer, grogna Fandor. De ce côté, il n’y a rien à faire. Bouzille, c’est toi qui vas sauver l’aventure ! Dépêche-toi, trotte jusqu’au disque, ferme-le, démolis l’aiguille s’il le faut… Moi, je vais rester sur la voie, je ferai des signaux au mécanicien. Ce sera bien le diable s’il ne s’arrête pas tout à fait.

Or, Bouzille écoutait avec une anxiété visible, avec un trouble qu’il ne cherchait pas à dissimuler, les paroles de Fandor.

— Heu ! faisait-il, hochant la tête de droite à gauche, vous en avez de drôles de commissions, m’sieur Fandor ! Et comme ça, sans vous commander, combien que ça vaut d’travaux forcés, de démolir une aiguille et toucher à un disque ? J’ai entendu dire, moi, que c’était pas des trucs à faire !

Mais les scrupules de Bouzille, ses hésitations même en pareille matière, ne duraient jamais longtemps. Un nouveau sentiment succédait à la crainte dans l’esprit du chemineau, et c’était d’une voix intéressée que Bouzille soudain remarquait :

— Enfin, m’sieur Fandor, pour que j’fasse ce que vous m’demandez, combien c’est qu’vous m’donnerez ?

— Rapace !… articula Fandor.

Le jeune homme se hâtait d’ajouter :

— Bon Dieu, ne perds pas de temps, Bouzille ! Tu auras cent francs… deux cents francs… ce que tu voudras… Dépêche-toi, animal…

Aux offres de Fandor, la physionomie de Bouzille s’était épanouie de façon magnifique. Le chemineau, très certainement, était ébloui par la perspective de gagner deux billets de cent francs, chose qui ne lui était pas évidemment arrivée souvent. Bouzille toutefois rétorquait :

— Eh bien, c’est dit, m’sieur Fandor, j’accepte la combine, et je marche pour vous jusqu’à la gauche. Seulement, y m’faudra bien deux cent cinq francs, car, voyez-vous, en courant sur le ballast, sûrement que j’vais esquinter mes godasses… et les gniafs, dame, en ce moment, y sont hors de prix !…

À cet instant, Fandor perdait patience :

— Mais cours donc, bon Dieu ! hurla-t-il. Cours donc ! Ah ça ! tu ne comprends donc pas que d’une minute à l’autre le train va arriver !

— C’est bon, c’est bon…

Bouzille partit en galopant, évitant d’ailleurs soigneusement de marcher sur le ballast, ce qui prouvait qu’il était véritablement retors, car il ne risquait aucunement, en procédant ainsi, d’abîmer ses épais souliers qui, d’ailleurs, en avaient vu bien d’autres.

Bouzille trottait au long de la voie, et bientôt disparaissait à l’extrémité de la courbe.

Fandor, qui l’avait suivi des yeux, se prit alors à soupirer profondément :

— Mon Dieu, se demandait le journaliste, arrivera-t-il à temps ? Pourra-t-il fermer le disque ? Le train obéira-t-il à ce signal d’arrêt, qui, sans doute, surprendra le mécanicien.

Fandor s’était remis à genoux. Il était au milieu des rails, il s’écorchait les mains à se traîner sur le ballast, il finit par s’arrêter :

— Bon Dieu, se disait-il, il faudra bien que pour une fois j’aie la bonne veine pour moi et que je retourne les cartes…

À cet instant, Jérôme Fandor, immobile, commença de fixer le disque dont il apercevait l’éclat rouge au lointain. Fandor calculait par la pensée le temps qu’il fallait à Bouzille pour arriver au signal, et très ému, se disait :

— Je vais voir le disque tourner ; je vais le voir se mettre à l’arrêt… oui, cela ne fait pas de doute, c’est certain, c’est absolu…

Mais le disque ne tournait pas…

Les minutes, à cet instant, semblaient à Jérôme Fandor à la fois brèves et interminables. Il lui paraissait que le temps s’écoulait effroyablement vite, et que les huit minutes qui séparaient théoriquement le train de marchandises du rapide étaient depuis longtemps écoulées. En même temps il lui semblait qu’il y avait un siècle que Bouzille était parti et il tressaillait douloureusement, le regard rivé à ce disque, ce disque rouge qui aurait dû se mettre à l’arrêt et qui ne bougeait aucunement…

Et Jérôme Fandor, au bout de quelques instants, n’y tenait plus.

— Sûrement, grondait-il, Bouzille est encore en train de faire quelque extraordinaire imbécillité… car il n’est pas possible que le disque ne soit pas depuis longtemps en travers s’il avait su s’y prendre !

Et, plus douloureusement encore, le jeune homme souffrit de sa foulure, de ce stupide accident matériel qui le privait en partie de ses moyens et l’obligeait à avoir recours aux bons offices de Bouzille, lequel faisait évidemment un complice d’intérêt douteux.

Or, comme il se désespérait ainsi, Fandor brusquement sursauta :

Une rafale de vent courbant les branchages des arbres venait brusquement de lui souffler au visage. Il lui avait paru que ce vent lui apportait l’écho d’un sourd grondement, d’un fracas formidable, il aurait juré qu’il avait entendu le coup de sifflet d’une locomotive !

— Bon Dieu, le train…

Affolé, voulant savoir, coûte que coûte, s’il ne se trompait pas, si le rapide arrivait bien, s’il se trouvait à quelques centaines de mètres, si brusquement il allait surgir, ayant dépassé le disque, Fandor se traîna jusqu’au rail de la voie.

Il s’était soudainement rappelé que les bandits américains, ceux-là qui arrêtent couramment des trains en accumulant des obstacles sur leur voie, dans le but de dévaliser les voyageurs et de piller les bagages, se servaient d’un moyen fort simple pour deviner l’arrivée des convois : tout bonnement, ils collaient leur oreille aux rails de fer. Le rail agissait alors comme un véritable conducteur acoustique, il permettait de fort loin d’entendre le vacarme d’un train.

Jérôme Fandor, à l’instant où il songeait à cela, essayait de ce procédé.

Étendu à plat ventre, il appuyait son oreille sur le rail, il écoutait de toute son âme…

Et certes, Jérôme Fandor n’avait pas besoin d’avoir l’oreille bien fine pour être renseigné.

Le rail tout entier vibrait… À coup sûr, le train n’était pas loin… À coup sûr encore il arrivait, lancé à son maximum de vitesse, fonçant droit devant lui, dans tout le brutal élan des machines lâchées et déployant toutes leurs forces…

— Le disque !… le disque !… râla Fandor.

Il eut un dernier regard pour le disque : le signal n’avait point bougé, il était toujours ouvert…

— Fichtre ! grommela Fandor. La partie est perdue !…

Or, à cet instant, brusquement, le disque tourna sur lui-même.

Certes, Fandor eût vu s’écrouler le sol, entendu dans les plaines voisines le fracas d’une salve d’artillerie, qu’il eût été moins ému.

À l’instant où il croyait tout perdu, la partie était-elle donc gagnée ?

À l’instant où il pensait que Bouzille ne mettrait jamais le disque à l’arrêt, le chemineau réussissait-il donc la manœuvre ordonnée ?

Fandor le crut, et son cœur se prit à battre à grands coups.

À l’instant même, d’ailleurs, un coup de sifflet formidable retentissait…

Fandor cessait de considérer le signal pour guetter instinctivement l’extrémité de la ligne par où devait déboucher le train.

Le rapide ne se fit pas attendre.

Soudain, Fandor l’aperçut, tout empanaché de fumée, saluant le signal de la sirène, et fonçant sur lui dans un élan formidable.

Le journaliste prit le revolver à la main.

— Allons, songeait-il. Le mécanicien a dû voir le signal d’arrêt. Sûrement, il a renversé la vapeur, le train va s’immobiliser, stopper à quelques pas de moi, il ne faut pas que Fantômas puisse m’échapper, cette fois-ci !

Et Jérôme Fandor connut alors quelques secondes de fiévreuse anxiété.

Cinq cents mètres tout ou plus le séparait du rapide.

Fandor ne pensait tout d’abord qu’à l’issue de la lutte engagée contre Fantômas, puis, brusquement une nouvelle crainte le prenait :

Ah ça ! qu’est-ce que cela signifiait ? Le train ne ralentissait pas !

Le convoi, loin de s’arrêter, paraissait forcer son allure, et avançait à une rapidité folle… Encore quelques secondes, et il dépassait Fandor, si toutefois le journaliste avait le temps de se jeter de côté, s’il ne périssait pas broyé sous sa masse.

Le drame se jouait en effet avec une folle rapidité.

Jérôme Fandor n’avait pas eu le temps de concevoir le danger qu’il courait, que ce danger devenait immédiat, qu’il devenait terrible, qu’il était certain, qu’il semblait inévitable…

— Bigre !… jura le journaliste.

Fandor fit un effort, il voulut se relever, il tomba : la douleur de sa blessure était telle qu’il ne pouvait plus se traîner…

Dans ces conditions, que faire ?

À deux cents mètres, le train fonçait sur lui…

— Je suis perdu, râla le journaliste.

Il leva les bras en l’air, il tenta de crier, il voulut agiter son mouchoir…

Hélas, pourrait-on le voir !… Le train pourrait-il même stopper à temps ! Fandor savait bien que non…

Voué dès lors à une mort certaine, Jérôme Fandor pendant quelques secondes fixa la locomotive qui semblait avaler les rails de fer, et les happer dans sa gueule rouge…

— Foutu, je suis foutu !… répétait-il encore.

Puis il se laissa tomber sur le sol, tout de son long, anéanti, râlant encore pourtant :

— Mais comment le mécanicien n’a-t-il pas stoppé puisque le disque est à l’arrêt ?

Quittant Jérôme Fandor, Bouzille s’était élancé de toute la vitesse de ses vieilles jambes dans la direction du disque qu’il fallait fermer, ainsi que le lui avait recommandé son compagnon.

Bouzille était l’homme de toutes les entreprises et de toutes les combinaisons où il pouvait y avoir, sans trop de risques, quelque argent à gagner.

À l’occasion, Bouzille ne refusait point de fréquenter Fantômas ni de rendre service à ceux de sa bande. Il disait avec philosophie qu’il fallait bien que tout le monde vive et qu’après tout, comme on ne l’avait jamais volé, il ne pouvait pas savoir si les autres étaient aussi des voleurs, de même qu’il ignorait s’ils étaient des assassins, puisqu’ils ne l’avaient jamais tué.

Chapardeur de nature et escroc d’occasion, Bouzille avait cependant pour Fandor et pour Juve, et cela depuis longtemps une extraordinaire admiration.

Bouzille, par une caractéristique bizarre de sa nature, était vaniteusement fier de pouvoir prétendre à l’amitié des deux hommes et de pouvoir revendiquer des relations suivies, soit avec Juve, soit avec Fandor.

Bouzille, d’ailleurs, avait un culte pour Hélène, soi-disant fille de Fantômas, la femme de Fandor, et Bouzille, en conséquence, ne pouvait s’empêcher de penser que parfois le sinistre bandit qui s’appelait le Génie du crime se conduisait bien méchamment.

Fort de toutes ces pensées et imbu de tous ces sentiments, Bouzille, en allant accomplir la mission dont l’avait chargé Fandor, riait de tout son cœur.

— Vrai, c’est farce comme tout, expliquait-il. Y a pas moyen de s’ennuyer un instant, y a pas moyen de tomber neurasthénique… Y n’arrive que d’l’inattendu et d’l’imprévu, toujours ; quand on travaille avec Fantômas, avec Juve ou avec Fandor, on peut se préparer au truc le plus rigolo…

Car dans l’esprit de Bouzille, les aventures qui se succédaient étaient infiniment amusantes et drôles.

Bouzille trouvait très bizarre d’être parti en voiture avec Fantômas et d’avoir fini par culbuter dans un passage à niveau alors que Fandor conduisait… Bouzille trouvait farce au possible d’avoir pu empêcher Fandor de s’empoisonner… Bouzille enfin estimait qu’ils allaient accomplir, Fandor et lui, une merveilleuse prouesse, si réellement ils parvenaient à faire arrêter le rapide.

Bouzille, toutefois, toujours trottant, se rendait compte qu’il allait falloir agir avec une certaine attention.

— M’sieur Fandor, monologuait-il, m’a dit comme ça de fermer le disque… Bon… mais il ne m’a pas dit comment c’était que le disque était fermé… Bah, ça ne fait rien, je me débrouillerai…

Or, quelques instants plus tard, Bouzille faisait la grimace.

Suivant la voie en effet, il venait de dépasser la courbe, il arrivait à la partie du remblai où la ligne redevenait droite, droite à l’infini…

Or, si Bouzille apercevait à ce moment-là fort distinctement le disque, il apercevait aussi, à moins de cinquante mètres de lui, une petite maisonnette d’aiguilleur dans laquelle se trouvait très certainement le personnage chargé de commander le signal.

Bouzille fit la grimace, et cessa de courir…

— Oh ! oh ! songeait le chemineau, voilà que ça se complique… Ça, c’est des œufs de poule qui sont des œufs de canard, autrement dit le blanc devient noir, et me v’là plus embêté qu’une pomme de terre dans la friture !

Bouzille se rendait fort bien compte, en effet, qu’il était désormais impossible d’agir ainsi que le lui avait recommandé Fandor.

Fermer le disque en démolissant le mécanisme, telle était la consigne qu’il avait reçue. Cette consigne devenait inexécutable puisque, à quelques pas du signal, se trouvait précisément un employé, lequel ne manquerait pas d’intervenir, d’engager une lutte, et probablement de vaincre Bouzille, qui, en raison de son âge, ne pouvait guère prétendre à la force ou à l’agilité.

Bouzille se dit tout cela en quelques instants. Il se le dit en rechignant, par acquit de conscience, car en réalité son âme était impassible, et Bouzille ignorait le mauvais sang qui ronge, l’inquiétude qui angoisse.

— Bon, bon, rusons !… décida Bouzille.

Le chemineau, de son pas tranquille, encore qu’il songeât que Fandor devait terriblement s’impatienter, avança jusqu’à la maisonnette de l’aiguilleur. Bouzille ouvrit la porte, mit poliment le chapeau à la main :

— Salut, pardon, excuse…

Bouzille vit l’homme sursauter. Assurément, l’aiguilleur ne s’attendait pas à voir quelqu’un pénétrer dans sa cahute, assurément il s’inquiétait, ne connaissant pas Bouzille, ne devinant même pas en lui l’un des habitants de la région.

— Salut, répondit l’employé. Qu’est-ce que vous voulez ?

À ce moment, Bouzille prit une figure souriante. Il pensait se composer un visage charmeur et persuasif, et pour cela retroussait sa lèvre inférieure, ce qui dessinait tout juste un effroyable rictus qui lui donnait un air de férocité parfaite, car Bouzille n’avait plus de dents et n’avait jamais eu de râtelier.

L’aiguilleur le considéra avec une méfiance de moins en moins dissimulée. Il répétait bientôt :

— Qu’est-ce que vous voulez ?

À ce moment, Bouzille accentua encore son sourire :

— Voilà, déclarait-il d’une petite voix fluette, extraordinaire, qui paraissait une voix d’enfant… voilà, mon vieux… Faut fermer !

Or, à ce conseil l’aiguilleur paraissait plus étonné encore qu’auparavant :

— Faut fermer quoi ? demandait-il.

Bouzille se fit spirituel :

— Tiens, dit-il, c’est vrai… vous ne comprenez pas… Eh bien ! rassurez-vous, j’suis poli, c’est pas d’vot’gueule que j’parle quand j’dis : Faut fermer !

Bouzille riait béatement, attendant que l’aiguilleur voulût bien rire aussi, mais l’employé du chemin de fer était un homme taciturne qui gardait obstinément son sérieux.

— Faut fermer quoi ? demandait-il.

La façon dont il toisait Bouzille commençait à ne pas rassurer le chemineau.

Il répéta donc tranquillement, s’expliquant de son mieux, et voulant coûte que coûte remplir la mission dont Fandor l’avait chargé :

— Eh bien ! y faut fermer, voilà. Y faut fermer tout à fait…

Puis il prenait un air malin, il ajoutait :

— C’est rapport à une grosse affaire…

L’aiguilleur cependant commençait tout à fait à s’impatienter…

— Il faut fermer quoi ? bon Dieu ! interrogea-t-il d’un ton plus que brusque.

Il n’y avait pas en réalité, possibilité de tergiverser plus longuement. En faisant la grimace, Bouzille expliqua :

— Faut fermer le disque !

L’aiguilleur, à ces mots, sursautait :

— Fermer le disque… Comment, faut fermer le disque… Et pourquoi ça qu’y faut fermer le disque ?

Bouzille ricana :

— Mon vieux, déclarait-il, brusquement devenu familier et se trouvant des trésors de sympathie pour cet aiguilleur qu’il ne connaissait pas quelques secondes avant, mon vieux, j’vais te l’dire : c’est rapport à Fandor qu’a crevé le réservoir de Fantômas, parce que Juve a fichu le camp à Anvers le jour où il a pris l’automobile, même qu’il a failli s’empoisonner et que ça m’rapporte deux cent cinq francs, rapport à mes godasses !…

Ce discours était très clair dans l’esprit de Bouzille, et, par un phénomène surprenant, l’apparaissait aussi à l’aiguilleur. Toutefois, les deux hommes ne lui donnaient pas évidemment le même sens.

Bouzille pensait être compris, l’aiguilleur croyait comprendre…

— C’est un fou, se dit l’employé de chemin de fer.

Et, brave homme, point méchant, tranquillement, il conseillait :

— Ah oui, rapport à vos godasses !… Et ben, mon vieux, c’est pas ici qu’y faut vous adresser. C’est à l’autre disque… Tenez, là-bas, en plein champ…

Il écartait Bouzille ; l’aiguilleur inventait un prétexte quelconque pour l’expédier chercher un disque en plein champ. Cela, peut-être, eût réussi avec un véritable fou, mais ne pouvait évidemment convaincre Bouzille. Le chemineau, loin d’écouter son interlocuteur, se contentait donc de hausser les épaules.

— Non, répondait-il à son tour. Faut pas m’la faire, mon vieux. Très peu pour moi des petites blagues… Et pis, d’abord, ça presse. Faut l’arrêter, l’train !

L’aiguilleur, à cet instant, commençait à s’énerver. Il avait assez de travail pour ne pas perdre son temps, aussi marchait-il vers Bouzille, fronçant les sourcils et devenant menaçant :

— Ah ! faisait-il, ça ne prend pas ? Eh bien, ça va prendre tout de même. Allons, foutez-moi le camp, mon bonhomme… Débinez-vous. Moi, j’ai mon turbin à faire, je n’suis pas là pour ri…

L’aiguilleur n’acheva pas, car il arrivait une chose inattendue, une chose énorme, colossale, et qui prouvait à quel point Bouzille tenait à donner satisfaction à l’excellent Jérôme Fandor.

Bouzille, brusquement, en effet, s’était rappelé les excellentes leçons qu’il avait reçues à maintes reprises dans la pègre où l’on avait souvent voulu le convaincre qu’il n’était pas inutile de savoir donner un bon coup de poing dans le ventre, voire un excellent coup de tête.

Et Bouzille, brusquement, se révélait maître en l’art d’assommer son prochain.

Comprenant, en effet, que l’aiguilleur allait proprement l’écarter, Bouzille prenait rapidement le parti que lui imposaient les circonstances. Il se jetait sur l’aiguilleur, il lui portait avec la tête un coup si violent à l’estomac que le malheureux employé de chemin de fer, pris totalement à l’improviste, roulait sur le sol, plus qu’aux trois quarts suffoqué…

Le pauvre homme était assurément fort surpris de ce qui lui arrivait, mais à vrai dire Bouzille ne l’était pas beaucoup moins, en raison de ce qu’il avait fait.

Bouzille regardait, en effet, son adversaire écroulé sur le sol, et s’étonnait à part lui de l’avoir si proprement réduit à l’impuissance.

— Voilà ! pensait le chemineau. Voilà comment j’opère, moi… Ah ! c’est que j’suis costaud !

Il lui venait une bouffée d’orgueil, mais il ne s’abandonnait pas à la vanité, se rappelant vite que les circonstances exigeaient toute son attention, et qu’il importait pour lui d’agir, d’agir vite…

— Au plus pressé ! se dit Bouzille… D’abord, faut pas qu’y m’embête !

Bouzille tirait de ses poches, qui contenaient toujours une invraisemblable collection d’objets, une solide cordelette dont il se servait pour ligoter les poignets et les pieds de l’aiguilleur aux trois quarts évanoui.

— Y n’bougera plus, pensa Bouzille.

Puis, il ajoutait :

— Seulement, j’aimerais pas qu’y s’mette à gueuler !

Pour parer à cette éventualité qui pouvait, en effet, se réaliser, Bouzille sacrifia son mouchoir et en fit un bâillon.

— Mais, m’sieur Fandor, pensait-il brusquement… C’qui doit trouver l’temps long…

Dans la cabine de l’aiguilleur, Bouzille apercevait un levier sur lequel était inscrit la mention : disque.Ce levier était abaissé. Bouzille se précipita sur lui.

— En avant ! faisait-il, fermons la voie !

Bouzille releva le levier.

Cette manœuvre faite d’ailleurs, le chemineau, qui n’était pas méchant, se penchait sur son adversaire, qui le regardait avec des yeux terrifiés.

Bouzille pensait qu’il n’était peut-être point défendu de calmer un peu les appréhensions de sa victime.

— Eh… vieux, commença Bouzille, comment qu’ça va, les amours ?

L’homme ne répondait pas, naturellement, gêné par son bâillon ; Bouzille continua :

— D’abord, j’vais t’dire une bonne chose, c’est que je n’suis pas un assassin, et que faut pas t’faire de bile. Tout ça, tu verras, ça finira bien. La preuve, c’est que j’travaille pour des policiers…

Bouzille se croisait les bras, prenait un air d’importance…

— Je travaille avec Jérôme Fandor… Dame, c’est un mec qu’est à la redresse, c’est le copain à Juve… Justement, il est sur la voie, là-bas ; alors, tu comprends, il faut que le train s’arrête pour qu’il monte et qu’il pince Fantômas…

À cet instant précis le train passait devant la cabine de l’aiguilleur. Bouzille continua :

— C’est pour ça, mon vieux, que j’viens d’fermer le disque… Si j’l’avais pas fermé, une catastrophe se produisait. Maintenant, je n’t’en veux pas. Si tu veux venir boire un verre…

Or, à cette minute, le visage de l’aiguilleur bâillonné prenait une expression très différente. L’homme avait les traits congestionnés, les yeux hagards…

Bouzille crut qu’il étouffait…

— Attends, proposa-t-il. Ne t’émotionne pas comme ça, vieux frère. J’vas te donner de l’air…

Bouzille déliait le bâillon.

Or, il avait à peine défait le bandeau que la voix rauque de l’aiguilleur raisonnait.

L’employé de chemin de fer haletait :

— Une catastrophe ! Malédiction ! Mais le disque était fermé, nom de Dieu ! Tu viens de l’ouvrir, sûrement qu’elle va arriver, la catastrophe ! Et un supplémentaire de marchandises qui est devant le rapide ! Ah… c’est horrible ! C’est le tamponnement certain !…

Alors, Bouzille, affolé, se prit à s’enfuir, levant les bras au ciel, filant droit devant lui dans la campagne, ne sachant même pas où il allait…

Que s’était-il passé, cependant, et comment Bouzille changeant la position du disque, l’avait-il ouvert au lieu de le fermer, puisque Fandor l’avait vu ouvert ?

Le journaliste, en réalité, avait été victime d’une erreur bien compréhensible, et que Bouzille, s’il avait été moins étourdi, eût pu certainement expliquer lui-même.

Fandor, engagé dans la courbe, et apercevant le disque par-dessus les branchages des arbres, l’avait, en réalité, vu de profil. Il avait donc cru tout naturellement que le signal donnait la voie libre. Fandor ne s’était pas rendu compte qu’en réalité le signal était fermé, qu’il barrait la voie, mais qu’on ne pouvait s’en apercevoir qu’à condition d’être sur la partie de la voie qui, redevenue droite, était en quelque sorte parallèle à la portion de la ligne qu’apercevait Fandor.

Quel était donc le résultat de la manœuvre ordonnée par Fandor et réussie par Bouzille ?

Le train rapide qui emportait Fantômas, au lieu de stopper devant le signal, l’avait franchi à toute allure, il allait rejoindre et tamponner le train de marchandises, il allait surtout écraser Fandor.

Que devenait, en effet, le journaliste étendu sur la voie, s’apercevant que le train ne ralentissait pas, et se sentant immobilisé, incapable de s’enfuir ?

Fandor, à cet instant horrible, fermait instinctivement les yeux. La mort lui apparaissait si certaine, le frôlait de si près, semblait à ce point inévitable, qu’il jugeait inutile de tenter de lui échapper.

Que faire, d’ailleurs ?

Deux secondes encore et c’en était fini ; la pensée rapide de Fandor se reporta sur Juve qu’il ne verrait plus, sur Hélène… sur sa femme, qu’il ne presserait plus jamais dans ses bras…

Et c’était soudain une chose effroyable ! Dans un fracas de tonnerre, dans un bruit épouvantable, la locomotive fonçait sur le jeune homme… Jérôme Fandor vit l’énorme masse le frôler à le toucher… Il eut l’impression de l’écrasement inévitable, du broiement mortel.

Des rougeoiements, en même temps, incendiaient ses prunelles. Une brûlure vive le tenaillait à la jambe, la vapeur l’étouffait, le bruit augmentait encore…

Fandor perçut toutes ces sensations à la fois, avec une rapidité telle que son esprit ne pouvait même pas les noter. Toutefois, à l’instant même, il se disait :

— Mais, je ne suis donc pas mort ?

Et il connaissait l’étonnement affolant de n’éprouver, à part quelques brûlures, aucune douleur, aucune souffrance…

— Je deviens fou, pensa Fandor.

Le vacarme était toujours sur sa tête, il ouvrit les yeux…

Et soudain, Jérôme Fandor comprit ce qui venait de se passer ; il devina à quel miracle il devait réellement la vie :

À l’instant où la locomotive allait l’atteindre, Fandor, en une convulsion suprême de tout son être, s’était roidi.

Instinctivement, il s’était allongé autant qu’il l’avait pu ; il s’était aplati, collé au sol, s’étendant entre les deux rails. Les roues de la locomotive ne l’avaient point heurté. Sans être frôlé, il avait passé sous l’énorme machine, brûlé seulement par les étincelles et les escarbilles échappées du foyer, brûlé encore par la vapeur fusant des pistons, mais sauf néanmoins…

Jérôme Fandor comprit tout cela. Il le comprit en voyant que le train, long comme tous les trains rapides, continuait à passer au-dessus de sa tête. Les wagons défilaient les uns à la suite des autres, au-dessus de lui, sans le blesser…

— Décidément, j’ai de la chance, pensa Jérôme Fandor qui, déjà, retrouvait son sang-froid.

Que survenait-il cependant ?

Jérôme Fandor, à ce moment d’angoisse, était assez maître de lui pour noter le ralentissement soudain du convoi. Des freins criaient ; des wagons s’entrechoquaient ; à coup sûr, le train stoppait.

Le train n’avait pas encore, en effet, complètement dépassé Jérôme Fandor, toujours tapi sous les roues, qu’il s’immobilisait définitivement.

Alors le jeune homme écouta.

Des gens descendaient des wagons ; un conducteur du train sautait d’un fourgon qui dominait précisément le malheureux journaliste.

À cet instant, des voix criaient :

— Qu’est-ce qu’il y a ? que se passe-t-il ?

Les voyageurs du rapide, évidemment surpris par ce coup de frein violent qui avait immobilisé le convoi, s’interrogeaient les uns les autres.

Jérôme Fandor, anxieusement, attendit.

Brusquement, il se prit à tressaillir :

Un homme, dont il voyait tout juste, en-dessous des wagons, l’extrémité des jambes, un homme qui avait un pantalon bleu, souillé de graisse, un homme qui devait être le chauffeur ou le mécanicien, accourait :

Jérôme Fandor entendit crier :

— Faut chercher sur la voie. Bon Dieu de malheur ! dans la courbe, j’ai vu un type qui faisait des signaux, sûrement qu’il y avait quelque chose… Ah ! sapristi, j’ai pas pu bloquer à temps, on a dû lui passer dessus !

Jérôme Fandor entendit cela et sourit.

Il était de plus en plus maître de lui. Tranquillement, le journaliste murmurait :

— Parfaitement, le mécanicien m’a aperçu !… Eh bien, c’est tout ce que je voulais ! Il s’agit maintenant qu’on ne me revoie pas à nouveau, et, puisque le train est arrêté, que je réussisse à y prendre place.

À contre-voie, rampant, souffrant horriblement, Jérôme Fandor sortit d’en dessous du train.

#11 - Erreur policière

Sortir de dessous le train était évidemment facile, et du moment que Jérôme Fandor avait le courage voulu pour vaincre la terrible douleur que lui occasionnait son entorse, rien ne pouvait l’empêcher de quitter la périlleuse cachette où il se trouvait sans d’ailleurs l’avoir voulu.

Toutefois, si Fandor arrivait, au prix d’une horrible souffrance, à quitter le dessous du train, il n’était pas alors au bout de ses peines. Il fallait maintenant qu’il prit place dans le convoi, il fallait encore qu’il put y passer inaperçu, et cela dans l’intérêt de l’enquête qu’il menait, afin de ne point donner l’éveil à Fantômas qui, très certainement, devait se trouver dans l’un des compartiments du rapide.

Fandor se rendait fort bien compte de ces difficultés, et ne se les dissimulait pas.

— Jouons serré ! se dit-il. La partie est d’importance, et ma peau pourrait bien en être l’enjeu !…

Fandor ne pouvait pas en effet garder la moindre illusion à ce sujet. La lutte qu’il menait contre Fantômas depuis l’instant où il s’était jeté à sa poursuite dans la gare d’Anvers, était une lutte sans trêve, sans merci.

Fantômas, très certainement, avait voulu le séparer de Juve. Fantômas y avait réussi, mais le bandit devait être exaspéré par les dangers qu’il avait courus, par la chasse que lui avait donnée Fandor, chasse au cours de laquelle il avait été victorieux sans doute, mais qui cependant lui avait fait courir de redoutables dangers.

— Si Fantômas m’aperçoit, se dit Fandor, mon tailleur est un homme fichu… Jamais je ne lui paierai ma note, car je serai mort avant !

Fandor, éclopé comme il l’était, ne pouvant bouger qu’au prix d’intolérables souffrances, n’était guère en état d’affronter le Maître de l’épouvante, de lutter contre lui, et surtout d’en triompher. Si les deux hommes devaient en venir aux prises, Fandor, à moins d’un prodige, était vaincu d’avance, et devait payer de sa vie sa téméraire audace.

Le journaliste, toutefois, ne raisonnait pas. Il n’avait point l’habitude de discuter son devoir, ou de calculer avec le danger… et du moment qu’il estimait devoir poursuivre Fantômas, il le poursuivrait n’importe comment, n’importe quand, loyalement, en ennemi déclaré et qui fait une guerre sans pitié.

— Risquons le coup, se dit Fandor, avisons…

La nuit était tombée cependant. Au lointain, Jérôme Fandor apercevait, fort indistinctement, les employés de chemin de fer qui cherchaient les restes de son corps mutilé. Cela le fit sourire.

— Diable ! pensait Fandor… Je fais mentir l’Évangile. Il est écrit quelque part : « Cherchez et vous trouverez. » Je vois bien qu’ils cherchent et j’espère bigrement qu’ils ne trouveront pas !

Ne regardant plus ceux qui inspectaient la voie, Fandor s’occupa à trouver un moyen immédiat et pratique de prendre place dans les compartiments. Par malheur, il n’apparaissait pas que c’était chose possible, tout au contraire.

Tout d’abord, les voyageurs étaient en grand nombre descendus sur le ballast, d’autres demeuraient penchés aux portières ou grimpés sur les marchepieds des longs wagons à couloir ; il ne fallait pas songer à se mêler à eux et à passer inaperçu.

Fandor, réfléchissant, fit la grimace :

— Avec ça que c’est commode, ce que j’ai à faire, estimait-il. Je suis maintenant noir de charbon, brûlé en cinquante endroits, déchiré comme il n’est pas possible. De plus, je boite, plus bas encore que la justice. Si d’aventure j’essaye de me mêler aux voyageurs, personne d’entre eux ne me reconnaîtra. Sûrement je serai signalé, d’autant plus que ce train comporte tout juste des wagons de première et de seconde classe et que mon costume ne pourrait être acceptable que pour un voyageur de troisième…

Il y avait une autre remarque d’ailleurs qui devait décider Fandor à ne point se mêler aux voyageurs.

Parmi ceux-ci en effet, le journaliste le savait bien, devait se trouver Fantômas.

Où était exactement le Maître de l’effroi ? Où se trouvait le Génie du crime, le Tortionnaire ? En quel endroit précis se tenait-il ?

Cela, Jérôme Fandor l’ignorait, et cette ignorance devait le conduire à une très prudente méfiance.

— Ce serait du joli, pensait Jérôme Fandor, si je me flanquais dans ses pattes et si je prenais place dans son compartiment !… D’ailleurs je n’ai pas de billet…

La situation était vraiment embarrassante, et Jérôme Fandor, que la chance venait de sauver d’une mort horrible, eût peut-être pesté contre le hasard qui accumulait sur sa route les pires difficultés, s’il n’avait eu mieux à faire qu’à se répandre en des lamentations sans aucune utilité pratique.

— Allez donc ! songea-t-il. Tâchons tout bonnement de trouver moyen de brûler le dur !

Brûler le dur, c’est-à-dire voyager inaperçu, voyager sans billet, tel était en effet, le but suprême que devait viser Fandor.

Le journaliste, sorti de dessous le train, et profitant de ce que l’ombre de la nuit pouvait à la rigueur dissimuler les étrangetés de sa mise, continua à longer les wagons, marchant toujours à contre-voie, c’est-à-dire du côté où les voyageurs, par prudence, n’étaient pas descendus.

Or, Jérôme Fandor, brusquement, passait de la plus grande perplexité à la joie la plus parfaite.

— Ça, murmurait-il, ça m’était bien dû ! Mais enfin, tout de même, c’est une bonne veine !

Que venait-il donc de découvrir ?

Fandor, tout simplement, s’apercevait qu’entre deux wagons probablement chargés de bagages, se trouvait un wagon de marchandises, un truc recouvert d’une bâche sous laquelle se devinait la forme imprécise d’une automobile.

Jérôme Fandor n’avait pas besoin de réfléchir plus longuement pour deviner l’explication de la présence insolite d’un semblable véhicule ou plutôt d’un semblable chargement attelé à un train de voyageur.

Fandor était en effet trop sportif pour ignorer que l’on était à quelques jours seulement d’une grande épreuve internationale automobile qui devait se disputer aux environs de Paris. Il savait que des marques belges étaient engagées, il devinait sans peine que la voiture qu’il apercevait devait être une voiture de course qui, terminée trop tard, était expédiée de la sorte en grande vitesse accélérée moyennant, sans aucun doute, un supplément de prix formidable.

Mais tout cela importait peu à Fandor. Ce qui l’intéressait, ce qui le passionnait immédiatement, c’est que ce wagon de marchandises, bâché, contenant une voiture, allait le plus aisément du monde lui permettre de réussir ses projets.

— C’est merveilleux ! estima le journaliste… Je me glisse dans le wagon, je me hisse sous la bâche, je grimpe dans la bagnole, et ma foi je suis le mieux du monde… À coup sûr, le train fait arrêt à Bruxelles, j’aviserai en gare de Bruxelles à descendre inaperçu, à me faufiler jusqu’au guichet des billets, et ma foi, ce sera bien le diable si je ne trouve pas alors moyen d’envoyer une dépêche à Paris pour prévenir de l’arrivée de Fantômas et de me procurer un costume pour pouvoir, à ce moment, prendre place dans un compartiment de voyageurs !

Tout cela était fort bien raisonné, paraissait s’arranger à merveille, et Jérôme Fandor s’occupait à réaliser ses projets immédiatement.

Il éprouvait, il est vrai, une peine atroce, à se hisser sur la plate-forme du wagon de marchandises, mais il n’en était plus à une souffrance près.

Se glisser sous la bâche, en revanche, s’installer dans la voiture, était un jeu…

— C’est épatant, se dit Fandor, une fois étendu à la place du conducteur, et tranquillement accoudé sur le volant… C’est épatant ce que j’fais de l’automobile en ce moment… Tout de même, aujourd’hui, j’espère que ça finira pas par une autre culbute, je suis du bon côté du passage à niveau !

Le jeune homme s’installait au mieux, attendait quelques instants, puis soudain se prenait à sourire.

À travers la bâche qui le cachait parfaitement, il entendait en effet les cris des employés qui, maintenant, longeaient le train express.

— En voiture ! criaient-ils, en voiture !

Et de fait, c’était tout au long de l’express le remue-ménage affolé des voyageurs qui s’empressaient à regagner leurs places.

— Très bien ! pensa Fandor. Les pauvres bougres n’ont rien retrouvé du tout, le mécanicien doit être convaincu qu’il s’est trompé, qu’il n’y avait personne sur la voie… Sûrement il va faire un rapport, sa vigilance lui vaudra des félicitations, et le pire dommage de mes aventures sera que le train aura du retard.

À ce propos, le convoi démarrait, Fandor subitement éclatait de rire.

— Et Bouzille ! pensait-il. Que diable est devenu ce pauvre Bouzille ? Je crois bien que je le plaque… Bah, il se débrouillera. D’abord, pourquoi n’avait-il pas fermé le disque ?

Jérôme Fandor était évidemment injuste, mais il l’était sans s’en douter. Bouzille, comme il l’estimait, n’était d’ailleurs pas homme à ne point savoir s’arranger. Le vieux chemineau trouverait sûrement dans son esprit inventif, une ruse quelconque qui lui permettrait aisément de regagner Paris.

Le train quelques instants plus tard démarrait, il reprenait sa vitesse, fonçait à nouveau dans la nuit noire. Certes, les voyageurs, le mécanicien, Jérôme Fandor lui-même eussent été fort étonnés s’ils avaient su que, sans cet arrêt de quelques instants, un tamponnement effroyable se serait produit avec le train de marchandises.

Tout le monde l’ignorait, seul le mécanicien devait l’apprendre à la gare prochaine, mais l’enquête ne devait jamais faire savoir ni établir la succession des événements dramatiques qui s’étaient cette nuit-là écoulés sur le réseau.

Jérôme Fandor, cependant, installé dans la voiture de course, protégé par la bâche, se déclarait enchanté de la marche de son enquête.

Certes, il n’avait point encore vu Fantômas, mais il ne doutait point qu’il ne put le rejoindre bientôt, et il tenait pour assuré que le Maître de l’épouvante se trouvait dans le train.

Dès lors la difficulté de l’entreprise se simplifiait rapidement, Jérôme Fandor comptait sur une victoire, il y comptait fermement, ne la subordonnant qu’à une seule condition, pouvoir changer de vêtements et monter à Bruxelles au plus tard dans les wagons de voyageurs.

Ses espoirs ne devaient pas être déçus, ils devaient tout au contraire être réalisés beaucoup plus vite qu’il ne s’y attendait.

Jérôme Fandor, en effet, une fois le train parti, commençait à s’ennuyer ferme sous sa bâche. Il ne voyait rien, et pour cause, du paysage ; il grelottait de froid, et de plus, il était fort incommodément installé, car la vitesse du train lui plaquait maintenant à la figure l’étoffe grossière qu’il était obligé de tenir écartée avec ses mains.

— Ça ne peut pas durer, pensa Fandor, c’est abominable ! Si seulement j’avais un illustré !

À tâtons, Jérôme Fandor examinait la voiture à bord de laquelle il voyageait. Il lui vint tout à coup à l’idée qu’il avait encore dans sa poche la petite lampe électrique dont il ne ne séparait jamais.

— Oh ! eh ! fit-il, c’est épatant, cela.

Et Jérôme Fandor alluma la lampe tout en se disant qu’il ne fallait pas abuser de l’éclairage, car si d’aventure la lumière rendait la bâche transparente, il avait toutes les chances du monde d’être rapidement signalé.

À la lueur de sa petite lampe électrique, cependant, Jérôme Fandor continuait à examiner la voiture de course qui, très certainement, avait été embarquée à bord du chemin de fer le jour même ou elle avait fini ses essais, car elle était encore pleine de boue peu sèche.

— Une jolie voiture ! se dit Fandor.

Un grand coffre d’acajou destiné à l’outillage était posé sur le marchepied, Jérôme Fandor l’ouvrit :

— Je pense qu’il est vide, murmurait-il.

Mais le coffre ouvert, une exclamation lui échappait :

— Ah ! par exemple… Ça c’est trop de veine !

Dans le coffre, Jérôme Fandor découvrait un de ces vêtements de toile bleue comme en portent les mécaniciens, et qui s’appellent, en raison peut-être de leur destination, des salopettes.

Le costume n’était pas neuf, il comportait, évidemment quelques taches de graisse, toutefois il était relativement propre.

De plus, une casquette était roulée au milieu, casquette que Fandor essaya immédiatement.

— De plus en plus fort, gouailla le journaliste. Comment diable tout cela va-t-il finir ? Tout me réussit trop bien en ce moment !

Et en même temps qu’il se félicitait de sa chance, Jérôme Fandor se hâtait d’en profiter. Il commençait par se déshabiller, retirait son gilet, son veston, son pantalon, pliait le tout fort proprement, épinglant par surcroît sur ses habits un billet de cinquante francs qui certainement valait dix fois le coût de la salopette qu’il s’apprêtait à voler.

Car Jérôme volait la salopette…

— Jamais je ne trouverai, pensait-il, un déguisement meilleur. D’autant plus qu’une fois en bleu, personne à Bruxelles ne pourra s’étonner si l’on me voyait sortir de dessous cette bâche. Je n’aurais qu’à dire que je suis le mécanicien de la maison, et avec quelques boniments autour de cette déclaration, j’éviterai qui je voudrais…

Jérôme Fandor était à peine habillé de la salopette que le train visiblement ralentissait.

— Tiens, se demanda le jeune homme, comment se fait-il ? Serions-nous déjà à Bruxelles ?

Il ne se trompait pas. Sous sa bâche, il n’avait guère eu le loisir de s’orienter, et c’est pourquoi il s’avouait surpris.

Quelques instants plus tard, en effet, le train stoppait en gare de Bruxelles, et la chance servait encore Jérôme, car son wagon attelé en queue demeurait hors du hall dans un coin d’ombre, en un endroit où il lui était évidemment facile de s’enfuir inaperçu.

Jérôme Fandor se glissa hors de la bâche, se laissa tomber sur le quai ; il souffrait encore terriblement de sa foulure, mais le repos lui avait fait du bien.

Avec satisfaction, le journaliste le constata. Puis, sa physionomie se rembrunit, ses sourcils se froncèrent :

— À nous deux, Fantômas, à nous deux ! murmurait-il, les enjeux sont faits, la partie commence… à qui la banque ?

Jérôme Fandor, un quart d’heure plus tard, s’applaudissait de son stratagème et du déguisement qu’il avait ainsi adopté, sans pourtant avoir eu le temps de beaucoup réfléchir.

Il circulait, en effet, dans la gare de Bruxelles, sans que personne parût faire attention à lui, et il profitait de cet incognito parfait pour se livrer aux besognes qu’il jugeait indispensables s’il voulait mener à bien, ainsi qu’il en avait l’intention, sa poursuite contre Fantômas.

Fandor commençait à longer le convoi qui venait de l’amener incognito. Il s’assurait qu’il y avait un grand quart d’heure d’arrêt, puis, tranquille sur ce point, traversait les voies, allait s’embusquer à la sortie de la gare, se dissimulant derrière un amoncellement de bagages, et guettant ceux qui quittaient les quais, afin d’être bien certain que Fantômas n’était pas parmi eux.

Fandor se rassurait vite ; le bandit, très certainement, n’avait point quitté le train, et cela ne surprenait pas le journaliste, car il estimait que, logiquement, Fantômas devait avoir l’intention de se diriger sur Paris, où, sans le moindre doute, des affaires urgentes l’appelaient, qui devaient se rattacher à la mystérieuse disparition de Vladimir.

Tranquillisé sur les intentions de Fantômas, Fandor décidait d’aviser au plus vite, à parachever, par un succès définitif, l’enquête qu’il menait depuis plusieurs jours.

— Maintenant, se disait Fandor, la lutte se précise ; je sais où est Fantômas, lui ne sait pas où je suis, décidément, j’ai tous les atouts dans mon jeu…

Fandor savait-il cependant bien exactement où était Fantômas ?

À l’instant même où il formulait sa pensée, Fandor devait s’avouer qu’il exagérait quelque peu. Il soupçonnait bien, à vrai dire, que Fantômas se trouvait dans le train, mais il ignorait quelle place exacte il y occupait, et il eût été bien empêché de préciser ce que le bandit faisait à l’heure actuelle.

Fandor se rendit si bien compte de la difficulté qu’avant toute autre chose il décidait de rechercher Fantômas.

— Quand je l’aurai vu, je verrai comment l’attaquer…

C’était logique, raisonnable, Fandor commença immédiatement ses recherches…

Or, à l’instant où le journaliste se rapprochait des quais et revenait vers le rapide dont les voyageurs étaient descendus pour se précipiter au buffet, ou encore s’approvisionner, suivant les besoins de livres, de journaux, d’oreillers ou de couvertures, il sursautait, stupéfait, en reconnaissant à moins de dix mètres de lui, une vilaine pipe, un véritable brûle-gueule aux lèvres, habillé de vêtements en haillons, fait comme un apache, en un mot Fantômas lui-même, le terrible Maître de l’épouvante…

— Ça par exemple, se dit Fandor, qui d’émotion était devenu blême, c’est plus fort que de jouer au bouchon avec des pains à cacheter par un jour de grand vent… Comment diable Fantômas est-il ainsi vêtu ? Comment se fait-il qu’il s’est grimé en voyou ?…

Force était bien à Fandor de laisser sans réponse l’interrogation qu’il se posait à lui-même, interrogation qui était d’ailleurs suivie de beaucoup d’autres.

La tenue de Fantômas, en effet, n’étonnait pas seulement Fandor par son laisser-aller. Ce qui le surprenait encore au plus haut point, c’était de voir Fantômas ainsi, tranquille, se promenant devant le rapide, où il n’y avait, croyait le jeune homme, que des wagons de première ou de seconde.

— Sûrement, se disait Fandor, Fantômas n’a pas pu, ainsi accoutré, prendre place dans un wagon de première classe. Alors ?…

Et comparant sa propre tenue à celle du bandit, Fandor était admis à conclure plaisamment :

— Faits comme nous le sommes tous les deux, nous pourrions vraiment nous serrer la main !

Jérôme Fandor, toutefois, n’allait pas avoir longtemps à épiloguer sur une pareille matière.

Des manœuvres s’effectuaient, en effet, et le journaliste bientôt croyait avoir la clef du mystère qui l’intriguait depuis quelques instants.

Des hommes d’équipe, en effet, attelaient en queue du train toute une série de wagons qui étaient précisément des wagons de troisième classe.

— Bon, très bien ! se dit alors Fandor. Voilà que tout s’éclaire, je n’ai plus d’illusions à me faire, Fantômas était chic tout à l’heure et installé dans un sleeping, maintenant, il s’habille pauvrement, il va prendre place dans un wagon de troisième classe… C’est tout simplement dans le but de dépister les recherches…

La chose était plausible, Jérôme Fandor la tint pour vraie. Au surplus, elle avait peu d’importance, l’essentiel était que désormais Fandor avait retrouvé Fantômas, qu’il était libre de s’attacher à lui, que son triomphe était certain, que sa victoire était proche.

Ricaneur, Fandor montra le poing au bandit qui, sans doute, ne soupçonnait point sa présence.

— À nous deux ! faisait-il sur un ton de plaisanterie, où pourtant passait une sombre menace. À nous deux, cher maître, nous nous retrouverons…

Fandor fit demi-tour, abandonna le quai, courut au bureau du télégraphe.

— Vite, mademoiselle, disait-il à remployée. Une formule pour télégramme. Là ! Voici !

Et en toute hâte Fandor rédigeait une dépêche :

Prière d’envoyer à la gare du Nord six agents de la Sûreté et de mobiliser les forces policières du commissariat spécial. Prévenir Juve, si Juve est à Paris. Fantômas arrive par train de Bruxelles de minuit vingt, je suis dans le même train. Il est habillé en apache, lui sauter dessus quand je donnerai le signal.

Fandor signait en toutes lettres : Jérôme Fandor,sachant bien qu’à la Sûreté il était assez connu pour qu’en dépit de son manque de fonctions officielles on s’empressât d’obéir à ses ordres.

— Combien ? demandait Fandor à la jeune buraliste. Mais celle-ci, lisant le câble, avait pâli, blêmi, elle tremblait de tous ses membres :

— Fantômas est là ! disait-elle, Fantômas est dans la gare, alors ? Ah ! monsieur, monsieur ! j’ai peur !

Une fois encore, le nom tragique, le nom d’horreur, le nom de sang produisait son terrifiant effet. La jeune fille qui, très certainement, avait maintes fois lu dans les journaux le récit des fantastiques aventures du Maître de l’épouvante, ne pouvait garder son sang-froid en apprenant qu’il se trouvait si près d’elle.

Fandor toutefois n’était pas disposé à bavarder. Au hasard, il inventait une explication :

— Mais non, faisait-il bourru. Vous vous trompez. Ce n’est pas du grand Fantômas qu’il s’agit, c’est d’un… c’est de…

Il allait s’embrouiller dans cette phrase, il demanda :

— Combien ?

À cet instant, cependant, une cloche retentissait.

— Mon train, bon Dieu ! rugit Fandor.

Et devant la buraliste stupéfaite, le jeune homme lançait à la volée un louis.

— Payez-vous, criait-il, et surtout câblez immédiatement…

Puis il sortait précipitamment du bureau de poste, traversait les voies en courant, rejoignait tout juste le rapide à l’instant où le convoi démarrait.

— Sapristi, pensa le journaliste, il était moins cinq… Un peu plus, je ratais le train ! Décidément, il est dans ma vocation de toujours monter en voltige dans les wagons.

Fandor plaisantait, mais cependant bougonnait.

Pour courir, en effet, il avait dû faire un effort surhumain, car sa cheville, quoique allant mieux, lui causait toujours d’intolérables douleurs. Il avait pu toutefois délacer son soulier, et cela lui facilitait la marche.

Un quart d’heure plus tard, Jérôme Fandor était installé dans un compartiment de troisième classe et faisait piteuse mine.

Le jeune homme, en effet, venait de parcourir par le couloir la succession de tous les wagons, cherchant à apercevoir Fantômas.

Il n’avait vu personne… Pas plus dans les wagons de troisième classe que dans les wagons de seconde ou de première, il ne lui avait pas été loisible de reconnaître l’apache qui, un instant avant, se promenait sur les quais d’embarquement.

Fantômas avait-il donc disparu ? Fantômas, l’ayant dépisté, avait-il donc renoncé à prendre le train ?

— Ah ! bon Dieu de malheur ! se jurait Fandor, si jamais il s’était débiné pendant que je me trouvais au bureau du télégraphe, Juve ne me le pardonnerait pas !

Un espoir restait cependant au journaliste. Il se disait que, très évidemment, Fantômas ne devait pas tenir à attirer l’attention sur lui. Il était donc assez logique d’imaginer que le bandit, profitant des circonstances, avait dû imaginer un moyen de passer inaperçu.

Peut-être s’était-il réfugié dans l’un des cabinets de toilette. Peut-être s’était-il glissé sous un amas de couvertures, dans les wagons à demi sombres où des voyageurs dormaient.

En tout cas, Fandor eût risqué trop gros jeu à poursuivre son enquête dans le train.

— Tout ce que je peux faire, pensait-il, c’est d’attendre. À Paris, par exemple, cela changera, je ferai en sorte de sauter de wagon l’un des premiers, tant pis pour ma foulure… et je me mettrai à côté de la sortie. Quand Fantômas passera, et il faudra bien qu’il passe, crac… je le ferai empoigner.

Fandor parlait en vérité avec une belle audace, car, mieux que personne peut-être, il était payé pour savoir qu’il était téméraire de vouloir prédire l’arrestation du Maître de l’effroi.

Les événements, toutefois, pouvaient l’autoriser à manifester quelque confiance. Il était évidemment certain que Fantômas devait être dans le train. Il était probable qu’il était sans défiance, et, d’autre part, il était assuré qu’à la gare du Nord les forces policières seraient en nombre, prêtes à intervenir.

Comment, dès lors, se défendre d’un peu d’espoir ? Comment, dès lors, ne pas croire que Fantômas allait enfin tomber aux mains de la police ?

Rongeant son frein, trouvant les heures effroyablement longues, Fandor attendait l’arrivée avec une anxiété folle. Quand le train commençait à franchir les fortifications, quand il franchissait en ralentissant les voies de dégagement de la gare du Nord, quand il se faufilait, tel un souple serpent d’acier, le long des hangars et des remises des dépôts de machines, Fandor croyait, tant son énervement était extrême, qu’il allait crier d’émotion.

Et c’était enfin avec toute la lente solennité de l’arrivée des grands express que le train pénétrait sous le hall et, tout secoué encore de son élan et de sa vitesse, venait, en crachant la vapeur, s’immobiliser à quelques mètres du buttoir.

Fandor, depuis longtemps déjà, était descendu sur les marchepieds du premier wagon attelé à la locomotive. Il sautait sur le quai, ne sentant même pas le mal que lui causait sa cheville endolorie, et courait en avant se poster près de l’employé chargé de recevoir les billets.

D’un coup d’œil, d’ailleurs, Jérôme Fandor avait pu s’assurer qu’à Paris on avait tenu compte de sa dépêche envoyée de Bruxelles.

Sur le quai de la station, en effet, Fandor venait d’apercevoir Léon et Michel, les deux dévoués inspecteurs qui se promenaient, faisant les cent pas, ayant l’air de ne point se connaître, et feignant d’être là, pour attendre l’arrivée de parents ou d’amis.

Plus loin, quatre gros hommes causaient ensemble, parlant très haut des cours de la Bourse.

— Encore des inspecteurs ! murmura Fandor.

Et les yeux du jeune homme fouillaient les rangs pressés de la foule, cherchant à discerner si Juve n’était pas là, caché parmi les badauds.

Fandor n’aperçut pas le policier.

Mais ce n’était pas le moment de chercher Juve. Il était quelqu’un qu’il fallait reconnaître, qu’il importait de dépister, et qui était bien autrement important. C’était Fantômas…

— Va-t-il venir ? se demanda Fandor, considérant le flot des voyageurs qui descendaient des wagons, se bousculaient pour arriver à passer plus vite le portillon de la sortie.

Or, comme Jérôme Fandor se posait avec une angoisse folle cette question, il éprouvait brusquement une commotion violente au cœur :

Devant lui, à moins de vingt mètres, marchant sans se presser vers la sortie, Fandor venait d’apercevoir un fort élégant gentleman. Il portait un chapeau mou de la meilleure coupe, un grand pardessus fort ample, de fines chaussures ; ses mains gantées tenaient un sac valise du meilleur goût.

Or, cet individu qui s’avançait ainsi, une cigarette aux lèvres, l’allure dégagée, le geste tranquille, Fandor le reconnaissait, à l’instant.

C’était Fantômas.

Le Maître de l’épouvante, une fois encore, avait su duper Fandor.

Une fois encore, il avait dépisté les recherches du journaliste en ayant recours à un habile grimage.

Fantômas était méconnaissable. Fantômas, qui était apache à Bruxelles, incarnait désormais à merveille un très riche gentleman.

Alors, en un instant, Fandor jugea la situation.

Si Fantômas était ainsi grimé, ce n’était évidemment pas pour rien.

S’il avait pris la peine de flâner sur les quais de Bruxelles, vêtu en pauvre voyou, si désormais il portait un complet sorti de chez le bon faiseur, c’était sans doute qu’il méditait l’un quelconque de ces tours dont il était familier.

— Attention ! se jura Fandor. Je flaire une embûche…

Et Fandor fit alors ce qu’il n’aurait point fait si telle n’avait pas été sa pensée.

Le journaliste, en effet, avait eu tout d’abord l’intention de laisser Fantômas tranquillement s’éloigner. Il comptait faire signe aux agents, organiser une filature, et arrêter le misérable à l’instant où il ne serait plus dans la foule, c’est-à-dire où son arrestation ne serait plus susceptible d’occasionner une panique ou une émotion.

Mais, au contraire, Fandor se rendit compte qu’il importait d’agir au plus vite. Toute seconde qui passait était dangereuse, toute minute écoulée pouvait laisser à Fantômas le loisir de disparaître.

Brusquement, Fandor se jeta sur le gentleman, hurlant à pleins poumons :

— À moi, la Sûreté ! hardi ! c’est Fantômas !

Une panique se produisait immédiatement.

Le renom de Fantômas était trop connu, en effet, causait une terreur trop générale pour ne point effarer ceux qui l’entendaient prononcer.

Comme Fandor se jetait sur Fantômas, une bousculade effroyable se produisit.

Le journaliste, qui avait empoigné par le bras le bandit se vit tout à coup au centre d’une mêlée furieuse.

Des coups de poings au même moment lui étaient assénés sur le crâne ; des gens hurlaient :

— Au secours…

D’autres, farouches, criaient eux aussi :

— C’est Fantômas… tuez-le ! Assommez-le !

Le journaliste, qui tenait toujours le bandit, recevait au moins autant de horions que celui-ci. Fantômas d’ailleurs, se débattait peu, ne semblait pas surpris, feignait, au contraire un calme méprisant.

Et soudain, c’était une chose inattendue, terrible, effroyable, qui se produisait :

Jérôme Fandor, qui venait de recevoir stoïquement un formidable coup de canne, évidemment destiné à Fantômas, éprouvait une horrible douleur. Quelqu’un, dans la foule, avait eu l’idée de se baisser. Le crochet de la poignée d’un parapluie l’avait pris par les jambes, une saccade brusque le renversait…

Or, précisément, il se trouvait que Fandor venait d’être agrippé par son pauvre pied malade. La douleur qui en résultait pour lui était telle que le courageux jeune homme perdait connaissance…

Il eut le sentiment qu’il tombait à la renverse, qu’on le piétinait, qu’on lui meurtrissait le visage à coups de talons, puis ses oreilles se ouatèrent, ses yeux se fermèrent, il s’évanouit…

— Mais, bon Dieu vous êtes fou !… Vous ne nous entendiez donc pas ? Vous n’avez pas compris ce qui se passait ? Ah ! c’est à se jeter à la Seine… C’est à se faire sauter la tête d’un coup de revolver… Sacré bon sang de bonsoir !… Qu’est-ce que dira Juve, d’abord ? Dire que nous le tenions !… Non, j’en ferai une maladie.

Fandor, revenant à lui, entendait comme dans un rêve ces extraordinaires paroles.

Au même instant, la sensation désagréable de quelque chose de violent qu’on lui forçait à respirer le rappelait à une réelle connaissance des choses.

Le journaliste, ouvrant les yeux, promenait d’abord un vague regard autour de lui. Il se vit dans un petit bureau assez sombre, éclairé par un bec de gaz clignotant, chauffé par un poêle qui dégageait de malsaines odeurs.

Il était étendu sur un banc, quelqu’un qu’il ne connaissait pas se penchait sur lui. À deux pas de lui, en revanche, il reconnaissait Léon, le dévoué sous-ordre de Juve qui, précisément, s’occupait à gourmander de terrible manière un groupe de pauvres bougres aux mines piteuses, qui n’osaient rien répondre.

Fandor vit tout cela, s’assit sur son séant, n’écouta pas l’interrogation de l’homme qui le soignait, et qui lui demandait comment il allait, interrogea au contraire à son tour :

— Eh bien, Léon, demandait Fandor, où diable est Fantômas ?

Or, Léon, à ces mots, se retournait tout d’une pièce, courait au journaliste.

— Ah ! monsieur Fandor, monsieur Fandor, confessait l’inspecteur de la Sûreté, jamais je ne me consolerai de ce qui vient d’arriver. Figurez-vous que les agents de la Sûreté, mes agents, ceux que j’ai pu emmener, car maintenant je suis principal, sont des débutants. Votre dépêche disait que Fantômas était habillé comme un voyou. Sauf votre respect, quand ils vous ont vu, vous, monsieur Fandor, vêtu d’une salopette, vous précipiter sur le Roi du crime, si merveilleusement habillé, ils ont cru que c’était vous Fantômas, et que Fantômas, c’était Fandor !… Les imbéciles ! continuait Léon, c’est sur vous qu’ils ont cogné, c’est vous qu’ils ont arrêté ; Fantômas, profitant du tumulte, a trouvé moyen de disparaître !

La voix de Léon tremblait, cependant qu’il avouait ainsi la maladresse de ses hommes. Il était évidemment désespéré. C’était sur un ton de tristesse infinie qu’il interrogeait Fandor.

— Au moins, vous ne vous sentez pas trop blessé ? Ils ne vous ont pas démoli, les imbéciles ?

Fandor, pour toute réponse, haussa les épaules. Le chagrin de Léon l’apitoyait. Il savait bien que l’inspecteur avait tout fait pour empêcher l’effroyable méprise, il ne pouvait donc pas lui en vouloir.

Et, tranquillement, sur un ton badin, Fandor finissait par déclarer :

— Que voulez-vous, mon pauvre Léon ? On ne l’a pas nommé l’insaisissable pour rien… Et puis, tant pis ma foi, nous recommencerons ! Quant à moi, je vous avouerai une bonne chose, c’est que j’ai une foulure à la cheville, que j’avais besoin d’un massage, et que la tripotée que j’ai reçue m’en tiendra lieu. Tout de même, ils y allaient bon jeu bon argent, vos hommes !

Et faisant un peu la grimace, Fandor se frottait les côtes…

#12 - L’identité introuvable

Qu’était-il advenu de Juve cependant, et comment se faisait-il que le policier, l’inséparable ami de Fandor, ne s’était pas trouvé à la gare du Nord pour concourir à la capture de Fantômas ?

Il y avait évidemment à cela de graves raisons, et ce n’était point par hasard que Juve était absent.

Aussi bien le policier depuis quelque temps menait une existence qui, pour n’avoir pas été aussi tragique que celle de Fandor, n’en était pas moins cependant des plus agitées.

Juve, en effet, demeuré seul dans le wagon où il relevait un cadavre qu’il croyait être le cadavre de Jérôme Fandor, avait connu pendant quelques secondes la plus terrible des douleurs.

Juve, en effet, avec une promptitude d’imagination, qui n’était pas surprenante de sa part, inventait alors tout un terrible drame, tout un formidable imbroglio, qui le plongeait dans un réel désespoir.

— Et si Fandor n’a point repris le train, pensait-il, c’est qu’il a rencontré Fantômas ! Fantômas l’a tué, l’a rapporté dans ce wagon, puis a dû rester à Anvers… Et moi, hélas ! me voilà embarqué pour Bruxelles incapable de rien faire pour venger Fandor, bon tout juste à sangloter…

De fait, l’excellent Juve, en dépit de toute son énergie, sentait de lourdes larmes s’amasser sous ses yeux.

Il ne prêtait pas attention à l’épouvante des voyageurs qui, hurlant d’effroi, s’enfuyaient du compartiment.

Il attachait ses yeux sur la dépouille de Fandor, il contemplait les traits blafards du cadavre, il les contemplait avec la fixité d’un désespoir absolu…

Or, tandis qu’il considérait ainsi le cadavre qu’il croyait être le cadavre de son ami, Juve, brusquement, sursautait :

Ah, ça ! Était-il donc victime d’une ressemblance, d’une erreur, d’une incompréhensible mystification ? Ne devenait-il pas fou, plutôt ?

Juve, émotionné au plus haut point, se prenait à douter du témoignage de ses sens, de sa propre pensée même, tant sa surprise était profonde.

— Morbleu, je me trompe ? maugréait-il.

Mais à ce moment les larmes, comme par enchantement se tarissaient sous ses paupières.

Juve, brusquement, comprenait la méprise.

Fandor, ce cadavre qu’il relevait ? Eh non, ce n’était pas Fandor !

Juve, maintenant, penché sur le mort, s’étonna même d’avoir pu être victime d’une semblable erreur…

Il démasquait la lampe scellée au plafond du compartiment, il retournait considérer le mort qu’il venait de coucher tout de son long sur la banquette.

Et Juve alors, stupéfait de plus en plus, commençait à comprendre les causes de son extraordinaire erreur.

Le mort, évidemment, ressemblait à Fandor. Il s’agissait d’un jeune homme du même âge, d’une corpulence analogue, dont les traits se rapprochaient singulièrement de ceux du journaliste…

Toutefois, si la confusion avait été possible, si Juve s’était ainsi abusé, c’était en vérité que la ressemblance naturelle avait été merveilleusement augmentée, par le plus habile, le plus sinistre des maquillages.

Mais qui donc avait pu ainsi farder un cadavre, le grimer, oser cet effroyable sacrilège ? Oh ! Juve n’avait point besoin dès lors de réfléchir longuement. Il n’y avait qu’un homme au monde qui fut capable de concevoir et de réaliser un si abominable projet !

Cet homme, c’était Fantômas… le Roi du crime, le Maître de l’épouvante, c’était le Tortionnaire, c’était le monstrueux bandit qui se déclarait lui-même le Maître de tous et de tout !

Juve, demeuré seul dans son compartiment, cependant que tout le train commentait l’aventure, cependant que les voyageurs s’écrasaient dans le couloir, ne laissant pas même place aux employés de la Compagnie, Juve inventait bien des choses.

Évidemment, Fandor avait eu raison lorsqu’il avait cru entendre, quelque temps avant d’arriver à Anvers, la voix de Fantômas. Il était bien réel que Fantômas se trouvait alors dans le train, il était même probable que le bandit avait dû apercevoir Fandor, avait dû noter dans quel compartiment il se trouvait.

— Il nous a vus, s’avoua Juve. Il a noté notre présence. C’est bien volontairement qu’il a dû même se faire entendre par Fandor… Et si Fandor n’a point rejoint le train, c’est sans doute qu’il est actuellement sur la piste de Fantômas.

Juve ne se trompait pas, puisque, au même moment, et sans qu’il pût le savoir, Fandor était précisément en train de pourchasser Fantômas dans l’automobile qu’il volait au bandit.

Rassuré désormais sur le sort de Fandor, Juve se demandait comment il était possible que Fantômas eût pu amener un cadavre dans le train. Or, voilà qu’en examinant de tous côtés le compartiment où il se trouvait, Juve apercevait, dans le filet, abandonnés là, des vêtements qu’il reconnaissait sans peine.

— Miséricorde, gronda le policier. Il s’agit d’un corsage et d’une jupe de femme… Parbleu, ce sont les vêtements qui habillaient la vieille dame qui s’embarqua avec un paralytique à Amsterdam !

Il n’était donc pas difficile pour Juve de deviner la vérité.

Il éventait vite, en effet, la ruse à laquelle avait eu recours Fantômas. Il soupçonnait que le soi-disant paralytique était en réalité le cadavre, et même, il découvrait comment il se faisait que lui, Juve, venait en somme de se tromper de compartiment, prenant place dans celui où était Fantômas, alors qu’il s’était imaginé s’installer dans celui où Fandor avait voyagé.

Le train n’avait-il pas, en effet, changé de sens de marche en partant d’Anvers ? La locomotive, attelée en tête, avait été remplacée par une locomotive attelée en queue. Juve était bien toujours dans le dernier compartiment du wagon, mais ce compartiment avait changé, c’était celui qui s’était trouvé tout d’abord être le premier.

Ce détail, toutefois, n’avait qu’une très relative importance. Ce qui pressait Juve, en effet, ce qui l’angoissait maintenant, c’était de deviner qui était ce mort qu’il avait devant lui, ce mort qui n’était pas Fandor, ce mort que l’on avait grimé, que l’on avait si bien grimé même, qu’il serait sans doute à jamais impossible d’enlever les fards incrustés dans la chair du visage glacé pour toujours.

Juve en était là de ses réflexions, lorsqu’une main se posait sur son épaule.

— Qui êtes-vous ? lui demandait-on.

C’était le chef de train qui, prévenu par la rumeur publique, faisait son apparition.

Juve, à vrai dire, le reçut fort mal. Il avait bien autre chose à faire qu’à renseigner les importuns. Aussi se contentait-il tout bonnement de hausser les épaules de repousser le pauvre employé, d’articuler enfin :

— Vous, mon bonhomme, fichez-moi le camp… Fermez la portière, tirez les rideaux bleus, faites-moi réserver le wagon.

Et comme ses ordres eussent été incompréhensibles de la part de l’inconnu, Juve mettait sous les yeux de l’employé stupéfait sa carte d’inspecteur de la police.

— Obéissez, faisait-il… Service de la Sûreté… D’ailleurs, je suis accrédité en Belgique, voici la lettre qui le prouve. De plus, le wagon est français, et, par conséquent…

L’employé n’en demandait pas plus.

C’était un vieux chemineau qui perdait absolument la tête. Il ne pensait nullement à désobéir à Juve, il ne pensait guère à le questionner ; son seul désir était de s’en aller au plus vite et d’échapper à toutes les responsabilités, à tous les ennuis, dont il prévoyait naturellement la très imminente menace.

— À vos ordres, répondit-il.

Là-dessus, il disparut.

Juve, à nouveau, était seul avec le cadavre. Il y resta jusqu’à ce que le train stoppe en gare de Bruxelles. Là, il faisait mander le commissaire spécial et, rapidement, en deux mots, le mettait au courant de la situation.

— Au point de vue droit, disait Juve, il est certain, monsieur le commissaire, que le crime ayant été commis en Belgique, c’est à vous qu’il appartient d’instrumenter. Toutefois, vous savez combien les affaires de Fantômas sont des affaires compliquées, et combien la justice française s’en est préoccupée… J’ai en poche, émanant de votre ministre de la Justice, une autorisation de requérir la police belge et d’agir au mieux des intérêts généraux. Voulez-vous, en conséquence, m’autoriser à ramener ce cadavre en France, cela simplifiera les formalités, et, naturellement, cela m’aidera dans la tâche que je poursuis ?

Juve avait évidemment toutes les chances du monde de ne point obtenir ce qu’il demandait. Par bonheur, il s’adressait à un fonctionnaire qui était, sans qu’il s’en doutât, l’un des ses plus enthousiastes admirateurs.

Le commissaire de police de la gare de Bruxelles ne demandait donc pas mieux que de faciliter la tâche de Juve. La police bruxelloise avait eu récemment fort à faire avec le crime simulé par Fantômas, grâce à la complicité de Ma Pomme. Les recherches étaient naturellement demeurées infructueuses, on ne devait évidemment pas tenir beaucoup, en haut lieu, à recommencer l’instruction d’une affaire qui semblait au moins aussi délicate.

— Faites comme vous le jugerez bon, décida immédiatement le commissaire de police. L’autorisation dont vous me parlez couvre ma responsabilité, je vous laisse donc entièrement libre…

Un quart d’heure plus tard, on attelait en queue du train de Paris un wagon supplémentaire dans lequel on transportait le cadavre que Juve ne quittait pas une minute.

Et lorsque l’express repartait, Juve, à nouveau, seul avec ce mort, commençait à le considérer, à l’interroger presque, voulant lui arracher son secret, savoir son nom, deviner pourquoi et comment il était tombé sous les coups de Fantômas…

Or, il était vraiment dit que Juve irait, en ses enquêtes, de surprise en stupéfaction.

Comme il promenait, en effet, les rayons de sa lampe électrique sur le visage du mort, Juve, brusquement, sursautait.

Parbleu, s’il faisait abstraction de certaines modifications apportées par le maquillage, s’il imaginait noirs les yeux bleus que l’on avait pu injecter, s’il supposait châtain foncé les cheveux que l’on avait pu teindre, si, par la pensée, il allongeait la pointe des moustaches rasées courtes, voilà que le mort, en son esprit, prenait une tout autre apparence, ne ressemblait plus à Fandor, incarnait au contraire aux yeux du policier, un personnage qui précisément l’avait déjà fort intrigué.

— Mais je sais qui c’est ! finit par se jurer Juve… je ne me trompe pas, ce cadavre, c’est le cadavre d’un certain Daniel, de ce mystérieux personnage qui fréquentait la pègre d’Amsterdam, qui semblait être un policier, et dont Fandor et moi avions déjà, à plusieurs reprises, noté la bizarre attitude.

Hélas ! si Juve reconnaissait à merveille le cadavre pour être le cadavre de Daniel, il n’était guère plus avancé après cette découverte.

Qui était au juste ce Daniel ? Pourquoi s’était-il rendu à Amsterdam ? Dans quel but avait-il l’air de se livrer à d’extraordinaires enquêtes ? Était-ce un ami ou un ennemi ?

— Morbleu ! je n’en sais rien, déclarait Juve, mais je le saurai !

Avec sa ténacité habituelle, en effet, Juve décidait immédiatement de n’avoir cesse ni repos qu’il n’eût réussi à éclaircir complètement l’étrange aventure dont il était le témoin et la victime un peu.

Ce mort que l’on avait grimé, ce mort qui était la cause involontaire de la plus effroyable angoisse de sa vie, ce mort qui lui avait fait croire au trépas de Jérôme Fandor, Juve le vengerait, Juve finirait par le faire parler !

Et, dès lors, mettant à profit les heures qui lui restaient avant d’arriver à la gare du Nord, le policier, seul dans le wagon mortuaire, un fourgon vide dans lequel on avait déposé la civière, se livrait à la plus macabre des enquêtes.

Un par un, il examinait les vêtements du mort ; il cherchait l’adresse du tailleur. Mais le complet sortait d’un grand magasin de nouveautés, et cela devait convaincre Juve du peu de chance qu’il avait de trouver, par cette piste, des indications intéressantes.

Juve n’avait guère plus de chances en examinant les bottines. Elles ne portaient point de marque, ayant été sans doute fabriquées par quelque petit cordonnier à façon, économisant à tout propos…

— Voyons le linge, continua le policier.

Le mouchoir, assez commun, ne portait pas de chiffre ; le caleçon était ordinaire. Juve allait examiner la chemise lorsqu’il renonçait à cette inspection. Derrière le col, en effet, il apercevait un petit trou fait à coups de ciseau, une déchirure significative. Évidemment, on avait démarqué le linge.

— Fantômas n’oublie rien, soupira Juve.

À ce moment, cependant, le policier se baissait pour ramasser le faux-col qu’une secousse avait jeté sur le sol ; ce faux-col, Juve l’examinait avec attention, et soudain il poussait un cri de stupéfaction.

— Victoire ! murmurait le policier.

Il venait d’apercevoir non point une initiale, car celle-ci avait été enlevée, grattée, mais un petit poinçon suivi d’une série de chiffres assez longue.

Et cela, ce simple détail, c’était pour Juve une indication d’un prix infini.

— Très bien, murmurait-il. Je saurai ce soir comment s’appelle ce mort… Ce faux-col est fourni par un chemisier qui blanchit à l’abonnement, le poinçon l’indique… Le chemisier sera facilement découvert, il me donnera le nom de son client.

À la gare du Nord, Juve, sans la moindre difficulté, car désormais il était dans la préfecture de la Seine et faisait ce que bon lui semblait, ordonnait le transport du cadavre à la morgue.

— Surtout, recommandait-il, qu’on ne le dégrime pas !

Le train avait du retard, il était six heures du soir, Juve laissait partir la voiture emportant la dépouille de Daniel, il sautait dans un taxi, se faisait conduire place de la Bourse chez le chemisier dont il voulait consulter les livres et dont le patron d’une boutique concurrente lui avait immédiatement indiqué l’adresse.

Juve, à ce moment, jouait de bonheur. Chez le chemisier, en effet, il n’éprouvait aucune peine à se faire renseigner. On lui donnait immédiatement le nom du client qui portait le numéro d’abonnement, relevé sur le faux-col. Ce nom était une confirmation absolue des soupçons de Juve : le client s’appelait bien Daniel ; ce n’était même pas son prénom, c’était son nom de famille.

Quel était ce Daniel, par exemple ? Le chemisier ne pouvait le dire. Tout ce qu’il savait, c’est que ce personnage habitait Grenoble, où il lui envoyait régulièrement par colis postal ses fournitures, et qu’il devait être employé chez un notaire dont le nom devait être quelque chose comme Cauvin… Mauvin… ou Dauvin…

Or, Juve, en entendant ces mots, pensait tressauter de surprise… Daniel… Grenoble… un notaire… ces renseignements le mettaient au comble du bonheur. Ah ! certes, son enquête ne traînait pas !… Bientôt elle serait terminée, triomphalement achevée, car Juve ne pouvait pas douter des renseignements qu’il recevait.

Juve, en effet, apprenait des choses véritablement sensationnelles.

Le cadavre qu’il avait trouvé était le cadavre d’un certain Daniel. Ce Daniel habitait Grenoble, et il était clerc d’un notaire… Quel était ce notaire ? Oh ! Juve n’avait point besoin de réfléchir beaucoup pour le deviner. Les noms entre lesquels hésitait le chemisier le renseignaient merveilleusement. N’avait-il pas lu tout récemment dans un journal que Théodore Gauvin, fils du regretté M e  Gauvin, avait récemment acheté une charge à Grenoble ?

N’était-il pas évident, dès lors, que c’était de lui qu’il s’agissait ? Ne fallait-il pas même imaginer quelque lien mystérieux, tragique surtout, entre la nouvelle affaire et les anciens incidents qui, jadis, avaient bouleversé la vie du pauvre Théodore Gauvin, alors qu’il était amoureux de la jeune M me Ricard, morte depuis, victime, elle aussi, de Fantômas ?

Juve quitta le chemisier, satisfait mais préoccupé.

— Décidément, murmurait-il, je commence à me douter de bien des choses. Ou je me trompe fort, ou j’aurai bientôt des certitudes…

Dix minutes plus tard, Juve était à la Sûreté, et, en vertu de combinaisons machiavéliques, réussissait à se faire donner la communication téléphonique avec l’étude de M e Gauvin à Grenoble.

L’enquête avançait à pas de géant. Théodore Gauvin, qui répondait à Juve, reconnaissait parfaitement la voix du policier, et se mettait naturellement à son service. Il était bien le patron d’un certain Daniel, employé chez lui en qualité de maître-clerc, et dont il disait le plus grand bien.

Juve, à ce moment, haletait littéralement :

— Et ce Daniel, grondait-il, hurlant dans le téléphone, où est-il en ce moment ? Que fait-il ?

Le jeune Théodore Gauvin qui, jadis, était un peu niais, avait évidemment fait de réels progrès depuis la mort de son pauvre père. Il répondait, en effet, à Juve avec une certaine dignité :

— Impossible de vous le dire, secret professionnel !

Mais invoquer le secret professionnel en face d’un policier aussi habile que Juve était évidemment des plus risqué.

Un quart d’heure plus tard, en effet, Juve avait convaincu Théodore Gauvin qu’il était de la plus haute importance qu’il vînt immédiatement à Paris. Un train partait de Grenoble vers neuf heures du soir, il fallait que le notaire le prît, Juve l’attendait…

Juve, évidemment, devait insister quelque peu pour convaincre son correspondant. Toutefois, il finissait par arriver à ses fins.

— Soit, acceptait Théodore Gauvin, je serai demain à Paris.

Le lendemain, en effet, Juve allait cueillir au débarqué du train le jeune notaire. M e  Gauvin, dès lors, n’opposait plus une bien grande résistance aux questions exaspérées dont l’accablait le policier. En quelques instants, Juve le confessait en entier. Il apprenait que Théodore Gauvin connaissait parfaitement Daniel, que Daniel était parti remplir une mission secrète à Amsterdam, et cela pour le compte d’une vieille M me Verdon qui habitait les environs de Grenoble et était une cliente de l’étude.

Théodore Gauvin, par exemple, cette confession faite, jurait sur l’honneur qu’il n’en savait pas davantage.

Juve eut beau insister, il ne tirait rien d’autre du jeune notaire. Toutefois, les renseignements qu’il avait appris étaient vraiment intéressants et Juve s’en déclarait satisfait.

— Soit, concluait le policier, nous repartirons ensemble pour Grenoble !

Juve, à l’instant où il causait ainsi à Théodore Gauvin, était certainement fort loin de se douter que les services de la Sûreté télégraphiaient de tous côtés à son domicile, qu’une dépêche de Jérôme Fandor était arrivée, dépêche annonçant que Fantômas devait débarquer incessamment à Paris.

Si Juve avait su cela, certainement il aurait abandonné M e Gauvin et se serait précipité à la gare. Mais il ne le savait pas, et l’ignorance où il était devait amener rapidement de terribles catastrophes !

#13 - Trois-et-Deux

Si Fandor pouvait être à bon droit légèrement ahuri par les formidables raclées qu’il recevait à la gare du Nord, à l’instant précis où il se précipitait sur Fantômas, bien certain d’ailleurs que les agents massés dans la gare allaient lui prêter main forte, Fantômas tout au contraire ne manifestait aucun étonnement, aucune émotion même, en se voyant soudain au centre d’une bagarre formidable, en comprenant que la police tentait un nouvel effort pour s’emparer de sa personne.

Fantômas ne manifestait aucune surprise, et à cela il y avait une bonne raison, une raison infiniment simple, qui était tout simplement qu’il s’attendait à la chose depuis Bruxelles.

Le Maître de l’épouvante, en effet, n’était point de ces hommes qui ne laissent rien au hasard, et que la destinée peut prendre au dépourvu. Il calculait tout, au contraire, savait être toujours sur le qui-vive, et, en conséquence, se trouvait toujours prêt à toutes les éventualités.

Que s’était-il donc passé et comment Fantômas pouvait-il s’attendre à ce que Fandor préparait contre lui ?

Lorsque le terrible bandit avait au passage à niveau échappé à Fandor qui crevait, d’un coup de revolver, le réservoir de sa voiture, Fantômas était littéralement furieux.

— Maudit journaliste ! jurait-il. Je n’arriverai donc jamais à le tuer…

Et il passait sa rage sur sa voiture, la conduisant de main de maître, mais avec une réelle brutalité.

Fandor, assurément, menait mieux que lui, et la voiture, bientôt, en mécanique intelligente, car les automobiles ne sont point des machines stupides, répondait aux brutalités dont elle était victime en s’arrêtant net !

Fantômas, à cet instant, réellement fou de colère, sautait du siège, arrachait les courroies qui retenaient le capot, se penchait sur le mécanisme…

Certes, l’instant était grave, les minutes avaient leur valeur, la panne choisissait bien son moment pour immobiliser Fantômas…

Le bandit, toutefois, avec son audace tranquille et son accoutumé sang-froid, ne s’effarait pas outre mesure.

Il avait bien fait cinq ou six kilomètres ; Fandor, éclopé comme il l’était, ne lui donnerait pas la chasse de sitôt, Fantômas pouvait donc encore disposer, croyait-il, d’une grande heure en toute tranquillité.

— Que va tenter Fandor ? se demandait en effet le Génie du crime. Tout au plus il peut prévenir la gendarmerie, mobiliser la police par télégraphe, donner le signalement de ma voiture… Le tout est donc de ne pas être immobilisé longtemps, et de pouvoir gagner de vitesse sur les instructions qui vont être données.

Fantômas, tranquillement, se mit à chercher sa panne. Il ne la trouvait pas toutefois avec facilité. Force lui était donc d’emprunter à son coffre, et cela afin de ne point trop se salir, de vieux vêtements pour se glisser sous le châssis et aller tripoter dans la boue du mécanisme.

Fantômas fit ainsi œuvre de mécanicien pendant près d’un quart d’heure. Enfin, la voiture repartit…

— Victoire ! criait Fantômas.

Mais, cent mètres plus loin, il déchantait… La voiture s’immobilisait encore, et s’immobilisait cette fois de façon définitive.

Et c’était la plus terrible des pannes qui survenait, celle qui est irrémédiable en pleine campagne, c’était la panne d’essence…

Fandor avait en réalité été merveilleusement inspiré en essayant de crever le réservoir de la voiture.

Fantômas ne s’était pas aperçu de la chose, désormais il était impuissant à repartir.

Que faire en ces conditions ?

Fantômas décidait tout d’abord de confier à ses complices la garde de l’automobile. Puis, lui-même prenait une petite valise dans laquelle il avait un costume de rechange, et, à pied, partait à l’aventure le long de la route.

Fantômas n’avait guère à ce moment de projets bien arrêtés. Il ne savait où il allait, il était désireux seulement de fuir, de s’éloigner au plus vite de ce maudit Fandor qui le talonnait depuis quelque temps de la plus redoutable façon.

Or, précisément il arrivait ce que Jérôme Fandor avait prévu : Fantômas, en longeant la grande route, finissait par apercevoir la halte où s’immobilisaient les trains rapides. Il avait tout naturellement l’idée de demander si un train n’allait point passer prochainement, et comme on lui répondait affirmativement, il se décidait à y prendre place.

Fantômas était donc monté dans le rapide de Bruxelles, était absolument persuadé qu’il dépistait définitivement Fandor.

Le convoi dans lequel Fantômas prenait place était toutefois quelques instants plus tard victime d’un incident qui devait suffire à donner l’éveil au Maître de l’effroi.

Fandor faisait des signaux sur la voie, contraignait le mécanicien à bloquer ses freins, puis disparaissait…

Les voyageurs, lorsque le train repartait, étaient tous d’accord pour affirmer que le mécanicien s’était trompé. Fantômas, lui, était fort tenté de croire le contraire.

Le Génie du crime, en effet, était beaucoup trop avisé, beaucoup trop réfléchi, pour admettre si facilement une erreur de la part d’un homme qui jurait ses grands dieux avoir vu, avoir bien vu, un homme étendu sur la voie, et faisant des gestes de détresse.

Fantômas, dès lors, soupçonneusement, se disait :

— C’est bizarre…

Si Fantômas, d’ailleurs, voulait réfléchir, il songeait que le train dans lequel il venait de prendre place l’avait en quelque sorte ramené sur ses pas, et que son arrêt avait été occasionné à très peu de distance de l’endroit où Jérôme Fandor devait précisément se trouver.

De là à conclure que l’inexplicable arrêt du train pouvait être imputé à l’intervention de Fandor, il n’y avait pas très loin, et Fantômas ne manquait pas de se poser la question.

C’était donc l’esprit en éveil que Fantômas arrivait à Bruxelles et descendait du wagon de seconde classe où il était monté avec ses habits d’apache, ses vieux habits, sans la moindre vergogne.

Mais Fantômas n’était pas plutôt descendu sur le quai qu’il se disait, tout naturellement :

— Si j’étais Fandor, que ferais-je ? à supposer que Fantômas se trouve dans ce train ?

Immédiatement Fantômas se répondit :

— Je me précipiterais vers la sortie et j’irais guetter les personnes qui sortent !

Ayant décidé ce que devait faire Fandor, Fantômas immédiatement tirait parti de sa pensée : il examinait de loin la sortie de la gare de Bruxelles, et tout naturellement il apercevait là, masqué par un tas de bagages, un homme habillé en bleu qui n’était autre que Jérôme Fandor.

— Très bien, se dit Fantômas. C’est absolument parfait…

Et tranquillement il revint vers son wagon, à peine contrarié par la pensée que Jérôme Fandor, loin d’abandonner sa poursuite, était tout au contraire acharné sur sa piste.

Le Maître de l’effroi, quelques instants plus tard, souriait :

— Eh bien, soit, décidait-il, puisque Fandor est là, finissons-en…

Loin de se cacher, Fantômas se promenait ostensiblement le long du train, ne cherchant nullement à éviter Fandor.

C’était Fandor, en effet, qui évitait le bandit, et Fantômas, qui le surveillait du coin de l’œil, sans en avoir l’air regardant dans une glace qui lui permettait de voir derrière lui, discernait parfaitement la course rapide du journaliste se précipitant au télégraphe pour câbler à la Sûreté.

— Allons, pensa Fantômas à ce moment, Jérôme Fandor va encore avoir le dessus ! Il s’apprête en tout cas à me faire prendre plus tard, il donne des instructions pour notre arrivée, j’ai toutes les chances du monde de pouvoir voyager tranquillement !

Fantômas regagna son compartiment, s’enveloppa d’une couverture de laine, baissa la lampe bleue de son wagon, et s’endormit.

Il était difficile au Maître de l’effroi, toutefois, de sommeiller tranquillement alors qu’il connaissait, dans le même train que lui, la présence de cet adversaire acharné qu’était Jérôme Fandor.

Fantômas, bientôt, renonça à dormir, et se prit à songer :

— Que diable a pu télégraphier cet infernal journaliste ?… pensait-il.

Et en dépit de son flegme, Fantômas devenait, au fur et à mesure que les heures passaient, quelque peu nerveux.

— Je suis peut-être imprudent ? se demandait-il. Je ne m’occupe pas assez de ce qui se trame contre moi…

À la frontière, pendant les opérations de douane, Fantômas courut au télégraphe.

Là, avec un toupet infernal, il expédiait une dépêche au commissariat spécial de la gare du Nord :

Avez-vous bien reçu mon télégramme ?… Pour la bonne règle, réexpédiez-le moi en double…

Et il signait : Fandor,et il donnait comme adresse le dernier arrêt du train avant son arrivée à Paris.

Les choses se passaient tout naturellement comme l’avait prévu Fantômas. Au commissariat spécial de la gare du Nord, on imaginait que le journaliste, inquiet de savoir si ses ordres avaient bien été scrupuleusement exécutés, demandait une confirmation, on répondait fort régulièrement pour le tranquilliser.

Fandor, de son côté, ne se doutait nullement qu’un télégramme l’attendait au bureau de la gare, ne songeait pas à y aller. Fantômas retirait la dépêche, lisait ce qu’avait câblé Fandor et se frottait les mains…

— Très bien, murmurait-il. Je n’ai pas perdu mon temps. Désormais je puis être sans inquiétude !

Ayant regagné son wagon, Fantômas en effet prenait sa valise et se rendait au cabinet de toilette pour s’y habiller.

La valise en effet contenait des vêtements de rechange, bientôt Fantômas n’était plus l’apache que Fandor avait vu à Bruxelles et qu’il avait signalé à Paris, il était au contraire un fort élégant gentleman. La conclusion avait toutes les chances du monde de se produire, elle se produisait en effet.

Fantômas, au cours de la lutte que les agents de la Sûreté soutenaient contre Fandor, que, dans leur affolement, ils prenaient quelques secondes pour le Génie du crime, avait reçu de bons horions.

Un coup de poing notamment l’avait atteint en pleine figure, et cela lui avait fait si mal qu’il avait cru un instant défaillir. L’incident n’avait pas grande importance, et Fantômas, descendant la rue La Fayette, s’applaudissait de fort bon cœur des résultats de ses ruses.

— Évidemment, pensait-il, Jérôme Fandor ne sera pas longtemps prisonnier ; l’erreur est une question de quelques minutes, et dans quelques minutes Fandor sera libre. Pendant ce temps toutefois, j’aurai eu tout le loisir du monde pour disparaître, et, par conséquent, je n’aurai plus rien à craindre.

Fantômas n’était pas inquiet de l’attitude de Jérôme Fandor, mais en revanche se montrait beaucoup moins rassuré sur les faits et gestes de Juve.

Il n’avait plus de nouvelles du policier, en somme, depuis l’instant où il l’avait perdu de vue, debout sur le marche-pied du train de Paris, appelant Fandor, et quelques instants avant qu’il ne fût amené à découvrir tout naturellement le cadavre de Daniel habilement grimé, de façon à ressembler au journaliste.

Qu’avait fait Juve depuis lors ? Où en était-il de ses enquêtes et de ses recherches ? Soupçonnait-il la vérité ?

Fantômas se le demandait avec anxiété, et par moment fronçait les sourcils.

— Moi qui sais qui est Daniel, murmurait-il, moi qui n’ignore pas en raison des papiers que j’ai volés dans son portefeuille, ce qu’il était venu faire à Amsterdam je puis à bon droit redouter que Juve n’arrive à connaître la vérité !

Le Maître de l’effroi, qui descendait toujours la rue La Fayette, tourna à la hauteur de Saint-Vincent-de-Paul, prit la rue d’Hauteville, et délibérément entra dans un immeuble de vilaine apparence où sa présence en homme chic pouvait surprendre.

Le Maître de l’effroi, cependant, connaissait à merveille l’art de duper ceux dont il ne tenait pas à exciter la curiosité.

Tranquillement il allait donc à la loge de la concierge et demandait :

— M. Durand, s’il vous plaît…

Fantômas donnait ainsi le nom d’une boutique d’avocat-conseil dont il avait lu les qualités sur une plaque d’émail accrochée à la porte.

— Au premier étage, escalier B, répondit la concierge.

— Merci, fit Fantômas.

Mais au lieu d’écouter les indications qu’on lui donnait, au lieu de se diriger chez ce M. Durand, Fantômas passait devant l’escalier B, longeait les voûtes, et s’engageait dans un boyau noir désigné sous le nom d’escalier C.

Fantômas monta cinq étages de marches branlantes et couvertes de saletés. La concierge, très évidemment, ne nettoyait jamais ce dernier escalier, qui constituait la honte de la maison, qui conduisait à d’horribles logements loués à de misérables crève-la-faim.

Fantômas monta les cinq étages, puis s’orienta, et délibérément s’en alla frapper à une porte.

— Qui est là ? s’informa une voix.

Fantômas frappa encore. Il frappait d’ailleurs d’une certaine façon et cette façon devait être significative car immédiatement la porte s’ouvrait.

Devant Fantômas se dressait alors un petit homme à la figure ravagée par la misère, aux épaules voûtées, aux doigts tachés d’encre, qui sentait d’une lieue son expéditionnaire ou son employé de bureau.

— Trois-et-Deux… commença Fantômas, je viens aux renseignements !

Trois-et-Deux, car tel était le nom du personnage, tel était son sobriquet plutôt, s’inclina.

— Tu viens aux renseignements, demandait-il, à cette heure-ci, Maître ?

Il était en effet tout près d’une heure du matin, et ce n’était vraiment pas le moment de déranger d’honnêtes citoyens.

Fantômas, pourtant, devait évidemment savoir à quoi s’en tenir sur la mentalité de Trois-et-Deux.

Aussi bien le personnage était connu ; son extraordinaire sobriquet venait de ce qu’il passait dans la pègre pour avoir commis deux crimes abominables. Lors du premier, il avait tué trois personnes, lors du second, il en avait tué deux.

Trois-et-Deux toutefois n’était pas un assassin ordinaire.

Loin de dilapider, en effet, la petite fortune que ses deux crimes lui avaient rapportée, il s’occupait à la gérer et la gérait de si habile façon qu’il était en quelque sorte devenu un véritable petit rentier, touchant, affirmaient les gens bien informés, près de huit cents francs d’intérêts par an !

Trois-et-Deux, évidemment, ne pouvait songer, avec ces revenus, à vivre largement, mais comme c’était un sage, il ne se plaignait point de son sort. Tout rentier qu’il fût, d’ailleurs, Trois-et-Deux n’avait pas renoncé à travailler. Par exemple, il avait une profession bizarre, il s’intitulait tout simplement contre-policier.

Trois-et-Deux, en effet, s’occupait principalement de faire de la contre-police. C’est ainsi que lorsqu’un crime se commettait, il se chargeait, moyennant une honnête rétribution versée d’avance, de surveiller les agissements de la police, et de filer les inspecteurs de la Sûreté qui cherchaient eux-mêmes à filer le criminel.

Trois-et-Deux était inattaquable, car la prescription couvrait ses méfaits passés, et, d’autre part, il avait bien soin de vivre honorablement désormais. Trois-et-Deux opérait donc en toute liberté d’esprit.

Cet extraordinaire bonhomme trouvait moyen de s’insinuer un peu partout, de traîner à la Préfecture de police, d’être bien avec les commissariats, d’apprendre enfin tous les mouvements concernant les affaires criminelles. Il tenait des fiches, avait un répertoire fort en ordre, c’était en réalité un homme précieux et que les criminels instruits avaient tout intérêt à fréquenter.

Fantômas connaissait depuis longtemps, naturellement, l’existence de Trois-et-Deux. Il utilisait rarement cependant les avis du bonhomme. Fantômas était en effet si parfaitement intelligent, si supérieurement documenté par ses propres complices qu’il n’avait guère besoin des services d’autrui.

Cette fois, cependant, il lui était indispensable de se renseigner.

La bande de Fantômas était en effet quelque peu disséminée.

Ma Pomme, parti avec Juve, était nul ne savait où. Œil-de-Bœuf et Bec-de-Gaz devaient se trouver encore en Belgique, occupés à rapatrier ou plus probablement à fourguer l’automobile de Fantômas.

Gueule-de-Bois était resté à Bruxelles sans doute, Bouzille lui-même avait disparu depuis le passage de Fandor dans le passage à niveau.

Fantômas ne pouvait s’adresser à ses autres complices, car ceux-ci, bien évidemment, et cela par sa faute, n’étaient pas au courant de ses dernières aventures.

Fantômas, dans ces conditions, prenait un ton aimable pour interroger Trois-et-Deux.

— Je viens chercher des renseignements, disait-il, et je paierai bien.

Trois-et-Deux, à un tel exorde, répondait par un aimable sourire.

— Bien payer, déclarait-il sentencieusement, c’est le moyen d’être bien servi. Que veux-tu savoir, Fantômas ?

Le Maître de l’effroi parut, avant de répondre, réfléchir quelque peu.

— Je voudrais, hasardait-il enfin, connaître exactement ce que fait Juve depuis quelque temps ?

Un sourire passa sur les lèvres de Trois-et-Deux, qui, ayant introduit Fantômas dans une petite pièce organisée en bureau, s’était assis sans façon sur le coin de sa table.

— Fort bien, répondait-il. Depuis quand, Fantômas, veux-tu ces renseignements ?

Le Maître de l’effroi, à ce moment, regardait soupçonneusement Trois-et-Deux.

L’infernal contre-policier souriait, en effet, d’un sourire énigmatique, et cela n’était pas sans inquiéter le Génie du crime qui, brusquement, demanda :

— Pourquoi ris-tu, Trois-et-Deux ?

Le bonhomme ne fit aucune difficulté pour répondre.

— Parce que, répliquait-il, Fantômas, je pense que si je voulais m’amuser à te donner tous les renseignements qui peuvent être pris sur Juve, il faudrait que je te fasse fouiller dans plus de cent mille documents…

— Fichtre… dit Fantômas. Tu pistes donc Juve ?…

Trois-et-Deux eut un petit hochement de tête satisfait.

— Naturellement, déclarait-il. Je pique des fiches sur lui le plus souvent possible. Elles te serviront quelque jour, Fantômas, tu verras !

Trois-et-Deux avait l’air de sous-entendre quelque chose qu’il ne voulait point préciser ; il reprit brusquement :

— Enfin, Fantômas, précise ta question. Que dois-je t’apprendre sur Juve ?

Fantômas, à son tour, se fit net et précis.

— Voici, dit-il. Qu’a fait Juve depuis son retour à Paris ?

Trois-et-Deux ferma les yeux, et, tout d’une tirade, débita :

— Juve a été pris par moi-même en filature à son arrivée à la gare du Nord. Ceci est d’ailleurs le fait d’une coïncidence ; c’est par hasard que je l’ai rencontré. Juve a été tranquillement, fort tranquillement, mon Dieu, enquêter chez un chemisier, j’ai pu savoir à quel sujet… Il voulait avoir des renseignements relativement à un certain Daniel dont il a retrouvé le cadavre fort habilement grimé et qui…

Mais Trois-et-Deux n’achevait pas. Fantômas, en l’écoutant, avait brusquement blêmi.

— Tu dis ? interrompait-il, que Juve a été enquêter à propos d’un certain Daniel ?… Sait-il donc que ce Daniel a été tué par moi ? Sait-il son nom ?

Trois-et-Deux hocha la tête, affirmativement.

— Laisse-moi achever, Fantômas. Juve n’est pas un imbécile, tu devrais le savoir ! Donc, il a enquêté à propos de ce Daniel, et il a trouvé qu’il s’agissait d’un certain clerc de notaire habitant Grenoble et travaillant à l’étude appartenant à M e Théodore Gauvin. Juve a téléphoné à M e Gauvin, mais je n’ai pas pu entendre, naturellement, ce qu’ils disaient. J’ajoute qu’il ne me paraît pas impossible que M e  Gauvin vienne à Paris, ou que Juve aille à Grenoble…

Trois-et-Deux se taisait. Fantômas, qui était toujours très pâle et se mordait les lèvres, interrogea encore :

— C’est tout ?…

Trois-et-Deux répondit avec affabilité :

— C’est tout… et c’est vingt-cinq louis !

Le prix de la consultation était évidemment extraordinaire, quelque peu exagéré même. Fantômas, toutefois, le payait sans sourciller.

Le billet bleu qu’il avait sorti de sa poche fut rapidement caché par Trois-et-Deux. Fantômas interrogeait encore :

— Autre chose, demandait-il. Qu’a-t-on fait du cadavre de ce Daniel ?

Trois-et-Deux parut surpris de la question.

— Eh, ripostait-il, on en a fait ce qu’on fait toujours d’un cadavre en pareil cas, il est à la morgue…

À ces mots, Fantômas éclatait littéralement de rire, haussant les épaules, semblant s’amuser infiniment.

— Juve a mis ce cadavre à la morgue ! murmurait-il. Ah ! l’imbécile, l’imbécile !

Puis Fantômas, changeant de ton, redevenant sérieux.

— Merci, Trois-et-Deux, faisait-il. Je n’ai rien d’autre à te demander, au revoir…

— Au revoir, fit le bonhomme, à ta disposition !

Fantômas descendit rapidement l’escalier, demanda le cordon au concierge, sortit, recommença à descendre la rue d’Hauteville.

Un peu avant d’arriver au boulevard, Fantômas héla un taxi-auto.

— Passage Tivoli, commandait-il, à la gare Saint-Lazare !

Le taxi fila rapidement par les rues désertes à cette heure. Fantômas arrivait bientôt à l’entrée du passage Tivoli, payait sa voiture, et gagnait l’un des hôtels louches qui se trouvent à cet endroit et que fréquente le plus ordinairement une pègre interlope aux occupations douteuses.

Fantômas entra dans l’un de ces hôtels, et, sans même avertir le garçon, qui d’ailleurs s’effaçait devant lui en donnant des signes de profond respect, montait directement jusqu’à une chambre où il frappa rudement.

Une voix enrouée s’informa :

— Qu’est-ce qu’il y a, bon Dieu !… on ne peut pas vous laisser pioncer tranquillement !

— Ouvre ! insista Fantômas.

Le bandit, évidemment parlait d’une certaine façon où encore le ton de sa voix était connu, car immédiatement on entendait le bruit de deux pieds nus accourant sur le sol.

La porte s’ouvrit, un homme en chemise se montra :

— Ah çà, c’est vous, patron ? Bon Dieu, qu’est-ce qu’il y a donc ?

— Rien, dit Fantômas. Absolument rien. Seulement, j’ai besoin de toi, Bedeau. Lève-toi, et viens !

Le Bedeau ne faisait nulle objection, n’opposait pas davantage une seule question au Maître de l’effroi.

Le Bedeau savait fort bien que Fantômas n’était pas homme à tolérer qu’on se permît de l’interroger. Il savait aussi que le Maître ne le dérangeait pas à l’improviste sans de graves raisons, et que si Fantômas faisait appel à lui, c’était qu’il était nécessaire qu’il se mît à sa disposition, c’est qu’il était urgent qu’il obéisse.

— Bon… bon… dit Le Bedeau, je m’habille et je calte… Ah, tout de même, Fantômas, tu choisis mal ton jour… Cette nuit, j’avais du monde !

— Qui ? demanda Fantômas.

— La Rouquine.

— Que la Rouquine vienne…

Dix minutes plus tard, le trio étrange quittait le bouge du passage Tivoli.

Fantômas avait changé d’habits chez Le Bedeau. Il avait laissé chez ce lieutenant dévoué ses vêtements élégants. Maintenant il portait une veste d’ouvrier, un pantalon de velours, et, sans faux-col, la chemise débraillée, il apparaissait souple, élancé, mince, plus à son aise encore.

À côté de Fantômas, la casquette enfoncée sur les oreilles, un foulard autour du cou, les mains dans ses poches, Le Bedeau marchait. Il ne semblait pas encore très bien réveillé, ou bien il titubait quelque peu…

Derrière eux, enfin, à quelques pas, la Rouquine, en gonzesse qui sait garder ses distances, marchait lentement, laissant les hommes jacter et ne se doutant aucunement que le compagnon de son amant était le terrible Fantômas.

Le Bedeau pourtant, qui se réveillait en raison de la fraîcheur de la nuit, le Bedeau tranquillement déclarait :

— C’est tout de même pas pour nous offrir un lait Vichy que tu nous a tirés du pieu, la môme et moi, Fantômas… Où c’est donc qu’on radine ?

Fantômas, pour toute réponse, se retournait et d’un geste appelait la Rouquine :

— De quoi ? fit la femme. Qu’est-ce qu’on me veut ?…

Fantômas dévisageait la pierreuse, un sourire ironique semblait réellement flotter sur ses lèvres.

— La Rouquine, commença-t-il, je ne te connais pas, et je ne veux pas te connaître. Toutefois, fais bien attention à mes paroles : il se passe cette nuit quelque chose d’assez grave, tu vas nous aider, à coup sûr, n’est-ce pas, tu connais tous les amis du Bedeau ?

— Oui, fit la Rouquine. Après ?

— Eh bien, répartit Fantômas, tu vas te rendre d’urgence chez chacun d’eux et les convoquer. Tu leur diras de se trouver derrière Notre-Dame dans une heure et demie d’ici.

La Rouquine, en écoutant ces instructions, ouvrait des yeux ronds, fort étonnée :

— Non, mais des fois… commençait la femme. Faudrait voir à ne pas me prendre pour ta bonne… y a le commissionnaire du coin, mon vieux, y s’dérange pour dix ronds… Mais moi, je n’marche pas… D’abord, j’ai les pieds nickelés !

La Rouquine refusait de rendre service à cet individu qu’elle ne connaissait pas. Elle devait rapidement changer d’avis, Fantômas, en effet, se contentait de faire un pas vers elle et de poser la main sur son épaule.

Regardant alors la pierreuse bien dans le fond des yeux, Fantômas articulait lentement :

— Ma fille, tu es une sotte… Tu ne sais point qui je suis, mais tu aurais dû deviner, à l’attitude du Bedeau, qui j’étais… Je suis… si mon nom ne t’est pas encore venu à l’esprit, celui auquel on ne désobéit pas ! Répondre comme tu viens de le faire, cela vaut la mort. Je te pardonne pour cette fois, mais souviens-t-en… Maintenant, va !

La Rouquine était véritablement médusée par l’extraordinaire discours qu’elle venait d’entendre.

— Ah bien, maladie !… soupirait-elle.

Et après un coup d’œil nouveau lancé au Bedeau qui ne disait rien, la Rouquine articula lentement :

— Mais qui donc es-tu, alors ? Dis-le tout d’même…

Fantômas, simplement, répéta :

— Va…

Et, matée, domptée comme tant d’autres, la Rouquine n’insista point, se précipita vers les quartiers excentriques de la Villette pour exécuter l’ordre de celui qui était encore pour elle un complet inconnu.

Une heure plus tard, il y avait, derrière Notre-Dame, dans un coin d’ombre propice, un groupe d’individus à mine patibulaire, à gestes inquiétants, qui devisaient avec animation semblait-il.

C’étaient là les compagnons que la Rouquine avait été chercher, les uns après les autres. Elle avait raconté la scène dont elle venait d’être victime, elle interrogeait les aminches, elle leur demandait :

— Qui diable croyez-vous que ça peut être ? Qui a osé m’engueuler juste en présence du Bedeau, et sans que le Bedeau, qu’a pourtant pas la trouille, ait seulement tenté de rouspéter ?

Il y avait unanimité dans les réponses, chacun tombait d’accord que Fantômas seul pouvait avoir osé pareille chose.

La Rouquine, quelques instants plus tard, devait d’ailleurs acquérir à ce sujet une certitude, parce que, lorsque Fantômas arrivait en effet en compagnie du Bedeau, des exclamations étouffées l’accueillaient.

— Ah ça, bon Dieu, le patron revenait donc avec les poteaux, qu’il leur avait fait signe ? On allait donc travailler ensemble ? Pardieu, depuis quelque temps, Fantômas, précisément, oubliait trop ses amis… On ne fichait plus rien… On s’ennuyait de lui…

Fantômas écoutait toutes ces amabilités, son extraordinaire sourire aux lèvres. Mieux que personne, évidemment, il connaissait les véritables sentiments de ces hommes qui se disaient ses amis, et qui étaient tous, à un titre quelconque, ses complices, ses subordonnés.

Certes oui, on parlait toujours de lui dans la pègre… Certes oui, il était de ces misérables qui devaient regretter le temps où Fantômas, comme un ordinaire bandit, s’occupait de vols ou de crimes motivés par l’argent.

Mais Fantômas n’ignorait pas davantage, il en avait d’ailleurs fait l’expérience, que ceux qui l’entouraient étaient fort capables de le trahir aussi.

Pour gouverner ces homme rusés, ne rêvant que meurtres et crimes, pour dompter ces bêtes féroces, il fallait une poigne de fer…

Fantômas répondit brutalement :

— Les aminches, ce soir, y n’s’agit pas de rigolade, et moins encore de fariboles. Je n’dis pas qu’un jour prochain, un jour très prochain même, nous n’aurons pas à travailler ensemble ; cette nuit, c’est surtout une opération de sûreté qu’il faut accomplir.

Fantômas fit une pose, il ajouta :

— J’ai besoin de vous, les poteaux… Il me faut un coup de main. Qui me le donne ?

Tous répondirent, tous acceptèrent…

Fantômas garda son sourire triomphant.

Sa popularité dans la pègre n’était pas morte, tant s’en fallait. Il ne paraissait nullement surpris de la façon dont on l’écoutait. Simplement, il ajoutait :

— Je suis content de voir la bande ainsi reconstituée. Je commence par vous dire que dans trois mois, jour pour jour, j’aurai du travail pour chacun de vous… Autre chose, maintenant. Allons effectuer notre besogne, suivez-moi !

Fantômas pivotait sur ses talons, s’éloignait…

Fantômas, d’un coup d’œil, s’assurait que ses acolytes ne commettaient point d’imprudence.

Mais ils étaient, au contraire, les uns et les autres, fort raisonnables, fort avisés.

Ils marchaient à quelques pas, n’ayant point l’air d’être ensemble, paraissant d’inoffensifs promeneurs.

Fantômas avait pris le bras du Bedeau.

Celui-ci était ému quelque peu. Il lui semblait que Fantômas devait méditer quelque chose de terrible, quelque entreprise gigantesque, pour avoir parlé ainsi qu’il venait de le faire.

Et le Bedeau osait encore interroger Fantômas :

— Patron, demandait-il, où nous mènes-tu ?

Fantômas répondit nettement :

— À la morgue…

Or, à ces mots, le Bedeau sursautait :

— À la morgue ?… faisait-il. Mais que diable veux-tu faire à la morgue ? Il n’y a pas de sous, là-bas ?…

— Nous n’y allons pas voler, fit Fantômas.

Le Bedeau eut un gros rire.

— Pourtant, demandait-il, on n’y va pas esquinter un pante… Y a qu’des macchabées, à la morgue…

Fantômas toisa son complice.

— Imbécile, articula-t-il. Tu devrais savoir, Bedeau, qu’il y a des morts qu’il est nécessaire de tuer…

Dans l’ombre, malgré sa férocité, le Bedeau frissonna…

#14 - L’enfer

À ce moment, Fantômas s’arrêtait brusquement, ayant l’air de vouloir rompre l’entretien avec son fidèle lieutenant le Bedeau. Fantômas, d’une voix maussade, appelait sur un ton de commandement :

— Ici, les copains !

Immédiatement, les apaches qui accompagnaient le Maître se rangeaient autour de lui, formant un grand cercle, et ils demeuraient silencieux, prêtant l’oreille, avides, semblait-il, de recueillir les instructions que sans doute leur chef prétendait leur donner.

Fantômas en effet, après avoir considéré leur groupe hésitant, daignait les renseigner sur ce qu’il attendait de lui.

Le Maître, toutefois, n’avait pas l’habitude de confier en détail à ses complices ses plans et ses projets. Fantômas considérait toujours ceux qu’il employait comme d’utiles instruments, des machines précieuses, et exigeait d’eux une obéissance passive, mais il n’en admettait ni contrôle, ni surveillance, ni quoi que ce soit qui pût leur donner l’ombre d’une apparente autorité.

C’était donc en ces termes peu explicites que Fantômas leur enseignait d’avoir à lui obéir.

— Vous allez, commençait-il, vous rendre les uns et les autres sur les berges. Toi, Bedeau, tu resteras le long du petit escalier qui court à flanc de muraille et descend à pic à la Seine. En bas de cet escalier, vous trouverez des gaffes. Elles sont mises là par la Société de sauvetage, et, ma foi, c’est bien d’un sauvetage qu’il s’agit… Les autres, vous vous embarquerez à bord d’un bachot qui est attaché à cet endroit également. Vous irez vous embusquer sous le premier pont et vous attendrez…

— On attendra quoi ? demanda la Rouquine.

Fantômas foudroya du regard celle qui se permettait de l’interroger.

— Voici ce qui se passera, continua-t-il. Dans vingt minutes à peu près, vous entendrez un coup de sifflet. À ce moment, vous commencerez à surveiller le courant de la Seine. Quelqu’un viendra, que vous accrocherez au bout de vos gaffes. Ce quelqu’un ce sera…

Fantômas brusquement s’interrompait.

— Au fait, murmurait-il, je n’ai pas besoin de vous expliquer tout cela. Soyez là où je vous dis pour me prêter main forte, le cas échéant, et c’est l’essentiel.

Fantômas achevait de parler, haussait les épaules en homme qui se moque pas mal après tout des entreprises qu’il est sur le point de tenter, puis, sans ajouter un mot, hautainement redressé, s’éloignait, marchant à grands pas, ayant l’air de profondément mépriser ceux qu’il appelait pourtant ses amis.

Fantômas, à ce moment, se perdait dans la nuit, marchant volontairement dans les coins d’ombre, évitant l’auréole lumineuse des becs de gaz. Il allait vite et sans bruit… Rien qu’à le voir, on eût deviné qu’il était l’ami de l’ombre, qu’il était l’ami des ténèbres, le familier des nuits obscures…

Fantômas ne témoignait d’ailleurs d’aucune hésitation ni d’aucune inquiétude. Quel que fût le plan qu’il allait tenter de mettre à exécution, il n’était pas évidemment inquiet à son sujet ; il considérait sa réussite comme certaine.

Mais quel était donc ce plan ? Quelle résolution Fantômas avait-il donc arrêtée lorsqu’il était sorti de chez Trois-et-Deux, le contre-policier, qu’il avait vu cette nuit-là même ?

Quelques minutes plus tard, Fantômas atteignait la petite place sur laquelle s’élèvent encore les bâtiments de la morgue qu’il est toujours question de démolir, et dont la municipalité parisienne ne parvient pas, malgré tout, à débarrasser l’île Saint-Louis.

Fantômas avait pour le lugubre bâtiment, refuge dernier de tant de désespérés, de tant d’inconnus, qui cherchent dans la mort l’oubli parfait et éternel, un regard de pitié méprisante.

Il semblait mesurer du geste la hauteur des murailles, il semblait sonder du regard la profondeur, l’épaisseur du monument.

— Bien ! fit-il enfin d’un ton pensif. Ce qui est nécessaire est nécessaire, et d’ailleurs, je n’ai pas le choix des moyens…

Frissonnant un peu, secoué, semblait-il, d’une très réelle émotion, Fantômas longea la morgue et se pencha par-dessus le parapet de pierre qui domine à pic les flots boueux de la Seine, battant l’île Saint-Louis.

— Je pense, murmurait-il, que le chemin est toujours praticable…

Mais de quel chemin s’entretenait-il ? À quoi pouvait-il bien faire allusion, puisque, à l’endroit où il se penchait, le fleuve baigne directement les murailles, et qu’il n’existe, au bas de la morgue, aucune espèce de berge.

Fantômas évidemment employait un terme pour un autre… Le chemin dont il s’agissait n’était pas un véritable chemin, c’était tout bonnement un moyen de pénétrer dans le monument, car, ainsi qu’il l’avait dit au Bedeau, Fantômas prétendait s’introduire cette nuit-là dans la morgue.

Fantômas, d’ailleurs, penché sur les flots de la Seine, témoignait bien vite d’une certaine satisfaction.

— Très bien ! disait-il. Rien n’est changé, et je ne vais pas avoir la moindre difficulté…

Mais Fantômas assurément exagérait, car il semblait tout au contraire qu’il s’apprêtait à se livrer à l’un de ces périlleux exercices dans lesquels il était passé maître, qu’il accomplissait d’ordinaire comme en se jouant, en véritable amoureux de la gymnastique, en homme aussi qui aime à affronter le danger, à défier la mort, à vaincre le péril…

D’un rapide coup d’œil, le Génie du crime s’assurait tout d’abord que nul ne pouvait épier ses faits et gestes. À droite et à gauche de la morgue, les ponts semblaient déserts. Bien évidemment nul passant à cette heure ne se souciait de flâner aux environs de la sinistre maisonnette. Les gardiens de la paix, d’autre part, n’effectuaient pas de faction à cet endroit. Fantômas était donc tranquille, libre d’agir.

Et dès lors, en effet, il se hâtait…

Le Maître de l’effroi, tout d’abord, commençait par enjamber le parapet. Il se retenait à la pierre, et se laissait pendre dans le vide. Ses pieds rasèrent alors la muraille, cherchant un point d’appui. Il finit par trouver, en tâtonnant, un gros anneau de fer, mis là évidemment pour aider au sauvetage de quelque péniche en danger de naufrage en ce coin du fleuve où les courants sont toujours très violents.

Fantômas, appuyé sur cet anneau, risquait alors la plus périlleuse des gymnastiques : il se collait littéralement à la muraille, puis, lâchant les mains, il se laissait tomber sur la droite, ses pieds posant sur l’anneau, lui permettant de se tendre, de s’allonger…

Or, en tombant de la sorte, Fantômas finissait par pouvoir attraper des deux mains un autre anneau de fer auquel il semblait ne se retenir qu’une seconde à peine.

Fantômas, en effet, lâchait à ce moment l’appui de ses pieds. Son corps tombait, tournant au bout de ses bras, un coup de rein augmentait son élan, et cette fois il bondissait dans le vide…

Et ce bond de Fantômas, ce bond qu’il réussissait ainsi, ayant pris par sa chute calculée une sorte d’élan factice, était merveilleusement voulu.

Loin de tomber, en effet, loin de rouler dans le fleuve qui clapotait en dessous de lui, Fantômas se jetait littéralement contre les grillages d’une sorte de petite fenêtre percée dans les murs même de la morgue et qui surplombe le fleuve. Il s’agrippait aux barreaux, bandait ses muscles, un rétablissement, un coup de rein encore, lui permettaient de se relever, de prendre pied sur la fenêtre.

Le reste, dès lors, n’était qu’un jeu d’enfant !… Fantômas, étendant le bras, pouvait atteindre en effet au-dessus de sa tête le rebord de la gouttière du toit. Il l’empoignait à pleines mains, faisait encore un effort prodigieux et se hissait dans cette gouttière.

Le bandit n’avait plus alors qu’à traverser le toit à plat ventre pour sauter dans la courette intérieure. Une fois là, il lui était évidemment facile de pénétrer dans les différentes salles dont les portes intérieures n’étaient naturellement pas fermées.

Fantômas, quelques instants plus tard, en effet, se trouvait seul dans la cour intérieure de la morgue. D’abord, il commençait par s’asseoir sur le brancard d’une civière qui traînait là, à l’abandon, ayant été probablement déposée très tard par les porteurs de quelque hôpital.

Fantômas, sans souci du tragique endroit où il se trouvait, tirait une cigarette de sa poche, l’allumait, en aspirait quelques bouffées…

Et c’était seulement lorsqu’il s’était reposé quelques secondes que Fantômas se décidait à se lever.

— Inutile de flâner maintenant, murmurait-il ; je dois songer au plus pressé.

Fantômas jeta sa cigarette et, semblant fort décidé, paraissant se diriger vers un but très net, entra dans une sorte de petit corridor qui, longeant l’amphithéâtre où sont professés les cours de médecine légale, aboutissait à la salle où le public est admis à défiler devant les cadavres inconnus que la police tient à faire identifier.

— Je ne suppose pas, murmurait Fantômas, que Juve l’a fait mettre parmi les morts exposés… Voyons tout de même !

Arrivé dans la salle du public, dans cette salle macabre, séparée en deux par une grande vitre, derrière laquelle sont exposés les morts, Fantômas s’arrêtait interdit.

Certes, le Maître de l’épouvante avait maintes et maintes fois commis d’épouvantables horreurs. Certes, lui qui se vantait à juste titre d’être le plus raffiné des tortionnaires, avait assisté à des spectacles plus abominables encore.

Mais l’impression qui se dégageait de la vision nocturne qu’il avait sous les yeux, de ces morts inconnus qui étaient là, roidis dans une pose conventionnelle ayant l’air de dormir d’un sommeil de cauchemar, lui causait un malaise indéfinissable et cette sensation nouvelle le forçait sans doute à réfléchir que lui, qui avait tant tué, serait un jour tout comme un autre, un pauvre et misérable cadavre, puisque la mort est égale pour tous, étant une loi inéluctable, une loi courbant sous son tranchet les forts, les puissants, les riches, aussi bien que les pauvres et les faibles…

Fantômas, machinalement, s’était découvert…

Il éprouva brusquement une certaine honte de son attitude respectueuse.

Lui qui n’admettait aucune contrainte, se révoltait à l’idée du plus faible amoindrissement occasionné à sa volonté souveraine, ne pouvait tolérer d’être victime d’un sentiment de respect.

— Ah ! je suis un sot ! bougonna-t-il… Ces misérables disparus me font en vérité plus peur qu’une armée de policiers…

Celui qu’il cherchait, toutefois, n’était pas parmi les cadavres exposés. Fantômas n’avait dès lors aucun motif de s’attarder dans la salle commune.

Tournant les talons, il revenait en conséquence sur ses pas, regagnait la courette de la morgue, se dirigeant vers une sorte de mur percé d’étroites niches dont chacune était fermée par une petite porte de fer.

— Voyons le frigorifique, murmurait-il.

Ce mur aux trous multiples, c’était en effet l’appareil frigorifique dans lequel, à la morgue, au moyen d’un froid intense, on arrive à conserver intacts, pendant fort longtemps, les corps qui sont nécessaires pour des recherches judiciaires de police.

Fantômas, longtemps, examina l’appareil. Dans chaque petite porte se trouvait une sorte de guichet de verre derrière lequel s’apercevait, collée, une étiquette portant en termes sommaires les indications relatives au cadavre qui dormait là son dernier sommeil, en attendant le repos définitif et bienfaisant de la terre douce et molle.

Fantômas, soudain, sursauta.

— Ah ! très bien… dit-il. Voilà ce que je cherche !

Sur l’étiquette d’une porte, Fantômas venait de lire des instructions fort nettes ainsi énoncées :

Daniel, cadavre grimé en Jérôme Fandor et retrouvé par Juve dans le train d’Amsterdam-Anvers-Bruxelles-Paris, Juve s’occupe de l’affaire.

— Parfaitement ! répéta Fantômas.

Et bientôt il ajoutait :

— Le secret du cadenas est toujours le même, j’espère ?

Jadis, en effet, Fantômas avait pu, grâce à la complaisance d’un gardien acheté au moyen d’une forte somme, apprendre le mot formant la combinaison secrète de la serrure ouvrant les portes du frigorifique.

Ce mot n’avait-il pas changé ?

Il le forma, la main tremblante, et soudain il eut la joie de voir s’ouvrir la niche du frigorifique dans laquelle il prétendait fouiller…

Or, la porte était à peine ouverte, Fantômas avait à peine regardé à l’intérieur de la glacière, que tout énervement semblait l’abandonner.

— C’est bien cela, murmurait-il. J’ai toutes les chances du monde aujourd’hui !

Et sans souci de l’horreur véritable de la profanation qu’il tenait ainsi, Fantômas, tout en parlant, introduisait le bras dans le frigorifique, empoignait les pieds glacés du mort et tirait le corps à lui.

Fantômas, à la lueur blafarde de la lune, se penchait alors sur le cadavre qu’il finissait par frôler presque.

— C’est bien lui, murmurait-il… c’est bien lui !

Et il avait un rire de triomphe devant le mort qu’il reconnaissait à ce moment.

— Ah ! ah ! disait-il. Juve prétend faire parler Daniel… Juve prétend, à l’aide de ce cadavre, savoir tout ce que je veux lui cacher… Juve convoque Théodore Gauvin dans le but de le faire bavarder… Eh bien, soit, ils verront que je puis réduire à néant toutes les prétentions de Juve !

Portant le mort sur son dos et ne marquant toujours aucune répugnance à l’infâme besogne qu’il accomplissait ainsi, Fantômas traversait la morgue, se dirigeant vers les fenêtres qui dominent le fleuve.

Que prétendait-il donc faire ? Voulait-il ravir le cadavre de Daniel ?

Fantômas, un instant, soufflait, ayant déposé sur le rebord du mur le corps du malheureux.

Puis, bientôt, ricaneur, Fantômas semblait apostropher sa victime :

— Je n’aime pas les bavards, faisait-il. Et Juve sait rendre bavards ceux-là même que j’ai tués ! Allons… Je vais brusquement arrêter toutes les enquêtes de Juve…

Fantômas riait un peu, puis il empoignait au collet le mort, il le dressait à moitié, et fixant dans ses yeux son regard de flamme, il articulait encore :

— Je tue ceux qui se dressent sur ma route… Je tue ceux qui me gênent… Je tue ceux qui prétendent lutter contre moi !

Soudain, c’était un éclat de rire démoniaque qui s’échappait de ses lèvres, il semblait devenu fou cependant qu’il articulait :

— Je tue même les morts, lorsque les morts se font mes ennemis !

Et, d’un grand geste, Fantômas poussait dans le fleuve le cadavre du malheureux Daniel…

Qu’était devenu Bouzille, et comment Bouzille, à l’instant même où Fantômas précipitait de la cour intérieure de la morgue dans les flots jaunâtres de la Seine le cadavre de Daniel, se trouvait-il à quelque distance, accoudé sur le pont de l’Hôtel-de-Ville, penché en avant, au grand risque de tomber, et paraissant fort intrigué ?

Bouzille, à vrai dire, avait eu de nombreuses aventures, et avait dû faire preuve d’une habileté sans pareille pour parvenir à rentrer à Paris aussi vite que Fandor et que Fantômas qui, eux, avaient rejoint la capitale par le moyen du rapide.

Le retour de Bouzille tenait à vrai dire du prodige.

Alors qu’il se disputait avec l’aiguilleur au sujet du disque qu’il prétendait fermer et qu’il avait ouvert, risquant d’occasionner ainsi un épouvantable tamponnement entre le train rapide et le train de marchandises supplémentaire qui le devançait, Bouzille s’était enfui droit devant lui, courant au hasard dans la campagne, perdant la tête, littéralement affolé.

Le brave chemineau n’avait évidemment aucune intention mauvaise, lorsqu’il avait appris son erreur involontaire ; fou de désespoir, furieusement vexé aussi dans son amour-propre, appréhendant enfin de sérieux reproches du journaliste, il était parti courant à travers champs, sans nullement se soucier d’aller voir ce qu’il était advenu de son malheureux compagnon.

Bouzille, toutefois, cependant qu’il courait le plus vite qu’il lui était possible, ne pouvait s’empêcher de réfléchir. Or, quand Bouzille réfléchissait, il arrivait régulièrement que, suivant une pente naturelle, ses pensées l’amenaient à s’occuper de transactions financières.

Bouzille avait l’âme d’un négociant, Bouzille rêvait toujours de vente et d’achat, et n’était jamais plus heureux que lorsqu’il lui était possible de s’adonner à quelque combinaison au résultat problématique le plus souvent.

Dans ces conditions, Bouzille, tout en courant, songea bientôt :

— Sûrement, si le rapide cogne dans les marchandises, ça va faire un bouzin formidable, et un rude tas de ferraille.

De là à songer tout net qu’une collision, un accident, avait pour effet de produire un certain désordre, de là à penser qu’au cours d’un accident, il devait y avoir pas mal de valises égarées, de vêtements abandonnés, voire de blessés à détrousser, il n’y avait pas évidemment très loin.

Bouzille, brusquement, cessa de courir et l’oreille au guet, une grimace de contentement plissant son front, se prit à respirer profondément.

— Eh ! eh ! se disait le chemineau, si j’allais faire un tour par là ?

Il se décidait rapidement.

Bouzille, d’ailleurs, était l’homme des résolutions promptes. Rebroussant donc chemin, il revenait dans la direction de la voie ferrée. Or, il arrivait à peine au bas du remblai, qu’il apercevait tout juste le rapide en panne, le rapide qui venait de s’arrêter pour ne point écraser Jérôme Fandor.

Bouzille, naturellement, trouva l’occasion excellente pour se distraire un petit peu. La curiosité, d’ailleurs, le piquait, il avait essentiellement l’âme du badaud, et c’est pourquoi il se mêlait à la foule, écoutant les conversations des voyageurs, hochant la tête, approuvant, commentant, suggérant aussi.

— Dame, si le mécanicien a vu quelqu’un sur la voie et qu’on ne le trouve pas, c’est probablement qu’ce quelqu’un s’est débiné ?…

Bouzille se disait, en effet, que le mécanicien ne s’était certainement pas trompé. Il devinait fort bien que le personnage qui avait été aperçu était Fandor, et il comprenait à merveille que Fandor avait disparu, sachant parfaitement que le journaliste ne pouvait pas se montrer ostensiblement, puisqu’il entendait, au terme de ses projets, surprendre Fantômas en le faisant arrêter à l’improviste.

Bouzille, nullement inquiet du sort de Fandor, mais peut-être déplorant tout bas que l’accident escompté n’eût pas eu lieu, songeait bientôt, malgré tout, à tirer profit raisonnable d’une situation qu’il avait un peu créée.

— Ce train-là, ça s’en va à Paris, se disait Bouzille. Si seulement je pouvais trouver moyen de monter dedans…

Mais Bouzille n’avait pas de billet, et Bouzille ne se souciait guère, étant donné les aventures qu’il venait d’avoir, tant en compagnie de Fandor qu’en compagnie de Fantômas, de risquer d’attirer l’attention sur lui.

Si voyager sans billet était dangereux, Bouzille jugea en revanche que voyager avec un billet volé était tout ce qu’il y avait de plus pratique.

Profitant donc de ce que les voyageurs, inquiétés par l’arrêt brusque du rapide, s’étaient répandu sur les voies, Bouzille escaladait les marchepieds des wagons, se glissait à l’intérieur des compartiments, et sans vergogne, commençait à fouiller dans les valises et dans les sacs à main qui se trouvaient dans les filets.

Bouzille était servi par le hasard. À la troisième tentative, il découvrait un coupon de voyage circulaire à destination de Paris. Ce coupon était un coupon de deuxième classe, mais Bouzille ne tenait aucunement, en vérité, à voyager en première.

Le chemineau, dès lors, tranquille comme Baptiste, ne songeant point que peut-être ce billet pouvait le faire signaler et reconnaître, s’installait dans le train. Il se couchait sur une banquette, et, pour éviter d’être reconnu par Fantômas ou par Fandor, qui devaient être ses compagnons de route, il avait soin de se coucher sur le ventre, enfouissant sa tête entre ses mains, se faisant aussi petit que possible.

Tout se passait d’ailleurs le mieux du monde. Le train, à la suite de son arrêt, avait du retard. Cela occasionnait un changement dans les habitudes de surveillance, on ne contrôlait point les billets. Bouzille se tirait fort habilement des difficultés de la douane, bref, il arrivait à Paris sans encombre.

À la gare cependant, tout manquait de se gâter.

Comme Bouzille, en effet, était descendu l’un des premiers, il apercevait parfaitement Fandor qui se dirigeait vers la sortie et s’embusquait là sans bouger.

— Ouais… se dit Bouzille, peut-être bien que m’sieur Fandor ne me ferait pas des amitiés s’il me voyait… Vaut mieux que j’rebrousse chemin !

Bouzille était revenu sur ses pas, avait attendu quelques instants, et, de loin, avait assisté à l’abominable bagarre au cours de laquelle Fantômas, avec un sang-froid parfait, organisait en quelque sorte la formidable raclée que recevait Jérôme Fandor.

Philosophe, Bouzille se rassura pour l’avenir.

— C’est épatant, murmurait-il. Ça, c’est de la boxe, au moins… bon Dieu, que c’est beau ! Ils cognent tous à la fois !

L’admiration toutefois n’excluait pas chez Bouzille une certaine prudence.

— Et puis, ajoutait-il brusquement, si c’est beau, c’est dangereux aussi. Moi, je les aime bien tous, mais j’voudrais pas être arrêté comme complice de Fantômas, ou être assommé comme ami de Fandor… Autant vaut s’débiner par ailleurs.

Sortir de la gare sans être vu ne pouvait évidemment pas embarrasser Bouzille lui, pendant plus d’une année, avait fréquenté les champs de course, se rendant toujours à Auteuil, par la Ceinture, et ne payant jamais son billet. Il connaissait à merveille, en effet, les moindres détours de la gare, et il s’empressait d’en profiter.

Bouzille traversait les voies, longeait les bâtiments des aiguilleurs avec l’insouciance d’un employé qui sait qu’il a le droit d’être où il se trouve, et finissait par atteindre le dépôt des mécaniciens.

D’un signe de main protecteur, Bouzille saluait le fonctionnaire qui gardait la porte d’entrée.

Il avait l’air si sûr de lui, que personne ne l’inquiétait. Bouzille regagnait donc la rue le plus aisément du monde. Cela d’ailleurs l’enchantait.

— Il y a qu’moi, remarquait-il, les ministres et les p’tits oiseaux pour oser s’balader comme ça, sans seulement fout’deux sous de pourboire au directeur de la compagnie !

Une fois dans la rue, cependant, Bouzille, qui avait des sentiments chauvins au fond de son âme, humait l’air de la capitale avec une véritable satisfaction.

— Vrai, l’crottin d’ici, estimait Bouzille, y sent rudement bon !… L’pavé, ça fait plaisir pour râper ses godasses. Seulement, j’boirais bien un coup !

Bouzille avait réfléchi et longuement cherché dans quel cabaret on pourrait lui faire crédit d’un litre à seize, ce qui représentait à ce moment le summum de ses ambitions.

Bouzille avait quelque peine à le trouver, car, en réalité, il devait de l’argent un peu partout, et n’inspirait confiance nulle part.

— À Montmartre, disait-il, chez l’bossu, je dois un camembert… Aux Halles, j’ai six francs de cervelas sur le dos… À Ménilmuche, on m’a fichu à la porte partout, rapport à ce que j’trichais au jeu, une blague, d’ailleurs !

Bouzille se rappela qu’à Montrouge, en un cabaret fort bien achalandé, on l’avait encore condamné à crever de pépie, rapport à ce qu’il avait liché en une seule soirée, tout le litre d’un ouvrier qui jouait paisiblement aux dames sans s’apercevoir que Bouzille fouillait tranquillement dans son panier et escamotait le restant de ses provisions.

— C’est terrible ! gronda Bouzille… C’est rudement terrible… de n’pas avoir de crédit !

Mais soudain il se frappait le front : rue de la Huchette, il connaissait une sorte de caveau où habitait l’un de ses copains. Quand Bouzille avait été mêlé aux terribles affaires du fiacre de nuit, ce copain et lui avaient voulu trafiquer dans le commerce des vins . Bouzille avait naturellement bu son fond, mais le copain avait continué le commerce. C’était un brave homme, Bouzille estima :

— Je pleurerai pendant une heure, mais tout de même, j’aurai mon litre. Allons-y…

Il y avait loin de la gare du Nord à la rue de la Huchette, mais Bouzille n’était pas pressé. Il était si peu pressé qu’il trouvait moyen d’allonger le chemin et de passer par le pont de l’Hôtel-de-Ville.

Or, Bouzille était arrivé sur ce pont, précisément à l’instant où Fantômas jetait le cadavre de Daniel par-dessus les murs de la morgue…

— Sûrement, se disait quelques instants après le chemineau, sûrement ils sont en train de trafiquer quelque chose de louche…

Et tirant la langue d’émotion, ouvrant des yeux ronds, reniflant avec une force qui prouvait la tension de son esprit, Bouzille surveillait sous les piles du pont une petite barque noire qui était dissimulée là, et sur laquelle semblaient avoir pris place quatre ou cinq individus.

— C’est rudement rigolo, songeait Bouzille. J’peux pourtant pas croire qu’ils sont occupés à faire de la politique… Ça ne serait-y pas l’heure ni l’moment, et puis d’abord, y n’gueulent pas… la politique, ça fait plus d’bruit !

Cette remarque faite, Bouzille passait à une autre supposition :

— Y n’pêchent pas non plus la baleine, décidait-il, car la Seine est trop haute, le poisson ne pourrait pas passer sous les arches… Quant à ce qui est d’chercher des perles, faut pas y songer… les huîtres, y n’y en a que dans les caboulots à Paris !

Bouzille allait du complexe au simple, bientôt il imagina :

— Sûrement, ça doit être un truc à la manque… un bain froid, p’t’être bien, que l’on offre à un cossu ?…

Précisément, à cet instant, le vent, qui était propice, apportait à Bouzille un coup de sifflet prolongé.

Bouzille, à cet instant, n’en menait pas large…

— Oh ! oh ! se dit-il, ça, c’est les flics…

Mais il changea d’avis en voyant les individus de la barque au lieu de s’enfuir, prendre les avirons et se tenir prêts à avancer.

— C’est qu’ils ne foutent pas le camp, reconnut Bouzille. Ils ne foutent pas le camp du tout. C’est donc pas les flics, alors ?

Bouzille restait indécis, lorsqu’il était brusquement témoin de la plus extraordinaire des choses.

Il apercevait tout d’abord une nouvelle barque qui faisait force de rames et descendait le courant. À bord se trouvait un homme que Bouzille ne pouvait distinguer, car la barque longeait les berges, restées dans l’ombre, et il était quasi invisible.

Les yeux perçants du chemineau lui permirent pourtant de deviner que la seconde barque, habilement dirigée, semblait convoyer quelque chose qui devait flotter au gré du courant.

— Je n’comprends pas, se dit le chemineau, je n’comprends pas du tout !

Mais, un instant plus tard, Bouzille comprenait, et ce qu’il comprenait le terrifiait à tel point qu’il se prenait à claquer des dents, à sentir ses jambes flageoler sous lui au point qu’il demeurait anéanti, appuyé sur le parapet du pont, incapable de se mouvoir…

— Ça, c’est plus fort que tout… c’est plus fort que tout ! murmurait Bouzille.

La barque qui descendait le courant avait brusquement été rejointe par la barque qui stationnait sous le pont. Les deux bateaux s’étaient heurtés, puis s’écartaient l’un de l’autre. Les hommes qui les montaient alors se dressaient, agitaient de longues gaffes, semblaient faire de violents efforts pour attirer quelque chose qui devait être lourd et pesant.

Mais qu’était-ce donc que ces hommes noirs repêchaient ?

Bouzille, pris de stupeur, voulut le savoir coûte que coûte et s’efforça, malgré l’obscurité, de ne point perdre un mouvement des étranges bateliers.

Or, sa ténacité devait être récompensée : quelques instants plus tard, en effet, Bouzille était renseigné, renseigné à merveille, puisque, juste au-dessous de lui, le flot emportait les barques pendant que les bateliers, penchés sur le fleuve, hissaient à leur bord une forme noire, rigide, une forme qu’il était très facile d’identifier, la forme d’un cadavre…

Bouzille, absolument stupéfié par ce qu’il venait de voir, demeurait tout d’abord quelques instants encore, sans bouger, ne sachant plus très bien quel parti il était important de prendre, et de quelle façon il pouvait légitimement espérer tirer parti des aventures dont il venait d’être témoin.

Mais Bouzille, par bonheur, était un homme inventif et obstiné.

Il n’avait pas besoin de réfléchir longtemps lorsqu’une question de gros sous était en jeu. L’inspiration lui venait comme elle vient d’ordinaire aux hommes de génie, brusquement et sans peine aucune.

— Ma foi, se dit Bouzille, avant tout, il faut savoir si cette chose-là ne pourrait pas intéresser la police !…

Bouzille claquait de la langue, satisfait, car, tout au fond de lui-même, il était depuis quarante-huit heures assez inquiet au sujet de sa situation policière.

Fandor l’avait découvert avec Fantômas, cela ne pouvait-il pas lui causer des ennuis ?

Et Bouzille, qui tenait à sa tranquillité, se disait à ce moment tout naturellement :

— Ma parole, j’suis bien bête de m’faire du mauvais sang… y a quelque chose qu’est bougrement simple pour me remettre dans les bonnes grâces de l’autorité, je n’ai qu’à lui être utile… Allons donc raconter à qui de droit ce que je viens de découvrir !

Et Bouzille, oubliant sur-le-champ sa soif et le désir qu’il avait d’avaler un litre à seize, se reprit incontinent à trotter…

Bouzille traversait à nouveau tout Paris et parvenait rue Tardieu au commencement du petit jour.

Bouzille s’était rendu rue Tardieu, car, tout naturellement, il avait pensé à faire bénéficier Juve, qu’il appelait toujours son vieil ami Juve, des découvertes de sa nuit.

Or, précisément à l’instant où Bouzille remontait la rue de Steinkerque, s’apprêtant à aller carillonner à la porte de l’immeuble qu’occupait le policier, Bouzille butait dans les jambes de Juve, qui, venant de quitter Théodore Gauvin, s’apprêtait, étant terrassé de fatigue, et ne soupçonnant pas qu’une dépêche de Fandor l’attendait chez lui, à prendre quelque repos.

Bouzille, naturellement, agrippait Juve au passage.

Bouzille paraissait dans un état de surexcitation extraordinaire.

— Voilà, criait-il, m’sieur Juve, c’est moi-même et pas un autre… D’abord, quoi qu’on en dise, on est toujours à la hauteur, et y en a pas encore beaucoup pour nous faire le poil… Enfin, pour c’qui est de ce qui retourne aujourd’hui, j’peux comme ça vous confier une bonne chose, une chose qui vous mettra dans des états, encore… J’viens d’me promener sur un pont et d’voir des gars qui refilaient en douce un cadavre. Si c’est qu’l’indication vous paraît valoir quelque argent, vous pouvez toujours verser sans crainte, je n’ferme pas les guichets de la caisse !

Bouzille tendait la main, cependant que Juve, ahuri par les discours du chemineau, le suppliait de parler un peu plus clairement.

— Qu’est-ce que tu dis, Bouzille ? demandait Juve. Qu’est-ce que tu me racontes ?… Tu as vu retirer un cadavre de la Seine ? Eh bien, ce n’est pas étonnant, cela… c’est une chose, hélas ! qui se produit tous les jours…

Mais Bouzille protestait avec indignation.

— M’sieur Juve, disait-il, sauf vot’respect, vous vous gourez dans les hauteurs. Si c’était rapport à un repêchage ordinaire, je n’vous dérangerais pas. Non, c’est quelque chose de mieux, et c’est quelque chose de pis…

Et, dès lors, avec un grand luxe de détails, Bouzille contait à Juve la macabre et fantastique aventure dont il avait été le témoin.

— Ça, voyez-vous, concluait-il, on ne me le retirera pas de l’idée ; moi, je sais c’que j’dis, et, par conséquent, j’ai pas besoin de m’inquiéter… c’était pas un cadavre qu’on repêchait naturellement, m’sieur Juve, c’était plutôt comme qui dirait un défunt qu’on tâchait moyen de faire filer en douce en le tirant entre deux eaux, puis en le jetant au fond de la barque…

Juve, en écoutant Bouzille, soupirait avec désespoir :

— Hélas ! pensait le policier, est-il donc écrit quelque part que je pourrai pas me reposer ce soir… Est-il donc certain que je suis irrémédiablement condamné à trotter toute la nuit : j’aurais pourtant bien voulu monter un quart d’heure chez moi afin de me reposer quelque peu…

Juve, toutefois, n’hésitait pas.

Le devoir, avec lui, passait toujours avant tout, et par conséquent il n’avait pas à hésiter.

Les renseignements que Bouzille lui communiquait devaient être documentaires, pouvaient être intéressants, il fallait en tenir compte. Juve se décida…

— C’est bien, Bouzille, déclarait-il. Tu seras certainement payé pour ta peine. Toutefois, tu sais que je me refuse à te payer d’avance et avant d’avoir contrôlé tes indications. Bouzille, tu vas m’accompagner. Nous allons aller tous les deux faire un tour sur les berges du côté où tu as vu cette extraordinaire aventure. Peut-être découvrirons-nous quelque indice, en tout cas, notre devoir est de chercher.

Or, si Juve avait la grimace à l’idée de trotter encore, Bouzille ne se déclarait pas plus satisfait.

— Eh bien, c’est gai ! faisait-il. Surtout que si vous voulez entrer à l’enfer, m’sieur Juve, on a toutes les chances du monde de se faire proprement démolir !

Or, en entendant Bouzille, Juve brusquement sursautait :

— Si nous entrons en enfer, demandait-il, qu’est-ce que c’est que ça que l’enfer ?

Bouzille se troublait, se grattait la tête, paraissait très embarrassé.

— L’enfer ?… eh bien, c’est… c’est… c’est rien, m’sieur Juve !

Mais le regard du policier contraignait Bouzille à ne pas mentir davantage. Le chemineau soupira amèrement :

— Eh bien, voilà, dit-il enfin, l’enfer, c’est une tôle. Seulement, quand on entre dans cette tôle, y a des chances qu’on n’en ressorte pas si l’on n’est pas du « numéro »…

C’était peu clair. Juve, pourtant, dut comprendre. Brusquement, un éclair s’allumait dans ses yeux, l’instinct du chasseur s’éveillait en lui, Juve répliqua :

— Bon… bon… nous verrons ça, Bouzille. Parbleu ! pour un garnement comme toi, l’enfer, ce doit être un lieu choisi…

Juve, peut-être, allait commettre une imprudence ?…

#15 - Sur les dalles de la morgue

Juve faisait la grimace, toutefois, et pouvait la faire à bon droit. Il n’éprouvait, en effet, aucun plaisir à la pensée d’accompagner Bouzille en un lieu qu’il ne soupçonnait pas et de tenter, sous la conduite du chemineau, une enquête probablement difficile, relativement à des faits dont il ne tenait pas l’exactitude comme rigoureusement démontrée.

— On a repêché un cadavre dans la Seine, se disait Juve, tout en descendant la rue de Steinkerque, en compagnie de Bouzille. La belle affaire, en vérité !… Cela se produit tous les jours, parbleu… et rien ne prouve, rien ne tend à prouver que cela dût avoir la moindre importance…

Mais si Juve raisonnait ainsi, si d’avance il protestait sur les renseignements que Bouzille venait de lui apporter, le policier, au fond de son âme, se sentait déjà fort piqué par une réelle curiosité.

Bouzille, somme toute, était un étrange individu qui ne parlait pas toujours au hasard, et qui, tout au contraire, le plus souvent, sous son apparence de naïveté, cachait un fond indéniable de roublardise.

Bouzille parlait souvent pour ne rien dire, et plus souvent encore n’expliquait pas tout ce qu’il eût pu expliquer.

— Il est très possible, songeait Juve, que Bouzille, venu spécialement me chercher, soit au courant de quelque chose qu’il ne tienne pas à m’expliquer en détail. Il me met sur une piste, suivons-là…

Traversant les boulevards extérieurs, Juve, qui souffrirait toujours, car il était réellement fatigué et avait grande envie d’aller se coucher, hélait un taxi-auto, y faisait monter Bouzille.

— Quelle adresse faut-il donner, interrogea-t-il.

Bouzille n’hésita pas :

— Faite-nous conduire à la morgue, m’sieur Juve, conseillait-il. Après tout, il faudra s’occuper d’un cadavre. C’est assez indiqué de commencer par l’hôtel meublé où d’ordinaire ils logent tous…

Juve donna l’adresse, monta à son tour dans la voiture, écouta le bavardage de Bouzille avec l’arrière-pensée que dans le flot ininterrompu de paroles, il pouvait fort bien avoir la surprise de découvrir un renseignement utile.

Bouzille, par le fait, se montrait loquace.

Il se gardait bien, à la vérité, de rapporter à Juve qu’il venait de quitter Fandor et qu’il avait eu en Belgique de surprenantes aventures !

Bouzille estimait que ces choses-là n’étaient pas bonnes à confier à tout le monde.

En revanche, si Bouzille tenait à être plus que délicat sur son passé immédiat, il ne cachait nullement à Juve les projets qui l’enthousiasmaient pour l’heure :

— Moi, voilà ! confiait Bouzille. J’suis tout c’qu’on veut : un négociant, un policier, un artiste, un bohème, du gibier de prison même, ça n’a pas d’importance. Ce qu’y a d’sûr, c’est que dans l’fond de mon âme, j’ai toujours eu le désir de finir fonctionnaire.

— Fonctionnaire ? s’étonna Juve, se demandant où Bouzille voulait en arriver. Que diable penses-tu donc faire ?

— Bien sûr, approuva-t-il, y a fonctionnaire et fonctionnaire, n’est-ce pas ? Mais moi, j’suis pas exigeant. Et puis, enfin, je m’rends bien compte que je n’ai peut-être pas l’instruction voulue pour devenir, par exemple, président de la République, ou huissier dans une banque…

— Alors, Bouzille ?

— Alors, m’sieur Juve, rapport à ce que je me fiche du tiers, du quart, et tout autant de la demie, voilà ce que j’ai décidé, sauf vot’respect : je voudrais tout bonnement, ma foi, être accepté à la morgue soit comme figurant, soit comme laveur, soit comme tout autre chose.

Et Bouzille, enfiévré par son idée, continuait, faisant de grands gestes :

— Évidemment, c’est moins difficile que d’entrer à l’Académie, mais d’un aut’côté, ça rapporte peut-être plus, je n’sais pas… Et puis, dame, m’sieur Juve, faut pas oublier que j’ai des relations dans ce monde-là et que je pourrais me faire pistonner…

— Des relations dans le monde de la morgue ? interrogea Juve. De quoi, diable, veux-tu parler Bouzille ?

Bouzille souriait d’un air entendu et il répliqua :

— Ben, m’sieur Juve, sauf vot’respect, rappelez-vous que dans l’temps, jtravaillais pour Dominique Husson… c’est pas parce que ce pauv’cher homme a passé l’arme à gauche que son commerce a disparu, j’connais le successeur, j’suis très bien aussi avec un garçon de l’amphithéâtre. Bref, m’sieur Juve…

Bouzille s’interrompait, le policier l’interrogeait :

— Bref, Bouzille ?

— Eh bien voilà : j’ai déjà fait des démarches. Alors comme ça, c’est demain matin que j’dois m’présenter au chef du personnel… à dix heures, qu’il m’a dit… et des fois, si j’suis arrêté, si j’plais au bonhomme, eh bien, j’entrerai tout de suite en service.

Un instant plus tard, le fiacre stoppait devant la morgue, Bouzille qui descendait ouvrait la portière à Juve, lui montrait le bâtiment :

— Hein, faisait-il sur un ton de satisfaction profonde. C’est rien que d’le dire, mais ça dégote bougrement.

Juve déjà ne prêtait plus attention à l’intarissable faconde de l’excellent chemineau, qui s’enthousiasmait en ce moment pour le nouveau métier qu’il allait exercer, comme il s’était enthousiasmé de toutes les industries qu’il avait tentées, sans d’ailleurs jamais parvenir à mater la fortune.

— Bouzille, appelait Juve, voilà assez de bavardages… Il s’agit maintenant de travailler. Où diable as-tu vu le cadavre, où diable l’as-tu vu repêcher ?

Bouzille, pour répondre, soulevait sa casquette, et de son ongle noir se grattait avec soin le cuir chevelu.

— Heu ! faisait-il, c’est comme qui dirait ici, mais tout d’même, ce n’est pas là !

La réponse était bien digne de Bouzille, mais Juve comprit que s’il ne faisait pas preuve de quelque autorité, il n’obtiendrait rien du chemineau qui savait toujours à merveille éviter les réponses précises.

— Bouzille, articulait Juve, tu vas me dire, oui ou non, où tu as vu ce cadavre. Mène-moi à l’endroit exact…

Bouzille, à cet instant, se gratta la tête avec plus d’énergie encore.

— Bon, bon, faisait-il. Seulement, si l’on va là-bas, on nous verra de l’enfer. Et si on nous voit de l’enfer, là sauce tournera certainement…

Bouzille manifestait une inquiétude non dissimulée et jetait désormais des regards à droite et à gauche, tout comme s’il eût médité de faire retraite et d’abandonner Juve brusquement.

Le policier, par bonheur, connaissait son homme. Juve, avec un air innocent, prenait donc Bouzille par le bras et le forçait ainsi à demeurer tranquille.

— Bouzille, Bouzille, demandait Juve, voilà quatre fois que tu me parles de l’enfer, et quatre fois que tu ne veux pas m’expliquer ce que c’est. Fais bien attention, je n’aime pas qu’on se moque de moi ; par conséquent, tâche de filer droit !… Tu vas m’y mener.

— Où ? demanda Bouzille.

— À l’enfer ! murmura Juve.

Bouzille ne répondit rien, mais fit une grimace abominable, ronchonnant quelque chose qui tendait à prouver qu’on était bien bête de rendre service aux gens, qu’il fallait surtout prendre garde de dire quoi que ce soit devant eux, car ils en abusaient ensuite pour vous contraindre aux plus périlleuses sottises… Juve n’écoutait naturellement pas ces récriminations, et force était alors à Bouzille d’entraîner le policier.

Chemin faisant, d’ailleurs, le chemineau paraissait se rasséréner.

— N’est-ce pas, commençait-il, faudra être prudent, m’sieur Juve ! Dans l’enfer, y a de tout… des bons et des mauvais bougres. Moi, j’suis pas connu, seulement tout de même on m’connaît. Alors, après, si vous faisiez des bêtises, on m’collerait un couteau dans l’dos… D’ailleurs, je n’sais pas si vous ressortirez de là-dedans. Enfin, c’est sûr qu’en enfer ils ont dû voir qui c’était qu’on trimballait d’la sorte et qu’on repêchait dans l’jus…

Les paroles de Bouzille étaient fortement embrouillées, et totalement incompréhensibles. Juve n’y prêta pas attention. Il suivait le chemineau qui traversait la Seine et commençait à descendre sur les berges, il demandait encore :

— Bouzille, il faut me renseigner. Qu’appelles-tu l’enfer ? Un bouge ? un mastroquet ?

— Non, dit Bouzille, c’est un trou…

Et comme Juve le regardait avec surprise, ne comprenant point et ne pouvant pas comprendre ce qu’il voulait dire, il repartait avec un grand sérieux :

— Voilà, m’sieur Juve ! C’est rapport aux flics et aux quarts d’œil qui sont toujours à faire des embêtements aux bougres qu’ont pas d’chapeau haut de forme. Alors, n’est-ce pas, tranquillement, on a trouvé ceci… et quand j’dis on, vous comprenez, je parle d’un groupe de gars qu’ont rudement pas froid aux yeux… On a trouvé ceci qui est un asile et où l’on est le plus tranquille du monde. C’est un trou, et c’est l’enfer !

— Bouzille, tu te fiches de moi, interrompit Juve. Je ne comprends rien à ce que tu me racontes, parle nettement où je me fâche !

À cette menace, Bouzille levait les bras au ciel, prenait un air si désespéré que sa figure, naguère souriante, devenait étrangement comique.

— Mais j’parle clairement, affirmait Bouzille… J’parle français, aussi… Un trou, quoi… c’est un trou, c’est un truc creux dans lequel il n’y a rien… Et puis d’abord, y a pas besoin de chercher midi à quatorze heures, m’sieur Juve, vous devriez deviner… l’enfer, c’est un trou, un trou dans lequel y a des gars, des gars qui n’ont peur de rien et qui s’sont fichus en république…

Les paroles de Bouzille étaient cependant si peu claires que Juve cette fois s’emportait :

— Et ce trou, demandait-il rudement, où est-il ?

Bouzille tapa du pied sur la berge :

— Là, déclarait-il.

Or Juve ne voyait rien.

— Bouzille, commença le policier, ça va sûrement se gâter !

Mais les menaces de Juve ne paraissaient plus désormais impressionner le chemineau.

— Quand j’dis la vérité, poursuivait Bouzille d’un ton indigné, j’aime pas qu’on m’dise que j’mens… Moi, ça me met dans des états… D’ailleurs, j’vais vous l’montrer, vot’trou, m’sieur Juve ! Oui, j’vais vous l’montrer, et vous pourrez r’garder des fois si c’est là qu’est l’cadavre !

Bouzille, tout en parlant, traversait la berge, se dirigeant vers la pente qui surplombe le fleuve.

— Parce que, n’est-ce pas, ajoutait-il, vous comprenez bien que si moi j’ai pu voir quelque chose de d’sus l’pont, il est bien évident que de l’enfer on a pu voir mieux encore. Donc…

Bouzille, à ce moment, se livrait à un étrange exercice. Il s’était couché sur le sol, à plat ventre, il se traînait vers la Seine, et, bientôt, se retenant au rebord du quai, il se laissait pendre au-dessus des flots.

— Allez ! faites comme moi !… proposait Bouzille.

Juve imita la manœuvre du chemineau, commençant à se demander ce que tout cela signifiait.

Or, comme Juve se retenait ainsi à la berge, il voyait distinctement, juste à côté de lui, la porte noire d’un égout qui semblait abandonné.

Bouzille, du bout de son soulier, heurtait violemment la grille.

Il se passait alors quelques minutes, puis une voix cassée, enrouée, une de ces voix de misère et de crime qui suffisent à causer l’épouvante, s’informait :

— Qu’est-ce qu’est là ? Qui c’est-y qui frappe ?… On est complet !

Bouzille eut un clignement d’yeux pour Juve qui, fort intéressé, se gardait bien d’intervenir. Bouzille, toutefois, répondait déjà :

— Complet à l’intérieur, sans doute, mais l’impériale, c’est à volonté…

Ce devait être là le mot de passe qui produisait immédiatement son effet. La porte tournait sur elle-même en une seconde, et Juve, à l’instant, apercevait le plus extraordinaire comme le plus effarant des spectacles.

La porte de l’égout donnait, tout comme l’avait fait pressentir Bouzille, sur une sorte de long boyau étroit, empuanti, formant un véritable trou, une grotte réelle, dominant le lit du fleuve. Au-dehors, c’était la nuit, mais dans ce réduit ignoré, une orgie semblait se dérouler, car une dizaine d’individus s’y trouvaient rassemblés, buvant chacun dans de grandes bouteilles qu’ils vidaient rapidement, et engloutissant en hâte d’énormes morceaux de viande, qui probablement avaient été volés à quelque étalage de boucher.

Bouzille, toutefois, interrompait rapidement les remarques de Juve.

Le chemineau, en effet, ne laissait pas au policier le temps de la réflexion. Bouzille se glissait à l’intérieur et faisait signe à Juve d’avoir à le suivre. Juve, naturellement, n’hésitait pas, sautant derrière Bouzille, cependant qu’un petit frisson lui courait au long de l’échine.

Juve, en effet, durant sa longue carrière de policier, avait vu bien des spectacles abominables, avait connu bien des assassins épouvantables. Il n’avait jamais, toutefois, imaginé un taudis, un repaire, offrant un spectacle comparable à celui qu’il avait sous les yeux.

Dans cet égout désaffecté que les services de la ville n’avaient évidemment jamais l’occasion de visiter, dans cette merveilleuse cachette insoupçonnable des badauds flânant sur les quais, et formant en vérité le plus sûr et le meilleur des asiles, une bande d’une dizaine d’individus se trouvait rassemblée. Il y avait là des hommes, des femmes, des enfants, des vieillards.

Tous avaient des sombres figures de brutes, tous semblaient réduits à la plus abominable des misères.

Rien, dans ce taudis étrange, ne rappelait les ameublements ordinaires, si misérables qu’ils fussent, des repaires d’apaches.

L’enfer, que visitait Juve en compagnie de Bouzille, échappait à toute description.

C’était moins qu’une écurie, c’était presque une redoute…

Aux murs, des couteaux et des brownings tout chargés attendaient qu’on voulût bien les employer. Sur le sol, une couche de paille, tassée par endroits, indiquait que les habitants n’étaient point difficiles pour leurs lits.

Juve, surpris, respirait l’atmosphère infecte de ce trou sans air à peine éclairé par la lueur clignotante d’une chandelle de suif pendue au mur, Juve se demandait si les gens qui étaient là devant lui, qui l’entouraient, étaient réellement des hommes et n’appartenaient pas plutôt à la classe des animaux.

— Les sans-travail de Londres, pensait Juve… les facchini de Naples dont ou parle toujours, qui vont, affirme-t-on, complètement nus dans les rues, ne sont à coup sûr pas aussi pauvres que ces misérables. Ils sont en tout cas moins effarants…

L’entrée de Juve, toutefois, dans un tel milieu, ne pouvait pas passer inaperçue. Bouzille, très à son aise, prodiguait des sourires, tentait de faire des mots, annonçait de sa voix aimable :

— Voilà… c’est rapport ce qu’on a peur des flics qu’on est v’nu, l’copain et moi, vous d’mander l’hospitalité !

Mais les paroles de Bouzille ne semblaient pas porter… On ne l’écoutait guère. Les sinistres individus qui entouraient Juve semblaient même feindre de ne pas les entendre.

Dans leurs mains brillaient déjà des couteaux ; une flamme de colère s’allumait dans leurs regards. Juve, à cet instant, frémit. Si d’aventure on voulait l’assassiner, la chose ne serait évidemment pas difficile, et c’est à peine s’il pouvait se défendre dans ce repaire où il venait de s’aventurer en dépit de toute prudence, où il n’avait point les mouvements libres, où dix hommes pouvaient se ruer sur lui sans qu’il eût seulement à tenter l’esquisse d’une défense…

L’émotion de Juve, précisément, s’augmentait d’autant plus que, se sentant dévisagé, regardé des pieds à la tête, on ne lui adressait pas tout de suite la parole. Il comprenait fort bien, en effet, que les habitants du bouge, interloqués par sa venue, réfléchissaient avant d’agir.

— Si je ne trompe pas ces brutes, pensa Juve, il n’y a pas d’espoir de sortir d’ici !

Et il se rappelait la phrase de Bouzille : l’enfer, c’est un trou dans lequel on peut bien entrer, mais dont personne n’est jamais ressorti.

Juve, toutefois, tranquillement désormais, croisait les bras. Il semblait à son tour vouloir intimider les chefs de la bande, car, lentement, il portait ses regards sur le visage des assistants.

On eût dit à ce moment les préparatifs, les préliminaires d’un duel terrible. D’un côté, il y avait les dix brutes dérangées dans leur caverne, terrifiées par l’apparition de cet inconnu dont ils n’étaient que trop portés à soupçonner la qualité d’agent de police, de l’autre il y avait Juve, Juve tout seul, qui s’apprêtait à vendre sa vie le plus chèrement possible.

Le silence toutefois ne pouvait se prolonger. Au bout de quelques minutes, l’un des hommes interrogeait :

— Alors, des fois, qui c’est qu’t’es, toi, le mec ?

Juve hésita.

Devait-il brusquement dire : « Je suis Juve ! » tirer alors son revolver et tenter d’en imposer à ceux qu’il avait devant lui ? Devait-il, au contraire, faire silence, ne point brusquer les choses, et seulement viser à échapper au terrible danger qu’il courait ?

Juve dut prendre une décision, car c’était d’un ton tranquille, assuré, calme, en souriant même, qu’il répliquait :

— Vous cherchez qui je suis ? En vérité, mes bons amis, vous m’étonnez beaucoup. Voyons… un petit effort… cherchez bien et vous trouverez !

Juve parlait avec une politesse extrême, parlait surtout avec une si tranquille assurance, que les membres de la bande s’entre-regardèrent stupéfaits.

Bouzille à ce moment trembla :

— Ça commence mal, pensait le chemineau… M’sieur Juve veut même pas parler argot, sûrement ça finira mauvais…

Juve, toutefois, faisant toujours preuve de son extraordinaire sang-froid, repartait bientôt :

— Ainsi, vous ne me reconnaissez pas ?

Il y eut un silence.

— Vous ne devinez rien ? continuait Juve. Vous êtes tous là qui me regardez, et y en a pas pour s’écrier : Tiens, c’est un tel !

Or, comme Juve finissait de parler, la paillasse sur laquelle il marchait s’agitait dans un coin… Un homme était couché là, que Juve n’avait même pas vu, qui sortait de sa cachette, s’agenouillait lentement, avec les mouvements pénibles du misérable qui est toujours las et courbaturé de sa vie de misère… Juve fixa cet homme, et l’homme le fixa…

Le silence s’éternisait toujours, Juve le rompit :

— Tas d’imbéciles ! fit-il.

Puis, il demanda :

— Qui est le chef ?

— Moi ! fit l’homme qui se levait.

— Approche, commanda Juve.

L’individu, de son pas traînard, avança vers le policier, les mains dans ses poches, le regard dur.

Juve insista :

— Si tu es le chef, tu dois être plus malin que les autres. Allons, parle. Qui suis-je ? Comment Bouzille m’a-t-il donné votre adresse ?

Or, à cet instant brusquement, l’homme qui frôlait Juve se rejetait en arrière.

— Ah ! bon Dieu ! commençait-il. Sang de malheur !… Je te reconnais !

Juve, à cet instant, frémit. Il n’avait évidemment pas prévu cette réponse, et, maintenant, il regrettait d’avoir posé la question.

Peut-être, en effet, dans sa tête, le policier avait-il inventé une ruse subtile… Il s’apprêtait à dire : « Je suis un tel. » Mais si l’homme le reconnaissait, si l’homme savait qu’il était Juve, sa ruse était déjouée d’avance, et lui était perdu…

Or, ce qui arrivait était tout au contraire fort avantageux pour Juve. L’homme, en effet, s’étant reculé, haussait les épaules.

— Non, faisait-il, c’est pas toi !… J’pensais que t’étais un mec à la r’dresse avec qui j’ai fait dans le temps une vieille dans un train, mais c’est pas toi !

Juve reprit alors toute son assurance. Un fin sourire même passait sur ses lèvres. Brusquement, il fit un mouvement.

— Et maintenant, demandait Juve, sais-tu qui je suis ? Dis, chef ?

Juve ouvrait la main droite. Il jetait à ses pieds deux objets qu’il tenait. L’un était un poignard, l’autre était une sorte de massue.

D’où avait-il tiré ces deux armes ? Que signifiait donc son geste ?

Le chef, à cet instant, sursautait d’étonnement, pendant que les membres de la bande, en désordre se levaient, en poussant des exclamations.

Le chef, lui, blême de rage, serrant les poings, marchait sur Juve :

— De quoi ? faisait-il. V’là que maintenant t’as mon casse-gueule et mon eustache dans les pattes ? Où qu’tu les as pris ?

— Dans ta poche, dit Juve.

Et le policier s’assit.

Juve, vraiment, était merveilleux et calme. Il contemplait le désarroi de ceux qui pouvaient d’une minute à l’autre se jeter sur lui, et il semblait parfaitement rassuré sur l’issue de l’aventure.

Juve expliqua :

— J’ai pris ça dans ta poche, imbécile, pour t’aider à deviner mon nom… Tu n’y arrives pas ? Très bien, je m’présente : écoutez, vous autres. Je suis Job Askings…

Or, à ce mot, tous les misérables se précipitèrent vers Juve, les mains tendues, l’air radieux.

Seul, Bouzille peut-être, demeurait immobile.

Bouzille était littéralement stupéfait.

— Eh bien, murmurait-il, ça, c’est marrant. Il en a plutôt du culot, m’sieur Juve !

Mais qui donc était Job Askings ?

La pègre, les assassins, les voleurs, ceux qui vivent en marge de la société et qui sont, à travers l’organisation civilisée du monde, des bêtes sauvages, aux appétits formidables, aux instincts terrifiants, ne sont pas en réalité ce que les déclarations policières ordinaires tendraient à faire supposer.

La police, pour excuser son manque d’action générale, l’imprévoyance de ses agissements, prétend en effet et tient à prétendre que les malfaiteurs agissent isolément et ne se connaissent pas entre eux.

La vérité est fort opposée. La pègre est au contraire fort unie et tout le monde se connaît parmi ceux qui vivent dans la crainte de la loi.

La pègre a donc ses célébrités, ses grands renoms, ses gloires.

Juve, en se faisant passer pour Job Askings, osait incarner en présence des bandits l’un des hommes les plus fameux, l’un des plus dangereux modèles que les misérables du monde entier respectent et vénèrent.

Job Askings, certes, n’était rien auprès de Fantômas ! Toutefois, sa personnalité comptait. Job Askings était l’homme qui pouvait prétendre au titre de Roi des voleurs, si Fantômas était légitimement le Roi du crime.

Job Askings avait jadis volé, et cela se savait, le propre porte-monnaie d’un président de cour d’assises occupé à le juger. On contait encore qu’une autre fois, il avait trouvé moyen de subtiliser au bourreau le couperet qui devait servir à exécuter un camarade ! Job Askings avait, disait-il, des secrets extraordinaires, des trucs inouïs pour dévaliser sans qu’ils pussent seulement s’en douter, les gens les plus méfiants et les plus précautionneux. C’était le Roi des pickpockets, c’était le Prince des détrousseurs.

Comment, dès lors, les habitants de l’enfer n’auraient-ils pas fait fête à Juve qui prenait son personnage ?

Le policier venait de réussir un coup qui, certainement, devait empêcher que le moindre doute, le moindre soupçon, pût se poser sur lui.

Juve, profitant de l’instant où le chef l’avait frôlé, avait tranquillement volé celui-ci. L’habileté dont il avait fait preuve n’était-elle pas un sûr garant de sa personnalité réelle ?

Les membres de l’enfer le pensaient si bien qu’un quart d’heure plus tard, Juve et Bouzille étaient admis à trinquer avec eux tous, et que même, à Juve, les membres proposaient :

— Dis, Job, veux-tu être not’chef ? Veux-tu nous donner des leçons, au moins ? Ah, si seulement tu voulais nous guider, sûrement on serait les rois de Paris, on gagnerait tout c’qu’on voudrait !

Mais Juve ne prenait aucun engagement, Juve se contentait de répondre :

— Je verrai… aujourd’hui, je ne puis rien, plus tard peut-être accepterai-je de vous initier à quelques-uns de mes trucs…

Juve, d’ailleurs, ne perdait point de vue le but qui l’avait conduit dans ce repaire abominable. Il questionnait donc habilement les habitants de l’enfer. Il leur demandait, cependant que Bouzille, déconcerté, se taisait et s’occupait seulement à boire le plus possible, s’ils n’avaient point eu connaissance d’un cadavre traîné entre deux eaux et emporté par de mystérieux bateliers.

Juve, hélas ! n’obtenait aucune précision, à peine les habitants de l’enfer pouvaient-ils lui raconter qu’ils avaient entendu des bruits, un va-et-vient sur le fleuve, mais qu’ils ne s’en étaient pas autrement occupés.

— On dormait, confiaient-ils… On dormait parce qu’on était saouls et qu’on voulait se dessaouler, histoire de recommencer à boire, puisqu’il restait des bouteilles !

Deux heures plus tard, Juve quittait les bandits.

Juve tombait de fatigue et ne le cachait pas à Bouzille.

Le petit jour, aussi bien, commençait, et il avait hâte de rentrer chez lui, de prendre quelque repos, et cela d’autant plus que Juve était toujours décidé à partir au plus vite à Grenoble, pour y interroger cette M me Verdon qui, au dire du jeune Théodore Gauvin, avait envoyé le mystérieux Daniel en mission secrète à Amsterdam.

Bouzille, tout au contraire, qui avait fortement bu, mettant à profit l’hospitalité dont faisaient preuve les habitants de l’enfer, n’éprouvait aucune envie d’aller se coucher… Bouzille, d’ailleurs, n’oubliait pas ses projets. Il quittait donc Juve en lui serrant la main d’un ton protecteur, en s’excusant aussi de l’avoir dérangé :

— Voilà, disait Bouzille, c’est comme ça qu’on s’goure aussi, des fois… M’sieur Juve, moi, n’est-ce pas, j’croyais que j’avais découvert une piste intéressante, mais je m’suis fichu le doigt dans l’œil. Ça sera pour une autre fois, hein !

Bouzille toussait pour se donner de l’importance, il ajoutait :

— Car aujourd’hui, m’sieu Juve, y a pas, faut que j’vous quitte, il est cinq heures du matin, et dame, à six heures juste, j’dois être à la morgue pour boire un verre avec le garçon qui m’présentera au chef du personnel.

Bouzille quittait immédiatement Juve, qui lui souhaitait naturellement toutes les félicités du monde dans sa nouvelle carrière, et trottinait, fort joyeux, dans la direction de la morgue.

Bouzille, en arrivant devant le lugubre établissement, fut étonné de voir les portes ouvertes.

— Tiens, pensa-t-il, ça, c’est curieux. Justement on m’avait dit que ça n’ouvrait pas avant six heures du matin. Y m’a donc fichu d’dans, l’copain ?

Maugréant, car Bouzille prévoyait que s’il devenait fonctionnaire, il lui faudrait chaque jour se lever de fort bonne heure, ce qui n’était point dans ses goûts, Bouzille entrait dans le bâtiment et se dirigeait vers la courette intérieure.

— Hé ! Jules ! appelait-il.

Jules, l’un des garçons de la morgue, ami de Bouzille, accourut.

— Alors, quoi ? demandait le chemineau. Comment qu’ça se fait que les portes sont débouclées ? C’est pas l’heure, pourtant…

Mais Bouzille n’avait point fini de parler que le garçon se précipitait sur lui, lui fermant la bouche d’autorité.

— Chut, disait-il, fais pas de remarques ! Tais-toi donc, bon Dieu ! Ah ! c’est pas l’instant de gueuler…

Bouzille ouvrit de grands yeux, hocha la tête, puis interrogea :

— Pourquoi ? Qu’est-ce qu’il y a ?

Le garçon haussa les épaules d’un air désespéré.

— Ce qu’il y a ? Dame, je n’sais pas… Des sales blagues, bien sûr… des choses pas ordinaires.

— Quoi, enfin ? demanda Bouzille.

Jules confessa tout d’un trait :

— Eh bien, voilà : il y a des morts qui se promènent, qui changent de table, et qui vous éternuent au nez !… Tu comprends que c’est pas ordinaire…

— Oui, j’comprends, fit Bouzille.

Mais Bouzille, assurément, mentait.

Que s’était-il donc passé, et d’où provenait l’émotion de Jules ?

Elle était à vrai dire assez naturelle, et pouvait s’expliquer parfaitement.

Jules, le garçon de la morgue, avait reçu la veille au soir de Juve des instructions formelles.

Juve, en effet, qui se passionnait à ce moment relativement à l’enquête qu’il faisait sur le personnage de Daniel, ce sosie de Fandor qu’il avait retrouvé dans le train, avait dit au garçon :

— J’entends, n’est-ce pas, que ce cadavre soit très soigneusement conservé. Vous allez donc le mettre dans le frigorifique, et prêter toute votre attention à ce que la température, dans l’appareil, soit parfaitement réglée.

— Oui, m’sieur Juve, avait dit le garçon, qui s’était en effet empressé de soigner le mort, comme il le disait, puisque c’était un mort recommandé !

Jules avait couché le cadavre dans l’appareil frigorifique, et le policier une fois parti, comme c’était l’heure de la fermeture, avait, lui aussi, quitté la morgue.

De bonne heure, le lendemain matin, à quatre heures et demie, Jules était arrivé au lugubre bâtiment. Il ne prenait pas sitôt d’ordinaire son service, mais précisément il avait remarqué, la veille au soir, que le frigorifique fonctionnait mal. Jules tenait donc à avoir le temps d’effectuer une petite réparation à l’appareil avant l’arrivée des personnalités qui travaillaient au cours de médecine légale.

Or, Jules, en pénétrant dans la cour de la morgue, avait tout naturellement aperçu la niche du frigorifique ouverte, la niche précisément dans laquelle, la veille au soir, il avait enfermé le cadavre de Daniel, cadavre que lui avait recommandé Juve, et que Fantômas, au cours de la nuit, avait été voler.

Jules, alors, s’était désespéré.

— Ah ! bon Dieu de bon Dieu ! s’était dit le pauvre employé de la morgue, c’est toujours comme ça que les malheurs arrivent ! Qu’est-ce qui a bien pu se passer, et comment diable que c’mort a pu disparaître ?

Il n’était pas coutume, en effet, que les tristes pensionnaires de la morgue quittent l’établissement qui les loge. Jules s’effarait donc à bon droit. Il s’effraya d’autant plus que sa situation eût été évidemment compromise par l’étrange disparition du mort, et qu’en réalité il lui apparaissait qu’il n’avait commis aucune imprudence.

Rien ne servait pourtant de se lamenter. Après s’être désespéré pendant une heure, Jules allait commencer son travail, et se préparait à mettre en ordre le bureau d’un professeur qui était particulièrement exigeant.

Or, comme Jules, quelques instants plus tard, traversait à nouveau la courette, toujours préoccupé, marchant tête basse, il poussait un grand cri et se rejetait en arrière…

— Seigneur mon Dieu ! gémissait-il, voilà que j’deviens fou… C’est mon mort, c’est mon mort !… et c’est mon mort qui éternue.

Jules, à ce moment, comme un fou en effet, s’enfuyait de la courette, en poussant de véritables clameurs, grimpait quatre à quatre, sans même savoir où il allait, jusqu’au grenier de la morgue.

Quelle était la cause de son épouvante ? En vérité, elle était assez effroyable.

Dans la courette, en effet, Jules venait d’apercevoir, brusquement, en revenant, étendu par terre, fort loin du frigorifique, le propre cadavre de Daniel, le cadavre qu’il avait vainement cherché quelques instants plus tôt, le cadavre qui n’était plus là !

Jules avait eu d’autant plus peur qu’il avait nettement entendu ce cadavre éternuer…

Il y avait là un phénomène effroyable, ahurissant, et Jules en était si saisi qu’il demeurait blotti dans le grenier, n’osant bouger, pendant plus de dix longues minutes.

À la fin cependant, Jules s’enhardissait : il redescendait dans la cour, et, prêt à la fuite, jetait un coup d’œil furtif dans la courette.

— Bon Dieu ! j’verrai bien si j’me suis trompé ! pensait-il ; j’ai été halluciné…

Jules, au même moment, poussait un soupir de soulagement. L’explication qu’il inventait à sa vision devait être la bonne en effet, car désormais Jules ne distinguait plus rien du tout.

— Bon Dieu, qu’c’est bête ! songea le garçon… C’que c’est que d’être préoccupé, tout de même ! J’ai cru voir, mais j’n’ai rien vu !

Il n’y avait en effet, dans la cour, aucun cadavre, certainement Jules devait avoir raison en parlant d’hallucination.

À demi rassuré cependant, le garçon de l’amphithéâtre voulait alors tirer complètement au clair son étrange aventure. Il entreprenait donc de fouiller la morgue, décidé à regarder partout pour bien se persuader si le cadavre de Daniel, ce cadavre qu’il avait cru disparu et qu’il avait revu ensuite, n’avait pas été en réalité tout simplement déplacé par un collègue ignorant les instructions de Juve.

Jules commença tout naturellement par gagner la salle d’exposition, désireux d’inspecter les morts qui se trouvaient étendus là et que le public, dans un instant, allait être admis à contempler dans l’intérêt de la justice.

Or, Jules ne faisait pas trois pas dans la salle d’exposition qu’il poussait encore un grand cri, et, cloué par la stupeur, demeurait immobile, tremblant de tous ses membres.

Il était à nouveau en présence du mort ; il voyait à nouveau l’extraordinaire cadavre, et, cette fois, il le voyait étendu sur l’une des civières, la tête tournée vers la direction de la grande vitre qui sépare le public des cadavres exposés !

Jules, immobile, haletant, contempla le mort fort longuement. Puis il retrouvait un peu de sang-froid, il songeait :

— Bon Dieu, que j’suis donc bête !… Sûrement, c’est un collègue qui l’a ramassé dans la cour et qui l’a apporté ici…

Mais il n’y avait aucun collègue d’arrivé.

Personne ne devait être entré à la morgue.

Jules, troublé au plus haut point, se décida à ouvrir les portes au public et à se taire au sujet de ses aventures.

C’était à l’instant précis où il allait ainsi opérer que Bouzille était arrivé.

Que s’était-il donc passé ?

En réalité, les événements qui surprenaient le gardien étaient extraordinaires, mais ne l’étaient tout de même pas au point que celui-ci pouvait le croire en leur prêtant un caractère surnaturel.

Nul mort ne bougeait et n’éternuait dans les bâtiments de la morgue, et c’était bel et bien un vivant qui occasionnait tous les effrois du malheureux garçon.

Ce vivant, d’ailleurs, se trouvait bien involontairement jouer le rôle qu’il remplissait, et peut-être eût donné beaucoup pour pouvoir s’affranchir de la comédie sinistre qui, soudain, lui incombait.

À la sortie de la gare du Nord, alors qu’ayant constaté qu’il n’était pas Fantômas, les agents de police le remettaient en liberté, Fandor n’avait, naturellement, fait qu’un saut jusqu’au domicile du policier Juve.

Juve n’était pas chez lui, puisque Juve, à ce moment, se trouvait en compagnie de Théodore Gauvin, puis ensuite accompagnait Bouzille à l’enfer.

Fandor, ne trouvant pas Juve, avait d’abord décidé d’attendre le policier.

Pour charmer ses loisirs cependant, il avait fouillé dans les papiers de Juve, lu toute une pile de journaux, parcouru des rapports de police, et cela naturellement l’avait conduit à faire des découvertes pour le moins extraordinaires…

— Ça, par exemple, c’est plutôt fort ! se disait-il à lui-même. Voilà maintenant que Juve a trouvé un cadavre qui me ressemble !… Voilà que ce cadavre est à la morgue ! Bon Dieu, je serais bien curieux de connaître l’explication de ces choses !

Et Fandor était, en effet, si curieux d’avoir le mot de l’énigme que, laissant sur la table de Juve tout bonnement un mot : Vous inquiétez pas de moi, je vais bien, le journaliste partait à la même minute pour se rendre à la morgue.

Jérôme Fandor arrivait au bâtiment sinistre quelques instants avant Bouzille et, quelques minutes après le garçon Jules. Il trouvait donc la porte ouverte, et pénétrait dans la cour.

Or, le journaliste était à peine dans la morgue qu’il songeait que peut-être bien son apparition en ces lieux n’était pas utile. Il ne connaissait pas les enquêtes de Juve, il ignorait donc si celui-ci avait toujours besoin de le faire passer pour mort…

— Bigre, estima Fandor, je vais peut-être bien faire des gaffes ?…

Il en était là de ses réflexions lorsque le garçon Jules revenait, et, ayant déjà constaté la disparition du cadavre de Daniel volé par Fantômas, se trompait naturellement à la ressemblance du jeune homme et prenait Fandor pour le mort.

Le journaliste pensa à ce moment :

— Ça se complique bougrement !…

Mais il joua son rôle avec courage et ne bougea point.

Jules, cependant, s’enfuyait effrayé…

Fandor décida de prendre la fuite ; par malheur, il se trompait de porte dans sa précipitation ; il enfila des couloirs, tourna en tous sens, revint sur ses pas, finit par pénétrer dans la salle d’exposition…

À ce moment, Jules revenait.

— Bon Dieu de bon Dieu ! jura Fandor, je n’en sortirai pas !

Et toujours pour éviter des questions indiscrètes, il s’étendit sur une table, ne bougea pas.

Deux secondes plus tard, Jérôme Fandor faisait la grimace ; Jules ouvrait les portes au public, et, à peine de causer un scandale effroyable, le journaliste ne pouvait plus bouger…

— Fichu métier ! pensait-il. Me voilà décidément engagé dans la figuration de la morgue !

Jules, cependant, achevait de conter l’étrange aventure à l’excellent Bouzille. Le chemineau, à cet instant, hochait la tête d’un air entendu.

— Ça n’est rien, affirma-t-il, tu as eu une lubie, mon vieux, et voilà tout… Un mort, crois-moi, ça n’revient pas, et quand on est claqué, c’est pour longtemps !…

Bouzille, cependant, ayant rassuré son excellent collègue, trouvait moyen de s’éclipser pendant quelques instants et d’aller téléphoner à Juve.

— Allô ! disait-il. Figurez-vous, m’sieur Juve, qu’il se passe ici des choses rudement extraordinaires. À la morgue, y a l’cadavre de Daniel qu’a disparu, d’après ce que me dit mon collègue, puis qui est r’venu !…

La communication, par malheur, était mauvaise ; Juve n’entendait guère les explications de Bouzille, et c’était tout juste si le chemineau pouvait comprendre que le policier lui annonçait sa venue.

Juve, rentré chez lui, en effet, avait tressauté de plaisir en trouvant le mot de Fandor.

— Fandor est là, s’était-il dit, bon, cela va bien ! Je suis désormais libre de filer à Grenoble pour interroger cette M me Verdon, dont m’a parlé Théodore Gauvin !

Juve avait compulsé l’indicateur, vu qu’il avait un train dans une heure et demie, et fait sa valise… Il était prêt quand le coup de téléphone de Bouzille arrivait ; décidé à tirer la chose au clair, Juve partait immédiatement à la morgue, voulant une fois pour toutes s’assurer que Bouzille s’était trompé, que le cadavre de Daniel était toujours là, et que rien d’extraordinaire n’était survenu.

Or, à la morgue, naturellement, Juve apercevait bien un cadavre qu’il prenait pour le cadavre de Daniel.

Mais ce dont le policier ne se doutait point, pressé qu’il était d’aller sauter dans son rapide, c’est que ce cadavre était en réalité un vivant et que ce vivant c’était Jérôme Fandor…

Juve, rassuré par un premier coup d’œil, tançait d’importance Bouzille.

— Tâchez donc d’être un peu plus sérieux, lui disait-il. Voilà deux fois que vous me dérangez pour rien !

Et Juve, immédiatement, sauta dans un taxi.

À ce moment, étendu sur sa table, Jérôme Fandor, furieux, pestait :

— C’est assommant, songeait le jeune homme, c’est tout simplement assommant de jouer les cadavres !… Juve ne m’a même pas reconnu, et d’un autre côté je ne pouvais pas lui dire bonjour ; il y avait dans le côté du public quarante personnes qui, certainement, auraient perdu la tête !

Quelqu’un qui, en revanche, ne perdait pas la tête, ne paraissait même qu’à moitié étonné, le soir même, à sept heures, lorsqu’il entrait dans la salle d’exposition, c’était Bouzille, lorsque celui-ci s’apercevait que le soi-disant cadavre de Daniel était en réalité Fandor…

Fandor, en effet, las de l’immobilité qu’il avait dû feindre tout le jour, s’était tant soit peu retourné. Bouzille, voyant cela, s’était approché du cadavre et le regardait de si près, qu’incapable de résister, Fandor finissait par éclater de rire…

Bouzille avait bien à ce moment un petit mouvement d’étonnement, mais sa continuelle tranquillité d’âme lui permettait de retrouver vite son éternel sang-froid.

— Tiens, c’est vous ? faisait-il.

Et ce fut au tour de Jérôme Fandor d’être surpris.

Le jeune homme, pourtant, acquiesça :

— Eh bien, oui, c’est moi… disait-il, c’est tout à fait moi !

Un instant plus tard, Fandor confessait Bouzille, apprenait les aventures de la nuit précédente, le vol d’un cadavre par Fantômas, l’enquête de Juve, la stupéfaction du garçon Jules.

À cet instant, Fandor comprenait tout.

— Bon, bon, finissait-il par se dire ; c’est Fantômas qui a volé le cadavre de Daniel, dont à coup sûr il a besoin… Juve s’est trompé en me voyant. Eh ! eh !… ma foi, mais cela me donne une idée !

Un instant, Fandor réfléchissait, puis brusquement, il mettait sa main sur l’épaule du chemineau :

— Bouzille, demandait Fandor, veux-tu gagner cinq louis ?

— Sûrement, répliqua Bouzille, c’est pas des questions, ça…

— Alors, continua Fandor, tu vas te taire. Personne ne doit savoir que je suis cadavre en ce moment.

Mais pourquoi ça, m’sieur Fandor ?

— Eh, imbécile !… parce que je devine quelque chose de fort important. Parbleu, lorsque Fantômas saura qu’il y a à la morgue un cadavre qui passe pour le cadavre de Daniel, alors que lui-même est convaincu de l’avoir volé, il est probable qu’il viendra faire ici un tour pour se renseigner. À ce moment-là, je lui sauterai à la figure…

Le plan du journaliste était simple, Bouzille daigna l’approuver.

— Bon, bon, pas trop mal… fit le bonhomme d’un air entendu… Seulement, comment qu’on va s’arranger ? Moi, j’ai des ordres… je dois vous coller dans le frigorifique, et, là-dedans, dame ! y n’y a pas d’air et il fait trente degrés de froid ; sûrement que vous en claquerez, m’sieur Fandor…

Mais Fandor avait réponse à tout :

— Je n’en claquerai pas, disait-il, parce que tu vas me faire le plaisir de ne pas ouvrir les robinets d’air froid communiquant avec la niche où je serai, et que, d’autre part, tu perceras des trous dans la porte de bois… Est-ce entendu ?

— Non, dit Bouzille… parce que tout ça, ça vaudrait au moins deux louis de plus…

À cette réponse, Fandor éclatait de rire :

— Quel vieux juif tu fais ! disait-il. Mais soit, j’accepte tes conditions… Par exemple, tu m’apporteras à manger tous les jours…

— Si vous n’êtes pas trop difficile ! riposta encore Bouzille.

Au même moment, Juve, dans le compartiment du train qui l’emportait à Grenoble, se disait :

— Le cadavre de Daniel est à la morgue, je puis donc être bien tranquille à ce sujet, et en toute paix enquêter dans le Dauphiné…

#16 - L’effroi au village

— Allons, mes enfants ! Allons ! Un peu de silence ! L’heure a sonné, taisons-nous. Vous, Michel, si vous n’êtes pas sage, vous serez consigné jeudi.

Cette menace évidemment produisait son effet, non seulement à l’égard de l’intéressé, mais encore auprès de ceux de ses camarades qui l’entouraient.

Ceci se passait à l’école devant la porte de la classe des moyens.

Il était environ deux heures un quart, et l’on allait commencer la classe d’histoire de France. Les élèves, des gamins d’une douzaine d’années, après être rentrés en se bousculant, dans la classe, finissaient par s’installer à leurs places respectives, à sortir de leurs sacs les cahiers et les livres nécessaires au travail, et à se disposer à écouter le maître.

Celui-ci, un petit jeune homme de vingt-cinq à vingt-huit ans, au visage pâle, à la silhouette mince et fluette, était vêtu d’une redingote râpée, et portait sur le nez un binocle cerclé d’or.

C’était l’instituteur qui professait dans l’école laïque du quartier de la gare, à Grenoble.

Les premiers jours du printemps s’annonçaient par de clairs rayons de soleil, et encore que le froid fut très vif le matin et le soir, on laissait volontiers les fenêtres ouvertes, pendant les heures de l’après-midi où la lumière se faisait la plus intense et la plus chaude.

Michel, que le professeur avait déjà admonesté, grimpa sur le bord de la fenêtre, et, avec une lenteur calculée de paresseux qui gagne quelques instants sur la durée de la classe, il s’escrima avec les battants de la fenêtre, afin de les ouvrir pour laisser pénétrer l’air pur de l’extérieur.

Puis Michel s’abîmait dans la contemplation du panorama qui se déroulait devant lui.

Dans ces pays de montagnes, tout est paysage et tout est paysage pittoresque.

Certes, la fenêtre de l’école laïque, école construite sur le modèle classique de toutes les écoles de France, donnait sur une cour plantée de petits arbres, dont l’aspect n’avait rien d’artistique.

Mais il suffisait de lever les yeux, de regarder par-dessus le mur de l’école, distant de la fenêtre d’une trentaine de mètres, pour découvrir le plus merveilleux spectacle qu’il soit possible d’imaginer.

On apercevait au premier plan venant vers l’école comme si elle fonçait dessus, puis faisant un coude brusque au pied de la maison, l’Isère qui roulait ses flots neigeux et perpétuellement tumultueux. L’Isère, véritable torrent, qui grossit à la fonte des neiges, au point de devenir une rivière puissante et parfois redoutable, l’Isère provenant de la superbe vallée du Grésivaudan entre les Alpes de Beldone et le massif de la Chartreuse.

De la fenêtre de l’école par laquelle il se penchait le petit Michel apercevait les hautes cimes des montagnes, toutes couronnées de glaciers et de neiges éternelles, sur lesquelles le soleil, à ce moment, promenait ses rayons lumineux qui se réfléchissaient dans le miroir poli et brillant des grands glaciers du sommet.

Puis, sur la gauche, surplombant pour ainsi dire Grenoble, s’élevait la première amorce du massif de la Chartreuse, une montagne abrupte, à peine coiffée de neige, semblait-il, à son sommet, et dont la forme caractéristique lui a valu le nom de « Casque-de-Néron ».

Michel, cependant, était arraché à sa contemplation artistique par l’intervention de l’instituteur qui, sans souci de sa dignité, avait quitté sa chaire et était venu attraper Michel, juché sur l’appui de la fenêtre ; il l’empoignait par le fond de sa culotte, le descendait, et, lui pinçant l’oreille sévèrement, il déclara :

— Michel, vous me copierez dix fois le verbe : je perds mon temps !

Le rire des petits camarades démontrait au maître que la punition était bien accueillie, puis celui-ci remonta à sa chaire, et la leçon commença ; elle avait trait à l’existence de Philippe le Bel.

Les jeunes écoliers, peu à peu, s’intéressaient à la parole du maître. Quelques-uns de ces enfants prenaient des notes, et, sur les cahiers quelque peu tachés d’encre, couraient les grosses écritures, encore mal formées, des braves petits garçons qui s’appliquaient et voulaient s’instruire.

L’instituteur professait son cours avec une admirable conscience, se préoccupait non seulement de raconter ce qu’il était advenu à Philippe le Bel au cours de son existence, mais songeant encore à ses élèves, et s’arrêtant à chaque instant pour savoir si les uns ou les autres le suivaient dans ses explications, si personne ne s’endormait, si aucun des enfants ne s’amusait à boire l’encre de son encrier ou à dessiner des bonshommes sur les pages blanches des cahiers !

Puis, au lointain, une horloge sonna quatre heures moins un quart, et sans que rien ne fut interrompu dans la classe on eut l’impression, à un certain frémissement qui courait dans la petite assistance, qu’il allait se passer quelque chose de nouveau.

Certes, l’histoire de Philippe le Bel était pleine d’attraits, mais elle était singulièrement concurrencée par un fait nouveau, plus banal sans doute, mais plus accessible aussi à la mentalité joueuse des écoliers.

Les trois coups annonçant quatre heures moins un quart signifiaient, en effet, qu’on avait au maximum à subir quinze minutes de classe, et encore quinze minutes dont les cinq dernières seraient consacrées aux préparatifs de départ !

Déjà, le petit Michel, modèle des paresseux, rangeait ses cahiers et ses livres dans son sac de cuir.

Puis, comme il était placé près de la fenêtre, il feignit d’avoir froid, et faisant claquer ses doigts pour annoncer qu’il voulait dire quelque chose, il interrompit le professeur :

— M’sieur, m’sieur, dit le petit Michel, est-ce que je pourrais fermer la fenêtre ?

Il feignait en même temps de tousser, pour faire croire qu’il avait attrapé froid, et qu’il était indispensable qu’on lui donnât l’autorisation demandée.

Le maître coulait vers lui un regard quelque peu sceptique, car il connaissait Michel pour un de ces gaillards qui ne manquent point d’ingéniosité, dès lors qu’il s’agit d’inventer quelque chose susceptible de nuire au travail.

Toutefois, l’instituteur ne pouvait refuser d’acquiescer à une semblable demande.

— Fermez donc la fenêtre, fit-il, mais dépêchez-vous !

Un sourire de contentement erra sur les lèvres du gamin, qui, se déplaçant avec grand tapage, approcha d’abord sa chaise de l’appui de la fenêtre, monta doucement dessus en feignant d’être maladroit, puis il se cramponna à la poignée de la croisée, manqua de tomber deux ou trois fois, histoire de faire rire ses camarades, ce à quoi il parvenait à merveille. Enfin, il atteignit à l’espagnolette et finit par fermer la fenêtre.

Le professeur, qui avait suivi tous les détails de cette petite aventure, ne voulait rien voir de l’attitude de Michel.

C’était un maître au bon cœur, qui n’aimait point les aventures ennuyeuses et qui répugnait aux punitions. Il préférait ignorer les facéties de ses élèves plutôt que de sans cesse les réprimander.

Il ne disait rien à Michel, et continuait à raconter les aventures de Philippe le Bel.

L’enfant, toutefois, au lieu de redescendre prendre sa place au milieu de ses camarades, demeurait quelques instants absolument abasourdi, regardant à travers la fenêtre, les yeux fixés sur l’horizon.

C’était l’heure à laquelle le soleil, contournant les montagnes, allait disparaître vers l’ouest et frappait de ses rayons, désormais presque horizontaux, le sommet du massif de Beldone, et plus particulièrement la cime neigeuse et glacée du Casque-de-Néron.

Le professeur semblait avoir oublié que Michel était juché, silencieux et attentif, sur le rebord de la fenêtre, et il continuait son cours sans se rendre compte que l’enfant paraissait prodigieusement intéressé et stupéfait par ce qu’il voyait.

Michel enfin descendit, mais, dès lors, son visage était tout bouleversé, et, à peine s’était-il remis à sa place, qu’il se penchait vers son voisin :

— Regarde, lui dit-il tout bas, regarde par la fenêtre ce qui se passe sur le Casque-de-Néron.

Le voisin de Michel, un petit blondinet timide, qui s’appelait Louis Férot, n’osait d’abord pas lever les yeux par peur d’une réprimande, mais Michel continuait à lui parler, et sans doute lui disait des choses si extraordinaires que l’enfant, ne pouvant résister à la curiosité, tourna la tête et regarda, comme l’avait dit son compagnon, le sommet de la montagne.

Dès lors le petit Louis Férot, jusqu’alors si attentif, parut oublier complètement Philippe le Bel pour ne plus songer qu’à ce qu’il voyait.

Un voisin le tirait par la manche.

— À quoi penses-tu ? murmurait-il, es-tu donc dans la lune ?

Et, à mi-voix, sans souci de se faire remarquer, Louis Férot rétorquait :

— Regarde… regarde… là-haut ! vers le Casque-de-Néron !…

Au bout de quelques secondes la moitié de la classe avait les yeux braqués dans la direction de la montagne, si bien que l’instituteur s’en aperçut et s’arrêta net de parler.

Au surplus, l’heure de la fin de la classe était proche.

Néanmoins, comme on devait encore quatre ou cinq minutes au travail, le maître, sévèrement, frappa de sa règle de bois sur son bureau pour ramener à lui l’attention des élèves.

— Eh bien ! eh bien ! fit-il, qu’est-ce que c’est que ces dissipations ? Voulez-vous être attentifs !…

Puis, avec une nuance de reproche, s’adressant particulièrement à Louis Férot, il articula :

— Comment ! c’est vous, Louis, qui dissipez vos camarades !

Louis Férot était un bon élève ; il rougit jusqu’aux oreilles, vexé par le reproche et redoutant une punition.

Toutefois, incapable de dissimuler, et pour justifier aussi son attitude, il répliqua en baissant les yeux :

— J’ai regardé par la fenêtre parce que Michel me l’a dit, monsieur ; ça n’est pas ordinaire ce que l’on voit !

Le maître interrogea :

— Que voulez-vous dire ? Qu’avez-vous vu par la fenêtre ?

À la question du professeur, les élèves comprenaient que celui-ci était vaincu et que, désormais, jusqu’à ce que la cloche libératrice sonne, il ne serait plus question de Philippe le Bel.

Et, devinant qu’ils avaient la permission implicite de s’agiter désormais et de bavarder, tous répondirent à la fois, bavardèrent en tumulte :

— C’est dans le Casque-de-Néron, avec le soleil sur la montagne…

— Il paraît qu’il a vu tout à l’heure sa figure, moi je n’ai rien vu du tout…

— Parce que tu as regardé trop tard !…

— Michel dit toujours des blagues ! poursuivait un autre des élèves en haussant les épaules.

Mais trois ou quatre de ses camarades protestaient :

— Louis Férot ne ment pas, et Louis Férot l’a vu…

Puis, c’était à nouveau une ruée en masse vers la fenêtre et l’instituteur, ne comprenant rien à ce qui se passait, s’en fut derrière eux pour regarder à son tour ce que l’on pouvait voir.

Il aperçut comme ses élèves, à travers les vitres, le magnifique panorama qui se déroulait.

Le soleil s’était encore enfoncé au ras de l’horizon lointain et depuis quelques minutes ses rayons cessaient d’éclairer le sommet du Casque-de-Néron.

Le maître eut beau regarder longtemps, rien d’anormal ne lui apparaissait au faite de la montagne. Celle-ci était, comme à son ordinaire, couverte de neige, ses pics abrupts se hérissaient de glaces miroitantes qui se détachaient en blanc sur un beau ciel de printemps uniformément bleu.

— Ah ça, voyons, mes enfants ! fit-il en grossissant sa voix. Je ne sais pas ce que vous avez aujourd’hui, vous êtes d’un dissipé ! Demain, il s’agira de se tenir plus tranquille…

Puis, attirant à lui le petit Louis Férot, l’instituteur l’interrogea :

— Qu’avez-vous donc vu ? Que s’est-il passé ?

L’enfant était tout pâle, l’instituteur le remarqua. Au surplus, le petit Louis répondit :

— On a vu quelque chose d’extraordinaire, monsieur ; il y avait un bonhomme dans la montagne !

— Un bonhomme ? fit le maître qui ne comprenait pas.

Michel venait à la rescousse de son camarade :

— Oui, m’sieu. C’est moi qui l’ai vu le premier, c’est un grand bonhomme… il était couché sur la neige… il était presque aussi grand qu’une statue…

Le maître, de plus en plus sceptique, s’apprêtait à faire des reproches à Michel.

Il connaissait le gamin pour être quelque peu hâbleur. Il l’admonestait fréquemment à ce sujet, mais il recommençait chaque fois que l’occasion se présentait.

— Michel, quand donc perdrez-vous l’habitude d’inventer des histoires fausses pour dissiper la classe ? La prochaine fois que cela vous arrivera, je vous punirai sévèrement. En attendant…

Il allait proférer une punition, mais le petit Louis Férot s’approcha de lui, et, le tirant par la manche, annonça timidement, rougissant encore jusqu’aux oreilles :

— Michel n’a pas menti, m’sieu. Moi aussi j’ai vu le géant sur le Casque-de-Néron… Il était aussi haut que la maison d’école, et il avait des bras à n’en plus finir…

Une rumeur de surprise gronda dans l’assistance et les petits élèves de la classe, après un instant de silence, délièrent leurs langues et commencèrent à se disputer sur le cas extraordinaire que signalaient les deux enfants.

— Moi, j’ai rien vu, proféra un gros gamin aux joues boursouflées, qui s’appelait Dominique.

C’était un enfant de la montagne, précisément du Casque-de-Néron, où ses parents, pendant longtemps, avaient été employés dans une scierie mécanique.

Un autre, cependant, protestait :

— Moi, j’ai pas vu sa tête, mais j’ai vu ses pieds. Même qu’il n’avait qu’un soulier !…

Cette déclaration déterminait des éclats de rire dans toute la classe.

C’était vraiment comique, cette idée d’un géant aperçu dans la montagne et qui n’avait qu’un soulier !…

Le maître fronça les sourcils, ordonna le silence.

Puis il questionna en fixant dans les yeux le petit Louis Férot et Michel. L’heure de la fin de la classe avait déjà sonné, mais aucun des enfants ne songeait à quitter la salle, car désormais on s’y amusait.

Il se passait quelque chose d’extraordinaire et chacun voulait savoir comment l’aventure se terminerait.

Il semblait que deux camps s’étaient formés et que, si certains des enfants n’avaient absolument rien vu d’anormal par la fenêtre donnant sur le Casque-de-Néron, d’autres avaient été frappés par une vision inattendue et certainement avaient aperçu quelque chose qu’on ne voyait point d’ordinaire.

Bien entendu, depuis de longues minutes déjà, l’instituteur, dont la curiosité était malgré lui surexcitée, regardait par la fenêtre et scrutait de son regard le sommet du Casque-de-Néron.

Mais c’était en vain qu’il observait les neiges et les glaces, elles ne révélaient rien d’anormal, et plus il y réfléchissait, plus l’instituteur acquérait la conviction que les enfants s’étaient moqués de lui en inventant l’histoire du géant.

— De la part de Michel, cela ne m’étonne pas ! pensait-il, mais que Louis Férot se soit prêté à mentir également, voilà qui me surprend !

L’instituteur se rapprocha de Louis Férot.

— Dis-moi bien là vérité, fit-il. Qu’est-ce que tu as vu dans la montagne ?

L’enfant hésita une seconde, puis, affermissant sa voix, il déclara :

— J’ai vu un géant.

— Que faisait-il, ce géant ?

— Il était couché.

— Où cela ?

— Sur la neige. Il ne bougeait pas, il semblait dormir…

Le maître, étonné de plus en plus, prit l’enfant par la main et l’approcha de la fenêtre :

— Regarde encore s’il y est !

Après quelques instants, Louis Férot secoua la tête :

— Il est parti, je ne le vois plus.

— Allons ! s’emporta l’instituteur, avoue donc que tu n’as rien vu et que c’est pour dissiper la classe que tu as raconté cette histoire-là, d’accord avec Michel !

Michel, qui s’était hissé à nouveau sur l’appui de la fenêtre, sauta au milieu de la salle, bouscula deux chaises, renversa un pupitre, puis vint se placer effrontément sous le nez du maître. Il leva la main en un geste de protestation.

— Moi, je vous jure, m’sieu, que c’est pas des menteries. On a vu tous les deux le géant, couché dans la neige, au haut de la montagne, même qu’il avait les yeux ouverts et qu’il ouvrait une grande bouche de laquelle sortaient des bêtes féroces…

Mais cette description, loin de provoquer l’épouvante, déterminait les rires de tous les auditeurs.

Et cette fois, le professeur se décida à se fâcher.

— Quels sont ceux, demanda-t-il sévèrement, qui ont vu le géant ? Faites bien attention à ne pas mentir et répondez la vérité. Voyons, je vous écoute, que ceux qui l’ont vu lèvent la main !

Deux mains se levèrent d’abord, puis une troisième qui s’abaissait aussitôt : évidemment, le propriétaire de cette main n’était pas bien sûr qu’il l’avait vu.

Les deux autres mains qui restaient levées étaient celles de Michel et de Louis Férot.

Le maître les interrogea encore :

— Vous affirmez que vous avez vu un géant dans la montagne ?

— Oui, m’sieu.

— Et vous affirmez maintenant que ce géant en est parti ? Vous reconnaissez que vous ne le voyez plus ?

— Oui, m’sieu.

— Eh bien, conclut l’instituteur, vous serez tous les deux en retenue dimanche, pour avoir inventé cette histoire qui a troublé la classe et nous a empêchés de finir d’étudier le règne de Philippe le Bel !

Aux bavardages qui régnaient jusqu’alors dans la salle succédait un silence profond.

Michel ricanait, haussant les épaules, indifférent au châtiment qui venait d’être prononcé contre lui.

Quant à Louis Férot, de grosses larmes montaient à ses yeux, tant il était au regret d’avoir été puni. Cela ne lui arrivait jamais, et il rougissait encore à l’idée qu’on le punissait pour avoir dit un mensonge, alors qu’en réalité il avait bien dit la vérité.

Louis Férot, dans son fort intérieur, se répétait :

— Michel ne s’est pas trompé, ni moi non plus. Nous avons bien vu tout à l’heure un géant dans la montagne…

L’instituteur, cependant, vers six heures du soir, s’en allait, fumant une cigarette, le long de l’avenue de la gare, vers le petit restaurant où il prenait pension ainsi que quelques célibataires employés à Grenoble.

C’était un modeste établissement où les habitués pouvaient avoir une nourriture aussi saine qu’abondante, pour un forfait de deux francs par jour.

L’instituteur retrouvait là un employé du chemin de fer, deux commis d’un grand magasin de nouveautés, et un employé de la préfecture. À eux quatre, ils constituaient une petite équipe de bons camarades, qui, fréquemment après le dîner, prenaient un vif plaisir à jouer à la manille.

L’instituteur était à peine arrivé au restaurant, qu’après avoir échangé quelques paroles banales, ses amis l’interrogeaient.

— Et toi, Marcelin, lui demanda-t-on, l’as-tu vu cet après-midi ?

— Quoi donc ? demanda l’instituteur.

L’employé du chemin de fer lui expliqua :

— Paraît qu’on a vu quelque chose de surprenant dans la montagne, au sommet du Casque-de-Néron. Un homme extraordinaire, immense, un vrai géant couché dans la neige !

L’instituteur sursauta :

— Ah, par exemple ! fit-il, c’est donc vrai cette histoire-là ?

L’un des deux commis de nouveautés intervenait :

— Ça m’a tout l’air d’être une plaisanterie, fit-il. Il y a des gens qui prétendent avoir vu un homme gigantesque couché dans la neige, mais quand ils ont voulu le montrer à d’autres, ils ont été incapables de le faire. Je n’y crois guère à leur géant ! Et toi ?

L’instituteur demeurait perplexe, et désormais sa conscience d’honnête homme lui reprochait d’avoir puni deux de ses élèves, Michel et le petit Louis Férot, en les accusant d’avoir menti.

Certainement il avait dû se passer quelque chose ; sans aucun doute, les enfants avaient vu, comme les gens de Grenoble, un phénomène anormal se produire dans la montagne.

— Mais, interrogea l’instituteur, qu’est-ce qu’on en dit dans la ville ?

Et dès lors commençait entre les quatre amis une discussion confuse et imprécise sur les propos qui avaient été tenus par les uns et par les autres.

Plus on discutait, et moins on avait de certitude.

Au cours du dîner, les quatre jeunes gens finissaient par oublier le sujet primitif de leur conversation, et dès lors celle-ci dégénérait. On en venait à raconter les histoires les plus invraisemblables et les plus diverses également. Cependant que les uns développaient des récits d’escalades extraordinaires dans les Alpes, d’autres, plus imaginatifs, et moins intéressés par la question sportive, narraient, avec force détails inquiétants, les légendes de la région relatives aux apparitions singulières et terrifiantes survenues dans toutes sortes de circonstances au cours des siècles passés et même à nos époques contemporaines.

La soirée se prolongeait fort tard, et assurément, lorsqu’ils achevaient leur manille, les quatre jeunes gens qui s’étaient retrouvés pour dîner, ne songeaient plus à l’incident primitif qui avait orienté leur conversation du début de la soirée, d’une part vers l’alpinisme et ses dangers, et d’autre part, vers les légendes montagnardes populaires dans le Dauphiné.

Le lendemain matin, rien d’anormal ne se passait à Grenoble, et l’instituteur, qui était arrivé dans la cour de l’école pour y retrouver ses élèves, réussissait sans peine à leur apprendre pendant toute la matinée, l’histoire de la fin du règne de Philippe-le-Bel, sans que le moindre désordre résultât des incidents de la veille.

À deux ou trois reprises seulement, quelques élèves avaient jeté les yeux furtivement dans la direction de la fenêtre, par laquelle on apercevait la silhouette pittoresque du Casque-de-Néron, mais à cette heure de la journée, la montagne était plongée dans l’ombre et semblait une vraie tache noire se détachant sur le fond très pur du ciel.

L’instituteur n’avait pas soulevé à nouveau le problème, se réservant d’attendre les événements pour décider s’il devrait ou non lever la punition qu’il avait donnée pour le dimanche suivant à Michel et au petit Louis Férot.

Il avait, avant de venir à l’école, interrogé quelques personnes à propos de la soi-disant apparition, et il avait recueilli les avis les plus divers.

Certaines gens avaient haussé les épaules, lui demandant s’il était fou. Un tonnelier, devant lequel il passait tous les jours, avait déclaré que la chose était impossible, qu’il connaissait la montagne comme sa poche, qu’aucun géant ne l’avait jamais habitée, et qu’il n’y en aurait jamais !

Cependant, un des contrôleurs des tramways électriques qui vont de Grenoble au pont de Chaix, avait, par contre, assuré de la façon la plus affirmative, que la veille, en effet, quelques instants avant quatre heures, il avait aperçu quelque chose comme une forme humaine gigantesque qui se profilait au sommet du Casque-de-Néron…

La classe terminée, l’instituteur s’en fut déjeuner, mais lorsqu’il vint retrouver ses élèves, à l’heure où il devait les prendre, c’est-à-dire à trois heures de l’après-midi, M. Marcelin constata que sa classe était en pleine effervescence.

L’aventure s’était ébruitée depuis la veille, et pendant l’heure du déjeuner, entre midi et deux heures, les uns et les autres s’étaient fait des confidences.

En voyant que l’idée du géant aperçu dans la montagne s’accréditait, plusieurs personnes qui jusqu’alors n’avaient pas osé raconter ce qu’elles avaient vu, se décidaient à parler…

Des gens timorés prenaient de l’audace, et dès lors il apparut certain, vers deux heures de l’après-midi, qu’une grande partie des habitants de Grenoble, et même certaines gens du voisinage, avaient vu, la veille, la silhouette se profiler sur le Casque-de-Néron, entre trois heures et demie et quatre heures de l’après-midi.

Michel revenait à l’école, avec l’air joyeux et satisfait d’un grand général qui a remporté une victoire sensationnelle.

Devant ses petits camarades, il se posait en victime :

— Croyez-vous, disait-il d’un ton larmoyant, qu’il m’a puni en disant que c’était des menteries, et qu’il n’y avait pas de géant dans là montagne !… Eh bien, j’avais raison, il y a un géant, tout le monde l’a vu à Grenoble ! Même qu’il avait, comme je l’ai dit, la bouche ouverte, les yeux fermés, un pied chaussé et l’autre nu !

Le petit Louis Férot était fort satisfait, lui aussi, de la tournure que prenaient les choses.

S’il était vrai que plusieurs personnes avaient vu le géant, le maître allait certainement reconnaître qu’il n’avait point menti, et alors sa punition serait levée et il serait libre le dimanche suivant…

L’instituteur, lorsqu’il se présenta devant les élèves de sa classe, trouva un auditoire houleux, hostile, presque révolté.

Ils avaient beau jeu, en effet, les enfants, pour s’élever contre le professeur.

Celui-ci n’avait-il pas, la veille, puni deux d’entre eux en les accusant de mensonge, alors qu’il apparaissait bien désormais que les enfants châtiés sous cette inculpation avaient dit la vérité ?

M. Marcelin obtint toutefois le calme en faisant une déclaration de principe :

— Si, déclara-t-il, on revoit le géant aujourd’hui, j’enlèverai les punitions que j’ai données. Et si on ne le revoit pas, je les suspendrai de façon à ce que, pendant huit jours, les enfants punis puissent donner la preuve de ce qu’ils ont raconté…

Et il ajoutait pour donner satisfaction à tout le monde :

— Je sais qu’on parle de cette histoire en ville, et qu’il y a des grandes personnes raisonnables qui prétendent également avoir vu un géant dans la montagne.

Les enfants commençaient à bavarder, le maître les interrompit :

— Occupons-nous un peu de Philippe-le-Bel, dit-il.

Et la troisième leçon sur le célèbre roi de France recommença dans le silence et l’attention.

Mais, lorsque sonnèrent trois heures et demie, il apparut à M. Marcelin qu’il serait désormais impossible de tenir ses élèves et de les conserver attentifs.

Ceux-ci avaient commencé à chuchoter entre eux, puis le sourd murmure qui montait devenait peu à peu un réel vacarme. Pour n’être point désobéi, le maître interrompit la classe.

— Allons, fit-il d’un air résigné, je vois que vous voulez à toute force avoir le cœur net de cette histoire de géant ! Eh bien soit, regardons par la fenêtre, et voyons ce qui va se passer…

Une clameur enthousiaste répondait à la déclaration de l’instituteur, les enfants, enchantés de cette décision, criaient :

— Vive M. Marcelin !

Mais M. Marcelin ne tenait pas à une semblable popularité, il leur imposait silence du geste, et, pour leur rappeler le motif de cette suspension de classe, il se rapprocha de la fenêtre et regarda.

M. Marcelin, de même que les enfants, tous montagnards, familiers des choses de la montagne, savait parfaitement que l’aspect d’une cime change complètement d’une minute à une autre, par le seul fait des rayons du soleil qui éclaire tel ou tel point.

Et c’est pour cela que les écoliers et le maître demeuraient sans impatience, attentifs, le regard tourné vers le Casque-de-Néron.

Celui-ci était éclairé par endroits et plongé dans l’ombre par d’autres. Mais on savait fort bien que, d’une minute à l’autre, l’aspect pouvait complètement changer, et que telle région de la montagne, invisible l’instant d’auparavant, serait éclairée en pleine lumière l’instant d’après, et qu’on pourrait y voir des choses jusqu’alors insoupçonnées.

Vers quatre heures moins un quart, on s’agita dans la classe, et Michel, incapable de se contenir, articula :

— Voilà le rayon de soleil qui va l’éclairer… Je suis sûr qu’il va apparaître comme hier, en commençant par les pieds…

L’enfant s’était à peine exprimé, qu’un cri de stupeur jaillissait de toutes les bouches…

Le soleil s’était placé lentement, et l’un de ses rayons lumineux, à la manière d’un pinceau magique, passait de la cime d’une forêt de pins noirs à la glace blanche d’une crête de rochers.

Or, à ce moment précis on voyait miroiter, dans l’éclat lumineux du rayon de soleil, la silhouette caractéristique et précise d’un pied humain, d’un pied nu aux doigts énormes, qui semblait s’appuyer sur un quartier de roche !

Quelques secondes après, apparaissait non loin de ce pied nu, une grosse chaussure au cuir déchiré…

Puis on voyait les deux jambes d’un corps immense, et enfin, au bout de quelques minutes, ce corps se complétait par une tête dont les traits étaient difficiles à déterminer, mais qui se silhouettait d’une façon précise et paraissait s’appuyer au flanc de quelque aiguille !

Assurément, les enfants n’avaient point menti la veille et les gens de Grenoble ne s’étaient pas trompés ; il y avait réellement un géant au sommet du Casque-de-Néron !

Le gigantesque personnage semblait dormir et ses pieds s’appuyaient sur un quartier de roche gros comme une maison ; ses épaules et sa tête paraissaient accotés à une aiguille de granit dressée vers le ciel à la manière d’une flèche de cathédrale.

Étant donné son éloignement et la taille qu’il avait, ce géant pouvait avoir au moins vingt mètres de long !

C’était absolument invraisemblable et, du coup, toutes les légendes dauphinoises se trouvaient dépassées par cette vision inoubliable !

Désormais, les écoliers faisaient silence, tous étaient devenus très pâles, leurs jeunes poitrines haletaient, et le maître lui-même se sentait tout tremblant.

Certes, M. Marcelin était trop instruit pour se laisser prendre par le caractère énigmatique et mystérieux de cette apparition !

Il savait que les géants n’existent pas et il cherchait à expliquer cette phénoménale vision.

Sans cesse il se répétait :

— Il y a des hallucinations collectives !

Et, malgré lui, il ne pouvait pas y croire, étant bien certain d’être dans son bon sens, étant bien convaincu que ce qu’il voyait, il le voyait réellement.

Vingt minutes à peine s’étaient écoulées que le rayon du soleil avait changé de place et que, désormais, la silhouette fantastique avait disparu.

Certes, on repérait parfaitement bien l’endroit où quelques instants auparavant chacun avait vu le géant étendu.

Il était toujours là, ce gros quartier de roche, gros comme une maison, sur lequel le géant semblait avoir appuyé son pied déchaussé ; elle était toujours là, dressée vers le ciel, cette aiguille de granit contre laquelle le gigantesque personnage appuyait ses épaules et sa tête ; mais au lieu et place du corps formidable que chacun avait aperçu il n’y avait plus que le glacier bien connu de tous les habitants de la région, le glacier en forme de fer à cheval et autour duquel était réparti une mousse épaisse et floconneuse de neiges éternelles.

— Il était là et il n’y est plus… Qu’a-t-il pu devenir ? articula Michel les dents serrées.

Nul ne lui répondit dans la classe.

À l’heure du départ, quelques instants après, les enfants s’en allaient en silence, cependant que le maître de son côté songeait, tout pensif, très troublé :

— Qu’est-ce que cela peut bien signifier ? et d’où provient cette extraordinaire apparition ?…

#17 - Le bon locataire

Ce même jour, dans la matinée, M me Férot, la mère du petit Louis, qui avait été puni la veille à l’école de Grenoble, s’en allait au marché de Domène.

Domène est un village distant de quinze kilomètres environ de Grenoble. Il est coquettement situé au pied de la chaîne de Beldone, presque sur les bords de l’Isère, qui coule à cet endroit en flots larges et tranquilles, et longe la route qui conduit jusqu’à Chambéry.

Domène, comme tous les villages des environs de Grenoble, est un important marché de gants, et M me Férot, qui occupait dans une des maisons de commerce de Grenoble une modeste situation, venait à Domène afin de s’y approvisionner pour le compte de sa maison.

La jeune femme, car c’était une femme de trente-cinq ans environ, avait pris le tramway électrique pour arriver jusqu’au village, et descendait aux premières maisons. Elle ne se rendait pas en effet tout de suite sur la place, où les ouvrières fabricantes de gants étaient réunies ce jour-là, mais prenant un petit sentier à gauche, dissimulé entre deux haies qui séparaient un champ de tabac d’une verdoyante prairie, elle descendit presque jusqu’au bord de l’Isère, et s’arrêta à la grille en bois d’un jardin aux allures coquettes, au parterre bien entretenu.

Ce jardin entourait une maison de confortable apparence, construite en pierre de taille, comportant deux étages et coiffée d’un toit rouge en briques ondulées.

C’était là évidemment une propriété d’agrément qui devait être charmante à habiter, car elle avait dans une région magnifique une vue enchanteresse ; du premier étage en effet, rien qu’en se penchant à la fenêtre, on embrassait d’un coup d’œil la pittoresque vallée de l’Isère au premier plan, tandis qu’en face s’élevaient les premiers contreforts du massif de la Chartreuse, l’horizon était limité à gauche par le sommet du Casque-de-Néron, et à droite par les aiguilles pointues du Grand-Som.

M me Férot venait à peine de tirer le cordon correspondant à une cloche placée sur le mur de la maison que de gros aboiements retentirent.

Un chien de berger, un superbe molosse, surgissait soudainement d’une niche et se précipitait de l’intérieur du jardin vers la grille, de l’autre côté de laquelle se tenait M me Férot en attendant qu’on vienne lui ouvrir.

La jeune femme, assurément, était une familière de la maison, car, loin de s’épouvanter de l’apparition brusque du gros chien et de son accueil peu hospitalier, elle le calma du geste et de la voix, sans paraître nullement effrayée.

— Tais-toi, Dick ! tais-toi ! criait-elle.

Et le gros chien s’étant approché de la barrière, flaira la visiteuse par la claire-voie de la grille, puis se mit à remuer la queue tout en cessant d’aboyer.

M me Férot n’attendait pas longtemps. Une porte de la maison s’était ouverte dès le premier appel de la sonnette, et quelqu’un apparut sur le seuil qui descendit ensuite les marches du perron, puis s’en vint au-devant de la visiteuse.

C’était une femme âgée, d’une silhouette imposante et distinguée, et dont la chevelure blanche faisait à son visage un cadre très doux et très séduisant.

M me Férot, sitôt qu’elle aperçut la personne qui venait au-devant d’elle, esquissa un sourire, et salua la vieille dame d’un aimable bonjour.

Celle-ci répondait de la même façon, mais il semblait qu’en dépit de son attention à paraître également aimable et joyeuse, elle devait avoir un perpétuel souci dans l’existence, souci auquel elle devait cette grande ride qui barrait son front d’un sillon profond comme une blessure.

La vieille dame ouvrit la grille et s’effaça pour laisser entrer dans le jardin M me Férot.

— Quel bon vent vous amène ? interrogea-t-elle.

Et elle semblait assez surprise de recevoir cette visite à une heure aussi matinale.

Son interlocutrice, qui s’était inclinée devant elle, rétorqua aussitôt :

— Je viens vous parler d’une affaire, madame Verdon, d’une affaire qui est susceptible de vous intéresser… Vous avez bien cinq minutes à me donner, je suppose ?

— Mais certainement, fit la vieille dame, donnez-vous donc la peine d’entrer dans la maison.

— Oh ! c’est inutile, fit M me Férot. Je suis un peu pressée ; c’est aujourd’hui marché de gants à Domène, et il faut que je fasse des achats pour mes patrons. Seulement, voilà, j’ai profité de ce que je venais dans votre pays pour vous proposer quelque chose, et cela tombe bien, c’est hier soir qu’on m’a posé la question.

— De quoi s’agit-il ? fit M me Verdon.

— Voilà, madame, poursuivit M me Férot. Vous cherchez, n’est-il pas vrai, des pensionnaires ?

Il sembla que la vieille dame se rembrunit.

— C’est-à-dire que je cherche sans chercher… fit-elle, avec une certaine méfiance. Évidemment, cette maison que je possède ici est bien grande, et je m’y trouve parfois bien seule. Mais, d’un autre côté, les vieilles personnes comme moi ont leurs manies, et ne supportent guère de changer leurs habitudes.

« Oui, je vous l’ai dit et je ne le retire pas, j’aimerais assez louer mon second étage, mais je voudrais un locataire tout à fait pour moi… une véritable perle… quelqu’un qui ne serait ni gênant ni indiscret, qui sortirait tard et rentrerait de bonne heure, ne ferait pas de bruit, ne recevrait personne, et enfin serait tout à fait honorable. Vous savez que je suis peureuse à l’excès ?…

M me Verdon s’interrompait, car depuis quelques instants, son interlocutrice signifiait par de grands gestes qu’elle voulait lui dire quelque chose.

— Je vous écoute ! fit M me Verdon.

— Je sais tout cela, s’écria la mère du petit Louis, et c’est pour cela précisément que je viens vous voir. Figurez-vous, madame Verdon, que j’ai votre affaire absolument… Le locataire rêvé, tranquille, pas trop riche pour faire du fla-fla ou exiger trop de choses, et certainement assez bien renté pour que vous puissiez faire un joli bénéfice sur la location… Enfin, c’est un homme qui certainement doit être bien agréable, et il doit être instruit, c’est un savant…

— Vraiment ? fit M me Verdon d’un air intéressé. Donnez-moi donc quelques détails…

M me Férot reprit :

— Voilà l’histoire : vous savez que mon mari est inspecteur au Palace-Hôtel de Grenoble, et, naturellement, rapport à sa profession, il voit passer toutes sortes de gens, des Français, des Américains, des Italiens, des Anglais. Grenoble, hiver comme été, est un centre d’excursions et de tourisme. Seulement, bien entendu la plupart du temps, les gens qui descendent au Palace-Hôtel sont des gens très riches, et qui ne font que passer. Arrivés le soir par le rapide de luxe, ou alors en automobile, les voilà décampés dès le lendemain matin, soit qu’ils aillent à Nice, soit qu’ils passent au Piémont par le col du Lautaret, ou alors qu’ils remontent vers la Suisse en longeant la vallée de l’Isère.

— En effet, reconnut M me Verdon, qui se rendait compte qu’il fallait à toute force écouter le verbiage de M me Férot jusqu’au bout.

— Mais voilà-t-il pas, poursuivit celle-ci, qu’hier soir, par le train omnibus arrivant de Lyon, descendait à l’hôtel où travaille mon mari un vieux bonhomme tout cassé.

» Il avait une allure bien différente de celle des voyageurs qui fréquentent habituellement l’hôtel, et lorsqu’on lui annonça qu’il n’y avait pas de chambres au-dessous de douze francs, on crut qu’il allait avoir une syncope tant il parut stupéfait et ennuyé !

» Néanmoins, comme il était tard, le vieux bonhomme prit la chambre qu’on lui proposait, mais il déclara à mon mari :

» — Dès demain, je quitterai cet appartement dans lequel je ne puis rester, n’ayant pas les moyens de payer un loyer semblable.

» De fil en aiguille, il se mit à bavarder avec mon mari et il lui raconta :

» — Je suis le professeur Marcus et j’arrive de Zurich. Je m’occupe de géologie et de botanique ; j’ai l’intention de faire un séjour assez long dans la région des Alpes avoisinant Grenoble qui présente pour moi le plus vif intérêt.

» Puis sortant un journal de sa poche, un journal de Grenoble, dans lequel figurait la petite annonce que vous avez publiée, il y a quinze jours, il demanda à mon mari :

» Connaissez-vous cette dame Verdon de Domène, qui demande un pensionnaire chez elle ? Est-ce une personne respectable ?

» — Ah ! par exemple, monsieur, comme ça se trouve ! répondit mon mari. C’est justement quelqu’un qui connaît ma femme !

» Naturellement, poursuivait M me Férot, mon mari a donné les meilleurs renseignements, et il s’est lui-même renseigné sur le vieux savant.

» Celui-ci veut bien payer quarante francs par semaine, il ira même jusqu’à quarante-cinq. Il ne compte recevoir personne chez lui ou pour mieux dire chez vous, si vous le prenez comme locataire, et enfin il assure qu’il ne fera jamais de tapage, étant perpétuellement dehors à la recherche de cailloux ou de mousses dans la montagne.

» C’est pourquoi, madame Verdon, j’ai pensé que cet homme-là serait pour vous la perle des locataires, et je suis venue vous annoncer sa visite…

— Oh ! oh ! s’écria la vieille dame, vous avez déjà l’intention de me l’envoyer ?…

Nettement, M me Férot répliqua :

— Il faut battre le fer pendant qu’il est chaud ! Croyez-moi, madame Verdon. Par votre indécision et votre lenteur à prendre un parti, vous avez déjà manqué plusieurs bonnes occasions, et vous avez de la chance d’en avoir autant. Moi, je sais bien que si j’avais une chambre à louer, je ne trouverais jamais des pensionnaires comme ceux que vous avez trouvés et que vous avez refusés. Oui, madame Verdon, cet homme-là, le professeur Marcus, puisque tel est son nom, sera chez vous cet après-midi, sur le coup de trois heures. Vous verrez ce que vous devez faire, et dame, si cela ne vous plaît pas, moi, je ne m’en occupe plus !

Elle avait l’air quelque peu vexée et même furieuse et M me Verdon, s’apercevant de l’attitude de son interlocutrice, s’excusa du peu d’enthousiasme qu’elle manifestait à l’idée d’avoir un pensionnaire qui paierait quarante francs par semaine, peut-être même quarante-cinq.

Elle tendit ses vieilles mains blanches et ridées à la jeune femme qui les serrait.

Et, de sa voix douce et harmonieuse, M me Verdon articula :

— Merci, madame Férot, merci de tout cœur. Somme toute, vous avez raison de me parler avec énergie, et vous m’amenez, en somme, j’en suis sûre, un très bon pensionnaire. Que voulez-vous ! L’indécision, c’est dans ma nature. J’ai toujours été indécise dans la vie. Hélas ! si j’avais eu plus de volonté, peut-être me serait-il arrivé moins de malheurs !…

M me Verdon prononçait ces dernières paroles d’un ton pénétré, le regard vague, les yeux levés au ciel.

Elle semblait, en les proférant, avoir oublié la présence de M me Férot, elle avait l’air de parler pour elle-même.

Son interlocutrice la considéra quelques instants, non sans paraître un peu étonnée.

Cette M me Verdon, décidément, avait une façon d’être assez étrange.

Il y avait bien une dizaine d’années qu’elle était installée à l’entrée du village de Domène, dans cette confortable propriété qu’elle avait achetée, payée comptant, et où elle paraissait vouloir finir ses jours.

Lorsqu’elle était arrivée dans le pays, elle avait déclaré être veuve, seule au monde, sans enfant, et venir s’installer là uniquement parce que la région lui plaisait.

Elle avait depuis lors mené une existence tranquille, paisible, monotone même, ne recevant personne, vivant très retirée, et se contentant, lorsqu’elle sortait dans le village, d’être en bons termes avec tous mais sans intimité.

À partir de dix heures du soir on ne voyait plus jamais de lumière chez M me Verdon, et on pouvait dire qu’à part deux ou trois fois par an, elle n’avait pas donné à dîner à quatre personnes en tout et pour tout.

Lorsqu’elle était arrivée au pays on avait fait à son sujet les plus étranges suppositions.

Les uns avaient affirmé, après l’avoir considérée, qu’elle avait dû être jolie dans sa jeunesse, que ce devait être une ancienne cocotte retirée des affaires !

D’autres langues, plus méchantes, prétendaient que cette femme, qui ne voulait point se lier avec des gens et qui paraissait supporter sans souffrances sa vie si retirée, si solitaire, devait être une ancienne criminelle lâchée par la maison centrale après une vingtaine d’années d’emprisonnement !

Il y avait encore des gens pour prétendre que c’était une religieuse défroquée. Cette supposition ne recueillait guère de suffrage, car M me Verdon portait une alliance d’or au doigt, et enfin les plus indifférents, qui étaient peut-être aussi les plus logiques, disaient qu’il s’agissait là, d’une vieille célibataire, venue se retirer dans cette propriété de Domène pour ce simple et suffisant motif que la propriété lui plaisait.

M me Férot était peut-être une des personnes les plus liées avec M me Verdon. Cela tenait assurément à ce que, lorsque M me Férot était jeune fille, elle habitait avec ses parents, tout à proximité de la demeure de M me Verdon, et que les voisins entretenaient de bonnes relations.

Cependant, la causerie était terminée, et la jeune femme, se sentant déjà en retard, allait quitter son interlocutrice pour se rendre au marché des gants.

M me Verdon, qui peut-être n’avait pas été très aimable jusque-là, ne voulut point laisser partir son interlocutrice sur une mauvaise impression.

Elle la rappela, lui tendit encore les mains, lui sourit d’un bon sourire qui donnait à son visage une expression angélique, puis, pour la toucher dans ce qu’elle avait de plus cher, elle questionna en elle, la mère :

— Et votre petit garçon ? Comment va-t-il ? Travaille-t-il toujours bien ?

Cette question fut pour l’ardente M me Férot l’occasion d’une nouvelle conférence.

Elle allait partir, elle revint ; et comme si elle confiait à M me Verdon un secret de la plus haute importance, elle lui déclara d’un air tout troublé :

— Louis est en train de se déranger, et je ne sais pas si le pauvre enfant ne perd pas la tête… Figurez-vous, madame…

M me Férot racontait alors à son interlocutrice, qui s’armait de patience pour écouter cette histoire, la singulière aventure de la veille, et la punition qu’avait encourue le petit Louis pour avoir affirmé à l’instituteur devant toute la classe qu’il avait vu sur le Casque-de-Néron, un géant étendu, dormant dans la montagne.

M me Férot ignorait, d’ailleurs, ce qui allait se passer au cours de l’après-midi suivante, et assurément elle serait bien étonnée lorsqu’en revenant à Grenoble elle apprendrait que d’autres comme son fils avaient été témoins d’une semblable vision.

Mais, pour le moment, M me Férot, comme le maître d’école la veille, avait l’intime persuasion que le petit Louis, inspiré par ce hâbleur de Michel, avait fait simplement un mensonge.

Enfin, M me Férot partie et M me Verdon restée seule chez elle, celle-ci erra quelques instants dans son jardin, et machinalement repoussa sous les buissons déjà couverts de feuilles quelques branches mortes qui obstruaient les allées sablées.

— Puisque je vais avoir un locataire, songea-t-elle en étouffant un soupir, il importe que mon jardin soit bien tenu !

M me Verdon montait alors au deuxième étage de sa maison, où d’ordinaire elle ne venait qu’à de bien rares intervalles.

Les pièces, à cet étage, étaient froides, humides, renfermées. On y sentait une persistante odeur de moisi comme dans les appartements qui depuis longtemps n’ont pas eu d’habitants.

M me Verdon qui avait, pendant quelques heures de la journée, une femme de ménage à son service, se disposait à aller chez celle-ci la prier de revenir lorsque soudain, alors qu’elle s’apprêtait à fermer sa maison pour aller jusqu’au village de Domène, elle aperçut quelqu’un qui, ayant franchi la grille du jardin, arrivait jusqu’au perron de la maison.

Du premier coup, M me Verdon reconnut le personnage que lui avait annoncé M me Férot, rien qu’à la silhouette très particulière qu’il avait.

C’était absolument le bonhomme Noël avec sa grande barbe blanche descendant jusqu’à la ceinture et ses cheveux bouclés très longs et très blancs aussi s’échappant d’une calotte de velours placée sur le sommet du crâne.

Le personnage avait le physique que l’on se complaît à accorder par l’imagination aux gens qui exercent sa profession.

Il était drapé dans une sorte de grande houppelande, ressemblant aussi bien à une robe de chambre qu’à un pardessus, et que serrait à la taille une cordelière comme en ont les religieux des ordres mendiants.

Le personnage était chaussé de gros souliers ferrés, et sur son dos voûté il portait, suspendue par une courroie, une grande besace de cuir, gonflée de linge et de cailloux.

— Monsieur le professeur Marcus ? interrogea M me Verdon qui réprimait un sourire en voyant l’accoutrement du bonhomme et qui malgré tout n’éprouvait pas une mauvaise impression, car dans le visage de ce vieillard, dont les traits étaient dissimulés sous une épaisse touffe de poils hirsutes recouvrant presque entièrement la face, brillaient deux yeux étrangement intelligents et spirituels.

Comme l’avait dit l’inspecteur du Palace-Hôtel, le mari de M me Férot, cet homme-là ne devait pas être une bête, loin de là !

Le vieillard, cependant, s’inclinait devant son interlocutrice. Et, en faisant ce mouvement, il lâcha son sac, qui s’éventra sur le sol, répandant autour de lui tout un attirail de géologue, comportant des petites pioches en acier, des truelles et des échantillons de pierres aux couleurs éclatantes.

Cependant qu’il jetait un coup d’œil attristé sur son bagage répandu dans le jardin, le vieillard, qui assurément connaissait les usages du monde, laissait ces objets dans leur désordre pour s’approcher de M me Verdon et se présenter à elle dans les règles.

— Je suis, en effet, le professeur Marcus, déclara-t-il, Marcus de Zurich, dont vous avez peut-être entendu parler. Mes travaux sont d’ailleurs connus de toutes les personnes intelligentes et instruites qui s’intéressent à la géologie…

M me Verdon l’interrompit :

— Monsieur le professeur, fit-elle, je ne suis qu’une pauvre femme, une humble ménagère, et je n’entends rien à votre science, mais votre nom m’est connu parce que la femme de l’inspecteur du Palace-Hôtel, auquel vous vous êtes adressé hier au soir, sort d’ici et m’a fait connaître votre intention de vous installer chez moi.

Un éclair de satisfaction brûla dans le regard du vieillard, qui, s’inclinant à nouveau jusqu’à terre, interrogea d’un air humble :

— Aurai-je l’honneur d’être agréé par vous, madame ?

M me Verdon, bien qu’elle fût fort triste à son ordinaire, se pinça les lèvres pour ne point rire.

— Il ferait une demande en mariage, pensa-t-elle, que ce noble vieillard ne serait pas plus solennel !

Et s’efforçant de se hausser au ton de son interlocuteur, elle répondit, esquissant une révérence :

— Je serais très honorée, monsieur le professeur, de vous avoir pour locataire au second étage de ma maison, si toutefois mes conditions vous conviennent et si vous n’êtes pas trop difficile !

Pendant ce temps, le professeur avait ramassé les cailloux, les outils et le linge qui s’étaient échappés de son sac ; ayant remis le tout à l’intérieur de la besace il répliqua d’un ton pénétré :

— Mes conditions seront les vôtres, madame, et je me déclare d’avance satisfait de votre installation, car je la trouverai certainement confortable. J’ai l’habitude, en effet, de passer la moitié de mes nuits à la belle étoile et de gîter dans la montagne à la manière des bergers ou même des chamois.

— Voulez-vous, proposa M me Verdon, que je vous fasse voir vos futurs appartements ?

Dès lors, M me Verdon guidait son hôte dans la demeure.

— Voici, lui désignait-elle, votre chambre à coucher. À côté se trouve le cabinet de toilette.

Le vieillard ne regardait point l’ameublement, ne tenait point compte de l’odeur de moisi.

Il avait couru droit à la fenêtre et, après l’avoir ouverte, se penchait par-dessus la balustrade du balcon pour regarder au-dehors.

— Quel superbe panorama ! dit-il. C’est un pays d’enchantement et de rêve que ce Dauphiné. Je vous félicite, madame, de vous y être installée. Vivez-vous là depuis longtemps ?

— Dix ans, monsieur, et un peu plus encore peut-être, mais comme vous le dites, c’est un pays délicieux, parfois sévère et mélancolique, toujours beau !

— On a l’impression, poursuivit le professeur, que ces grandes montagnes qui se dressent en face de vous sont des êtres qui pensent et que les nuages qui se meuvent au-dessus de leurs cimes sont des êtres vivants. Souvent, madame, il m’est arrivé, lorsqu’au cours de mes pérégrinations je heurtais de mon maillet le flanc de quelque roche, d’avoir l’impression très nette que je commettais une sorte de sacrilège, et que je faisais souffrir quelque géant de pierre immobilisé sous la forme d’une montagne par la volonté d’un être tout-puissant !

M me Verdon hochait la tête, séduite par le langage et la conversation de son interlocuteur.

Assurément, c’était non seulement un homme instruit ayant de belles et grandes pensées, mais encore un esprit distingué et délicat.

Il n’avait aucun accent bien qu’il fût de Zurich ; incontestablement, son érudition devait être profonde.

M me Verdon, cependant, reprenait :

— Voulez-vous que nous passions maintenant dans la salle à manger ?

Mais à ces mots, le professeur Marcus eut un sursaut de surprise.

— Dans la salle à manger ?… fit-il, aurai-je donc une pièce semblable à ma disposition ?…

— Sans doute, fit M me Verdon.

Puis, voyant l’air ennuyé du savant, elle interrogea :

— Est-ce que cela vous déplairait par hasard ?

— Ma foi oui, articula nettement le professeur Marcus. Je vous avoue, madame, que le fait d’avoir une salle à manger comportera nécessité de posséder également une cuisine.

— Mais certainement, fit M me Verdon.

Et elle se dirigeait vers l’extrémité d’un couloir dans l’intention de montrer à son futur locataire que l’indispensable cuisine existait. Celui-ci l’arrêta :

— N’en faites rien, madame, je vous en prie, demanda-t-il ; je suis convaincu que votre maison est fort bien agencée, mais il me vient encore une idée pénible à l’esprit. L’existence d’une cuisine présuppose la nécessité d’avoir une cuisinière, et je vous assure que je me vois bien mal discutant avec une personne remplissant cet emploi, le cours actuel, passé ou futur des denrées alimentaires !

— Cependant, fit M me Verdon, cela est une nécessité de l’existence !

Et elle pensait à part soi :

— Quel diable d’original que ce vieux savant !

Toutefois, le professeur Marcus avait une façon d’être et de dire les choses qui inspiraient la sympathie.

Il se rendait compte que son attitude ne déplaisait point à M me Verdon, et dès lors le vieux géologue considérant son interlocutrice bien en face, lui suggéra :

— J’imaginais, madame, qu’en venant m’installer chez vous, je pourrais espérer être débarrassé de tous ces petits soucis de la vie matérielle qui nuisent au calme de mon cerveau, qui m’est nécessaire pour poursuivre mes travaux. Oh ! je ne suis pas difficile, et la moindre chose me convient. Deux œufs sur le plat, une côtelette, voilà mon déjeuner ! Quant au dîner, quelques légumes et un verre d’eau, cela suffit largement à mes besoins !

— Je vous vois venir ! fit en souriant M me Verdon. Vous voudriez que je m’occupe de vos repas !

— Vous seriez, rétorqua le professeur, la plus aimable des femmes, si vous acceptiez !

— Mon Dieu ! fit M me Verdon après un silence, je n’y vois guère d’inconvénient ; ma femme de ménage est fort capable de préparer nos repas à tous deux, et si cela vous rend service, j’en serais fort heureuse…

Très homme du monde, le vieux savant, s’inclinant devant M me Verdon et lui prenant la main, y déposait un baiser respectueux.

La vieille dame en fut tout émue.

— Décidément, c’est un homme charmant ! se dit-elle.

Après avoir appréhendé le premier contact avec ce locataire inconnu qu’elle avait décidé d’introduire chez elle sans trop savoir pourquoi, dans le simple but d’utiliser un étage de sa maison qui ne servait à rien, et non pour gagner de l’argent, puisqu’elle était riche, M me Verdon s’humanisa tout à fait.

— Au fait, interrogea-t-elle, ayant consulté une pendule qui, par hasard, marchait, et constaté qu’il était une heure de l’après-midi, au fait, avez-vous déjeuné, monsieur ?

— Pas encore, avoua le savant.

M me Verdon s’indignait d’avoir oublié de poser une question si naturelle à son hôte.

— Moi, j’ai d’autres habitudes, fit-elle ; je déjeune à onze heures du matin.

Puis, descendant rapidement au premier étage, elle articulait, cependant que le vieillard la suivait :

— Je m’en vais vous préparer un repas qui sera bien frugal, bien modeste, mais vous m’excuserez, je ne l’ai pas prévu ?…

Et encore que le vieux savant se défendit de lui occasionner ce dérangement, M me Verdon, avec une grâce charmante, mettait rapidement le couvert, plaçait sur la table quelques hors-d’œuvre, un gigot froid à peine entamé, puis débouchait une bonne bouteille de vin.

— Déjeunez, monsieur, je vous en prie, dit-elle.

Par discrétion, elle allait se retirer, le savant l’en empêcha.

— Oh ! madame, ne vous éloignez pas ; tenez-moi compagnie. Je suis si heureux de pouvoir m’entretenir avec une personne de votre monde et de votre intelligence !

Deux heures après seulement, le savant abandonnait la salle à manger, remerciant M me Verdon, laquelle ne l’avait pas quitté pendant tout le temps qu’avait duré le frugal repas.

Toutefois, le vieux savant et la vieille dame avaient causé avec tant d’animation et d’entrain que le temps leur avait paru bien court.

Le savant était un homme charmant, intéressant, instruit, extraordinairement séduisant.

M me Verdon était intelligente, agréable causeuse, très femme du monde également.

Et, pendant deux heures, ils s’étaient découverts l’un l’autre, et également appréciés.

Les dix années de solitude pendant lesquelles M me Verdon s’était renfermée dans un isolement volontaire et absolu, n’avaient pas anéanti en elle les habitudes de femme du monde qu’elle possédait certainement autrefois.

Quant au professeur Marcus, la science et l’instruction qu’il avait acquises au cours de sa longue existence n’avaient point fait disparaître les principes de bonne éducation qu’il avait certainement reçus dans sa première jeunesse.

Lorsqu’ils quittèrent la salle à manger, les deux vieillards paraissaient enchantés l’un de l’autre.

Le professeur Marcus avait parlé avec enthousiasme de ce pittoresque Dauphiné qu’il aimait déjà avant de le connaître.

Et M me Verdon avait eu honte de lui avouer que depuis dix ans qu’elle y habitait, c’était à peine si elle avait été une ou deux fois par mois de Grenoble à Domène et de Domène à Chambéry !

— Quoi ! s’était écrié le professeur, vous n’êtes jamais montée dans la montagne ?

— Ma foi, non, rétorquait M me Verdon qui ajoutait :

« D’abord, mes vieilles jambes ne me le permettraient pas, et, en outre, je jouis d’ici d’un spectacle si beau, d’un panorama si étendu, que je n’éprouve point le désir de voir autre chose !

Tout en parlant, M me Verdon conduisait le professeur au bout du jardin, où se trouvait une terrasse.

— C’est ici, déclara-t-elle, que je passe le plus clair de mes journées lorsque le temps le permet. On découvre, ne trouvez-vous pas, monsieur le professeur, un magnifique panorama ?

Et, en étendant son bras tremblotant que terminait une main blanche toute ridée, M me Verdon désignait à son interlocuteur cette magnifique vallée de l’Isère qui se déroulait au pied de la terrasse, s’en allant jusqu’aux premiers contreforts du massif de la Chartreuse.

— En face de nous, expliquait M me Verdon, c’est le Grand-Som ; puis, à gauche, cette montagne abrupte, qui surplombe Grenoble, s’appelle le Casque-de-Néron.

Les anecdotes du professeur avaient charmé M me Verdon, celle-ci ne voulait pas être en reste d’esprit et d’intéressantes documentations par rapport au savant.

— On vient, commença-t-elle, de me raconter, au sujet du Casque-de-Néron, une bien étrange histoire…

— Vraiment ? fit le professeur, à quel sujet ?

— Il s’agit, continua M me Verdon, de la vision qu’aurait eue un jeune enfant dont je connais la mère. Louis Férot, c’est ainsi qu’il s’appelle, aurait vu hier, au haut du Casque-de-Néron, la silhouette formidable et gigantesque se précisant dans les cimes neigeuses, d’un géant…

Mais M me Verdon s’arrêtait net, et devenait toute pâle.

— Mon Dieu ! mon Dieu ! fit-elle, cependant que ses yeux demeuraient obstinément fixés vers la montagne dont elle parlait. Mon Dieu ! suis-je l’objet d’une hallucination ?

Elle se penchait instinctivement vers le professeur et s’appuyant sur son épaule, elle lui demandait d’une voix angoissée :

— Regardez vous-même ! Regardez !

Le professeur intrigué regarda…

Cependant que la vallée, vu l’heure déjà avancée de la journée, s’estompait dans la brume et disparaissait sous le brouillard, un soleil couchant rouge et flamboyant faisait miroiter ses rayons sur les cimes d’une blancheur éblouissante, surmontant le Casque-de-Néron.

Il semblait qu’un incendie formidable s’allumait au cœur des glaciers, et que la neige se fondait sous la caresse brûlante d’une langue de feu.

Mais soudain, comme le professeur regardait, à son tour, il tressaillit ; ses mains, qu’il avait fines et nerveuses, se crispèrent sur les bras du fauteuil rustique dans lequel il était assis.

— Ah ! par exemple, grommela-t-il, ce n’est pas possible ! Qu’est-ce que cela signifie ?

Désormais, le savant et la vieille femme, sans échanger une parole, assistaient en témoins stupéfaits au spectacle qui se déroulait devant leurs yeux.

Du chaos formé par les aiguilles de glace et les collines de neige qui surplombaient la montagne, se détachait nettement une silhouette qui, peu à peu, se précisait.

Il semblait que le soleil couchant, en dardant ses rayons sur les sommets, dessinait lui-même les contours de ce que les gens de la vallée pouvaient apercevoir.

Il s’agissait d’abord d’un profil humain, immense, gigantesque, formidable ; le profil d’un homme au nez puissant, au front large comme un pont jeté sur un torrent, à la bouche ouverte comme une caverne, au menton coupé court, comme une anfractuosité dans une roche, comme la paroi d’un précipice…

Puis la ligne s’affirmait encore.

Et c’était désormais, sur la glace, la carrure puissante d’un homme vêtu de sombre, que l’on apercevait. Ses vêtements paraissaient déchirés, vêtements immenses, grands comme des voiles de navires, comme d’immenses drapeaux.

Les rayons du soleil, caressant encore ce corps comme un pinceau lumineux, dessinaient les formes des deux jambes semblables à des piliers de cathédrale ou tout au moins à de gros troncs d’arbres noueux, dont les racines tourmentées de l’un étaient constituées par les doigts d’un pied immense qui semblait avoir été violemment arraché de sa bottine, à en juger par les plaies et les meurtrissures qu’il portait à la surface.

Puis, au bout de quelques instants, cette extraordinaire vision s’atténuait, se fondait, disparaissait complètement…

Et, dès lors, le vieux savant et M me Verdon ne voyaient plus que les sommets du Casque-de-Néron tels que la nature les avaient dessinés, tels que jusqu’alors ils avaient toujours apparu, sans que jamais personne ait pu soupçonner qu’un géant monstrueux avait eu l’idée de venir s’en servir comme d’un lit de repos !

Or, cette vision depuis longtemps avait cessé, la montagne avait repris son aspect normal, que le professeur Marcus et M me Verdon étaient encore plongés dans la stupéfaction la plus profonde.

Ils n’échangeaient pas une parole, et, chose curieuse, l’un et l’autre paraissaient également atterrés.

Enfin le géologue se leva.

Sa voix était changée, son front était devenu grave et soucieux, son regard très troublé…

Il articula lentement :

— Veuillez m’excuser, madame, de vous avoir importunée si longtemps de ma présence, il importe que j’aille me préoccuper de mes bagages. Le train qui les amène de Grenoble doit être arrivé, je vais jusqu’à la gare.

Il ne parlait point de la vision, il ne regardait même plus dans la direction du Casque-de-Néron.

M me Verdon le laissa partir, se contentant d’acquiescer par un léger hochement de tête.

Elle articula cependant :

— Il importe que je me préoccupe de votre installation, monsieur. Je m’en vais veiller à ce que tout soit prêt pour ce soir.

Les deux interlocuteurs, dès lors, se séparaient.

Lorsqu’ils furent hors de vue l’un de l’autre, tous deux eurent une attitude véritablement extraordinaire.

Le professeur Marcus, qui jusqu’alors était resté très calme, marchait à grands pas, frappant le sol du talon dans le petit sentier qui le conduisait de la propriété de M me Verdon à la gare de Domène.

Il ne se tenait plus courbé.

Il avait redressé sa taille, et, s’avançant avec une merveilleuse assurance, cependant que ses yeux lançaient des éclairs, il grommelait, serrant les dents :

— Qu’est-ce que cela signifie, et comment se fait-il, non seulement qu’on puisse le voir, mais qu’on puisse le voir aussi gros ?…

Si quelqu’un avait deviné la pensée du professeur Marcus, il ne se serait pas lassé de l’interroger…

Assurément, pour penser de la sorte, le vieux savant devait en savoir long sur le géant apparu au Casque-de-Néron, mais, peut-être, n’aurait-il pas voulu dire ce qu’il savait…

Quant à M me Verdon, à peine était-elle rentrée dans sa maison, qu’elle courait à sa chambre et ouvrait un tiroir.

Elle en sortait une photographie, celle d’un tout jeune homme, qu’elle considérait longuement en se pinçant les lèvres.

Elle ne paraissait pas autrement émotionnée, mais plutôt perplexe.

— C’est curieux, se demandait-elle, quelle ressemblance extraordinaire ! Ce pauvre malheureux a déjà eu une mort bien étrange, on dirait que le sort s’acharne à faire du mystère et de l’invraisemblable autour de lui. Mon Dieu, mon Dieu ! Qu’est-ce que cela signifie ?

M me Verdon se promenait d’un pas nerveux dans sa chambre, les bras croisés, la poitrine haletante.

Tout son corps de vieille tressaillait ; elle était réellement troublée, elle articula lentement :

— Il va falloir que je sache si d’autres gens ont comme moi, comme le petit Louis Férot, aperçu cette extraordinaire vision. Il faut surtout que j’en parle à Gauvin, le notaire, car Gauvin, lorsqu’il est revenu de Paris, m’a dit qu’il avait vu, bien vu et même reconnu le cadavre !…

#18 - Le cadavre géant

Quarante-huit heures s’étaient écoulées.

Par un brouillard intense comme il en règne parfois dans les régions montagneuses au début du printemps, un homme descendit du train venant de Paris, à la gare de Grenoble, où il arrivait vers sept heures du matin.

Dès que ce voyageur, qui avait grelotté pendant quinze heures dans son wagon et subi un ennuyeux changement de train à Lyon vers quatre heures, fut sur le quai de la gare, il se mit à faire les cent pas pour se réchauffer les pieds, tandis qu’il relevait le col de son pardessus.

Puis, s’étant enquis auprès d’un employé d’un renseignement qui sans doute lui tenait à cœur, il parut fort désappointé d’avoir une réponse négative.

Cet homme avait demandé :

— À quelle heure le train pour Domène part-il d’ici ?

Ce à quoi le facteur de la gare lui avait rétorqué :

— Le train de Domène, monsieur, ne part point d’ici pour cette bonne raison que cette localité n’est point desservie par le chemin de fer du P.-L.-M. mais bien par la Société des chemins de fer sur route Dauphinoise. Sortez de la gare, suivez l’avenue pendant trois cents mètres ; vous arriverez à la place Grenette et là, on vous indiquera l’horaire du train qui doit vous conduire à destination.

— Merci, fit l’homme, qui, fronçant les sourcils, toussant, crachant, enfonça son chapeau sur ses yeux d’un coup de poing, et partit à pied dans la direction qu’on lui avait indiquée.

— Drôle de citoyen ! pensait l’employé, qui le considérant avec un air méprisant, ajoutait à mi-voix :

— Encore un mange-bénéfice qui vient de voyager aux frais de la Compagnie !…

Ce personnage, en effet, qui était descendu d’un wagon de première classe, avait remis à la sortie de la gare un coupon de circulation gratuite.

Sans se douter cependant que sa personne n’inspirait point l’estime et le respect à l’employé de la gare, le voyageur arrivé de Paris s’acheminait à pas pressés dans la direction de la place Grenette.

Il y trouva les renseignements voulus et apprit, non sans regret, qu’il allait lui falloir attendre une heure et demie avant d’avoir un train susceptible de le conduire à Domène.

— À quelle distance en sommes-nous ? demanda-t-il.

Le chef de la station des chemins de fer sur route le renseignait :

— Quinze kilomètres, monsieur.

— Et votre tortillard, poursuivit le voyageur, met combien de temps pour effectuer ce trajet ?

— Une petite heure et quart.

L’homme calcula :

— Une heure et demie d’attente… un heure et demie de trajet… j’ai tout avantage à m’y rendre à pied !

Et dès lors, ayant arrêté cette décision, avant de se mettre en route, il entrait dans un petit restaurant et se faisait servir un solide déjeuner froid afin de se lester l’estomac.

Quiconque l’aurait vu dans ce petit établissement modeste, dégustant rapidement, mais sans nervosité, deux œufs au jambon, une tranche de viande froide qu’il arrosait d’un petit vin clair du pays, ne se serait certes pas douté de la personnalité de ce consommateur.

Il était cependant populaire, célèbre, il avait un nom qui inspirait la confiance et le respect, on savait que chaque fois qu’il y avait quelque part, un risque ou un danger, une audace quelconque à manifester, on l’y trouvait.

Cet homme là, en effet, c’était Juve !

Le policier, sitôt échappé de la bande sinistre des apaches dans laquelle il était si extraordinairement tombé, n’avait eu en effet qu’une idée, poursuivre son enquête, et s’efforcer de savoir, en venant à Grenoble, pour quel mystérieux motif l’infortuné Daniel avait été assassiné.

Juve avait quitté Paris rasséréné, satisfait d’avoir des nouvelles de Fandor, rassuré également au point de vue du coup de téléphone de Bouzille aux termes duquel le cadavre de Daniel aurait disparu de la morgue.

Il avait poussé un profond soupir en voyant comme précédemment, gisant étendu sur les dalles de la salle frigorifique la dépouille mortelle de celui que la nature, aidée du maquillage, avaient si bien fait ressembler à son ami Fandor, au point que lorsqu’il l’avait vu pour la première fois, dans le train d’Amsterdam à Bruxelles, Juve s’y était trompé, et s’était trompé à nouveau à la morgue !…

Le policier, désormais, enfonçait ses deux mains dans ses poches, lâchait les boutons de son pardessus et sortait de Grenoble par la route de Gières conduisant à Domène.

Il passait de nombreux tramways électriques conduisant à Uriage, et Juve aurait pu les prendre, pour s’épargner une partie du chemin.

Mais non seulement il éprouvait le besoin de se dégourdir les jambes et de profiter de l’air pur de cette belle matinée de printemps, mais encore il estimait que la marche allait lui éclaircir les idées et qu’en outre il importait de ne pas arriver trop tôt au domicile de la personne à laquelle il prétendait rendre visite.

Juve était en effet venu à Grenoble dans le but de faire la connaissance de cette M me Verdon dont il avait entendu parler à plusieurs reprises et qui se trouvait indirectement mêlée à la mystérieuse affaire qui avait eu pour grave conséquence la mort encore inexpliquée du jeune Daniel.

Gauvin, le jeune notaire de Grenoble, avait fourni à Juve des renseignements bizarres sur M me Verdon, sa cliente.

Certes, le policier, qui connaissait le passé également bizarre du jeune tabellion, tenait ce dernier dans une médiocre estime, et n’était pas disposé à considérer chacune de ses paroles comme ayant la vertu des paroles d’Évangile. Néanmoins, le policier estimait que le mieux était pour lui de se rendre compte et de s’entretenir avec la personne qui, malgré tout, semblait mêlée à la tragique aventure conclue par la mort de Daniel.

M me Verdon, lui avait-on dit, est une vieille dame riche, qui vit en célibataire, dans une petite propriété coquette et confortable qu’elle possède. C’est une femme de mœurs très simples, en excellents termes avec tout le monde, mais n’ayant d’intimité avec personne.

Elle reçoit peu de lettres, elle n’introduit jamais de gens chez elle ; son existence paraît normale. Elle est âgée, sort peu, ce qui est compréhensible, et vit dans un élégance bourgeoise du meilleur aloi qui laisse supposer que cette femme n’a eu ni revers de fortune, ni déboires, et que, d’autre part, ce n’est point une parvenue.

Juve s’était efforcé d’obtenir de Gauvin quelques renseignements sur la situation pécuniaire de M me Verdon.

Le jeune homme, soit parce qu’il ne voulait pas renseigner le policier, soit parce qu’il avait réellement le respect du secret professionnel, s’était refusé à toute communication sur ce point.

Certes, Juve avait été mis au courant des mauvais bruits qui couraient sur M me Verdon…

Et notamment, quelques personnes lui avaient dit que c’était une aventurière, d’autres, que c’était une femme ayant le plus terrible mystère dans son existence ; mais le policier savait trop ce que valent ces sortes de renseignements, pour y prêter attention.

Finalement, il finissait par n’avoir confiance qu’en une seule chose, son opinion personnelle.

Il arriva à Domène vers neuf heures et demie du matin et trouva le pittoresque village tout particulièrement animé.

Il y avait eu, la veille, marché aux gants, et, ce jour-là, les ouvrières prenaient quelque repos et s’accordaient de la liberté ; des promenades s’organisaient, les gens sortaient de chez eux en habit de fête. Le lendemain du marché à Domène, c’est un véritable dimanche.

Juve s’installait dans un cabaret de la place principale. L’établissement était fort achalandé, car il constituait en même temps la salle d’attente de la station du chemin de fer sur route, qui désormais n’allait pas tarder à arriver de Grenoble.

Il y avait là des couples d’amoureux, de braves familles de paysans, traînant à leur remorque des douzaines d’enfants au nez sale. Quelques vieux montagnards avec leurs bâtons et leurs souliers ferrés, jetaient une note pittoresque dans cette foule bruyante et joyeuse, qui se préparait à partir soit pour Grenoble, soit pour les villages environnants.

Juve s’était attablé au fond du cabaret, et il profitait de la considération qu’il avait fait naître immédiatement en commandant une bouteille de vin bouché pour faire causer le patron de l’établissement.

— Je suis courtier, disait-il, je vends des tapis. J’ai de superbes échantillons à la gare, mais je les ai laissés pour ne pas m’encombrer. Vous qui êtes du pays, ne pourriez-vous pas m’indiquer quelques personnes à qui je pourrais aller faire des offres ?

À quoi rétorqua le cabaretier :

— Nous autres, ici, nous ne sommes guère riches, et les gens qui ont un bas de laine, ne s’amusent pas à faire du luxe. Les tapis, c’est du superflu, et je ne vois personne qui puisse vous en acheter, à part l’épicier du coin… Et encore ce sont des tapis brosses qu’il tient, comme qui dirait des paillassons. Est-ce que c’est cela votre genre ?

— Non, fit Juve en souriant. Moi, je tiens des tapis de Turquie, des tapis d’Orient, des tapis de luxe en un mot…

— Eh bien, mon garçon, coupa péremptoirement le cabaretier, si j’ai un conseil à vous donner, c’est de vous en retourner, car vous ne ferez point d’affaire ici.

Le policier, toutefois, versait une rasade au patron de l’établissement.

— Prenez donc un verre avec moi ? disait-il.

Le cabaretier ne refusait pas.

Il souriait à son hôte inconnu, par amabilité, par politesse ; en réalité, il ne savait trop que lui dire.

Juve, cependant, reprenait la parole, car le policier avait son idée et, sans en avoir l’air, il interrogeait :

— J’ai vu comme ça, fit-il, dans le Bottin, qu’il y a par ici une vieille dame très riche, qui possède de jolies propriétés à l’entrée du village…

Le cabaretier s’esclaffa :

— Ma parole ! Le Bottin est bien renseigné, puisqu’il donne tous ces détails !… Ou alors, mon garçon, vous êtes bien au courant des habitants du pays… Vous avez raison, toutefois, et je n’y pensais pas tout à l’heure. C’est vrai, il y a une M me Verdon, qui passe pour la châtelaine du village ; mais je ne la crois pas bien riche. La meilleure preuve, c’est que ces temps derniers elle cherchait un pensionnaire…

Juve l’interrompit aussitôt.

— Précisez, demanda-t-il. Elle cherche un pensionnaire ?

Le policier, en effet, venait d’avoir subitement l’idée que peut-être, sous le prétexte de venir habiter chez M me Verdon, il pourrait faire sa connaissance sans lui révéler sa qualité.

Mais le cabaretier détruisait aussitôt cet espoir.

— Elle cherchait un pensionnaire, poursuivit-il, elle l’a même trouvé… Un drôle de type, par exemple… C’est un professeur, à ce qu’on dit. Je l’ai vu hier ; il est venu ici commander de la bière et embaucher des domestiques pour le compte de M me Verdon.

— Elle n’avait donc pas de domestiques ? demanda Juve.

— Pas jusqu’à présent, sauf une femme de ménage. Or, paraît que maintenant, depuis qu’elle a ce pensionnaire, il y aurait dans la maison valet de chambre, femme de chambre et cuisinière. À quand le cocher et l’automobile ?…

Le cabaretier plaisantait. Juve, cependant, devenait perplexe. Assurément, la conduite de cette dame Verdon était assez bizarre ! Comme l’avait dit le cabaretier, le fait de prendre un pensionnaire dénotait qu’assurément la propriétaire ne devait pas être très fortunée, mais le fait que sitôt ce pensionnaire trouvé, elle faisait des frais énormes, tels que l’engagement d’une domesticité nombreuse, était de nature à surprendre plus encore.

Juve interrogea.

— Ce pensionnaire, ce professeur, quel homme est-ce ?

— Un vieux, rétorqua le cabaretier, avec une grande barbe blanche et un long manteau qui lui tombe jusqu’aux chevilles. Il a l’air d’un vieux juif allemand. Paraît qu’il est astrologue ou géologue, je ne sais pas exactement. Il s’appelle Marcus, et arrive du fin fond de la Suisse… Mais, au fait, qu’est-ce que tout cela peut bien vous faire ?

La question du cabaretier frappait Juve. Il rétorqua simplement :

— Si je vous demande ces renseignements, c’est toujours dans l’espoir que je vais découvrir, en causant avec vous, quelqu’un qui pourra m’acheter des tapis.

Un coup de sifflet rauque retentissait : c’était le train sur route qui arrivait de Grenoble avec une demi-heure de retard.

Et tandis que le cabaret, considéré comme salle d’attente, se vidait instantanément, et que les wagons du petit chemin de fer se remplissaient de voyageurs, Juve quittait aussi la salle d’auberge, et s’en allait dans la direction de la propriété habitée par M me Verdon.

Une heure après, le policier revint dans le cabaret. Il était de fort mauvaise humeur et son visage peignait assurément ses sentiments, car le cabaretier, l’ayant aperçu, s’en vint s’asseoir à côté de lui.

Il lui tapait familièrement sur l’épaule.

— Eh bien, mon garçon, dit-il, il faut croire que ça n’a pas marché !… Vous avez l’air très ennuyé !

— Oui, reconnut Juve, cette dame n’a même pas voulu me recevoir !

— Bast ! fit le cabaretier. Un client de perdu, dix de retrouvés… Il faut se faire une raison, mon ami. Vous avez l’air fatigué ; à votre place, je déjeunerais bien tranquillement ici et ensuite je m’en irais à Grenoble, où je serais sûr de faire plus d’affaires.

— Peut-être avez-vous raison, poursuivit Juve qui s’attablait et, mélancoliquement, commençait le repas que lui avait conseillé de faire le cabaretier.

Juve, en effet, n’avait pas été reçu chez M me Verdon.

Il n’avait pas insisté pour arriver jusqu’auprès d’elle, ce qui lui aurait été aisé s’il avait voulu faire connaître sa qualité d’inspecteur de police, s’il avait simplement prononcé son nom.

Mais Juve, dans cette affaire, tenait à faire ses enquêtes incognito, et les domestiques lui ayant répondu d’un ton bourru que madame ne le recevrait certainement pas, il s’en était allé.

Dans l’après-midi, Juve regagnait lentement Grenoble. Il pouvait être environ trois heures et demie ou quatre heures, lorsque soudain, dans le tramway où il se trouvait, une vive émotion sembla se déterminer soudainement.

On était arrêté dans une petite gare, et les voisins de Juve, des campagnards et des campagnardes, avaient tous quitté leur place, s’étaient portés en masse d’un seul côté du train-tramway et, ayant abaissé les vitres pour regarder par les fenêtres ouvertes, scrutaient le ciel d’un air anxieux et intrigué.

Juve se demandait quel pouvait bien être le motif de cette attention subite qui se portait dans une direction déterminée.

Il écoutait les conversations, il entendait s’échanger certains propos bizarres :

— Je crois que je vais avoir bien peur ! articulait une jeune fille qui pinçait jusqu’au sang le bras de son voisin, un jeune homme, son amoureux probablement.

Un vieux paysan, au chef branlant, secouait la tête et souriait de l’air désabusé et ironique des gens qui ont vu bien des choses.

Il était à côté de Juve, et familièrement, le prit à témoin :

— Croyez-vous, tout de même, que cette jeunesse est naïve ! Parce que le bruit en a couru hier dans les cabarets, ils s’imaginent qu’ils vont le voir, comme ça, à l’heure dite, comme s’il avait d’ailleurs existé !

— Évidemment ! fit Juve, qui voulait avoir l’air de comprendre et qui ne comprenait pas…

L’employé du train allait donner le signal du départ, mais il se heurta à une protestation indignée de tous les voyageurs.

— Attendez donc cinq minutes ! lui criait-on. Voilà le soleil qui baisse… il est tout près du pic le plus élevé, et nous n’allons pas tarder à le voir…

Et c’était alors des petits cris de femmes apeurées, des ricanements bêtes de gens qui ont un peu peur, des chuchotements de tous côtés…

— Le voilà ! le voilà ! criait-on.

Et tous les regards se portaient dans la direction du sommet d’une montagne que Juve savait être le Casque-de-Néron.

Le conducteur du train n’avait pas donné le signal du départ, et il était lui-même, oubliant son rôle officiel, parmi les plus excités à l’idée de ce que l’on allait voir.

Or, les voyageurs s’étaient évidemment trompés, car il y eut un murmure de désappointement qui succéda aux cris d’allégresse ; on ne voyait rien, absolument rien d’anormal, sur la montagne aux cimes couronnées de neige, et que dorait un soleil couchant dans le faisceau lumineux de ces derniers rayons du soir.

Juve, comme les autres, regardait, et il n’osait, de peur de se faire remarquer, demander ce que l’on attendait, ce que l’on espérait voir.

Il allait cependant poser la question à son voisin, le vieux paysan au chef branlant, lorsqu’une clameur immense s’éleva de la foule des voyageurs du train-tramway :

— Le voilà ! le voilà !

— Cette fois il n’y a pas de doute… regardez donc comme il est grand !

— Bien sûr, puisque c’est un géant…

— Comme il a l’air méchant !

— Vous ne pouvez pas savoir, on ne voit pas sa figure…

— Et ses pieds !… Sont-y gros !… Voyez sa chaussure ; on dirait une charrette à foin !

Cette fois, Juve, dont le regard avait suivi les regards de la foule et dont les oreilles entendaient ce qui se disait autour de lui, devint pâle, très pâle.

Certes, il était à cent lieues de s’attendre au spectacle qu’il voyait désormais, spectacle assurément nouveau pour lui, mais qui semblait être familier aux habitants de la région.

Le policier, en effet, venait de voir peu à peu se révéler la silhouette fantastique et gigantesque d’un homme aux dimensions monstrueuses, qui semblait dormir ou alors s’être figé dans le sommeil rigide de la mort, au sommet de la montagne, homme immense et gigantesque, homme qu’au premier abord on pouvait estimer long de vingt mètres et large en proportion.

Cela, c’était inadmissible. Et si les populations naïves par plaisanterie ou ignorance croyaient à un géant, Juve immédiatement se déclarait à lui-même que cela ne se pouvait pas, qu’il y avait là simplement un mystère dont il ne saisissait pas nettement le secret.

Mais ce n’était pas cela qui avait rendu Juve si pâle, ce n’était pas cela qui déterminait chez lui soudain une sorte de tremblement nerveux.

Le policier, comme tout le monde, apercevait pendant quelques secondes, juste le temps pendant lequel le rayon de soleil couchant l’éclairait, le visage gigantesque du soi-disant dormeur de la montagne.

Or, le policier n’avait pu faire cette constatation sans une violente émotion.

Il lui semblait, en effet, qu’il connaissait les traits de ce visage, et qu’il s’agissait là d’un visage qui lui était bien familier, du visage d’un homme qu’il avait longuement contemplé depuis quelques jours, d’un visage auquel la mort avait donné une effrayante rigidité…

Qu’est-ce que tout cela signifiait ?

Que pouvait-il bien s’être passé ?

C’était le lendemain, il pouvait être une heure de l’après-midi, et, tandis que dans Grenoble les uns allaient et venaient animés, actifs, joyeux, sur le flanc escarpé du Casque-de-Néron, deux hommes qui étaient reliés l’un à l’autre par une corde grimpaient péniblement.

Ils étaient en route depuis l’aube, et s’ils avaient fait peu de chemin, ils n’en étaient pas moins déjà fatigués. L’un d’eux, un homme au visage rasé, à la carrure robuste, lorsqu’il fut parvenu à un petit cirque creusé dans une anfractuosité de roche, se laissa choir sur un bloc de pierre, et souffla bruyamment.

Son compagnon, un gaillard au teint basané, aux allures de paysan, venait s’asseoir à côté de lui. Il défit d’un geste las le sac qu’il portait sur les épaules et le posa à terre.

Puis ayant considéré en silence son compagnon qui demeurait taciturne et absorbé, il se décida cependant à lui adresser la parole :

— Alors, comme ça, monsieur Robert, c’est pour votre plaisir que vous faites des ascensions ?

— Pour mon plaisir uniquement, répliqua l’homme auquel s’adressait cette question.

— Ah très bien ! poursuivit le campagnard qui, en raison de son accoutrement, avait l’air d’un guide de montagne.

C’en était un, en effet. Celui-ci reprit :

— Et monsieur a l’habitude de visiter comme ça les beaux paysages ?

— Oui, mon ami, oui !

Le guide hésitait encore à parler, il s’y décida néanmoins :

— Il y a dans la région de plus jolies montagnes que celles-ci, et plus faciles à escalader. Je ne comprends pas que monsieur ait voulu faire le Casque-de-Néron, du moment qu’il pouvait aller au Grand-Som, à Beldone, ou partout ailleurs, à son gré.

— J’ai déjà fait toutes ces montagnes, répliqua le touriste, il ne manquait à ma collection que le grand Casque-de-Néron.

Le guide considéra son voyageur avec un air de méfiance, et il pensait :

— Pour un homme qui a fait tant de montagnes, il n’a pas l’air d’être bien habitué aux ascensions. Il a fallu que je l’attache dès le premier passage… il est vrai que le Casque-de-Néron passe pour être difficile…

Ce guide était curieux ; il questionna encore :

— Si monsieur n’est pas trop fatigué, il pourrait peut-être me raconter ses ascensions dans les autres montagnes…

Il y avait là une intention sarcastique, une pointe d’ironie, qui n’échappa point au voyageur que son guide avait appelé monsieur Robert.

Et le voyageur rétorqua, fronçant le sourcil :

— Les histoires de mes ascensions n’intéressent que moi, mon ami, et je ne vous ai pas embauché pour me servir d’auditeur, mais bien pour me conduire jusqu’au Casque-de-Néron…

Le guide sursauta :

— Vous prétendez aller jusqu’au sommet ?

— Oui, parfaitement. Ne sont-ce pas là nos conventions ? Je vous donne quarante francs dans cet unique but…

— Sans doute, répliqua le guide, j’ai promis… Mais si j’ai un conseil à donner à monsieur, ce sera de ne pas nous aventurer sur le glacier. Au commencement du printemps les neiges ne sont pas sûres ; il y a des crevasses par suite de la fonte…

L’homme interrompait :

— N’avons-nous pas de corde pour nous retenir ?… N’êtes-vous point guide ?

— Si, monsieur, mais quand même… les accidents, ça s’est déjà vu… et dans des montagnes moins dangereuses que le Casque-de-Néron…

Les deux hommes se considérèrent en silence quelques instants, puis le touriste se rapprocha du guide et dès lors, nettement, lui déclara :

— Je tiens essentiellement à arriver au sommet du Casque-de-Néron avant quatre heures de l’après-midi, et je vous donnerai vingt francs de plus si nous y parvenons. Maintenant, n’essayez pas de m’effrayer avec vos histoires de crevasses et de fontes de neige… S’il faut risquer ma peau, je la risquerai ! Je n’ai d’ailleurs aucune crainte, et, sans être guide, je sais, par des renseignements que j’ai recueillis, que vous avons à l’heure actuelle franchi les passages les plus périlleux, est-ce vrai ?

Le guide perdait contenance. Il avait ôté son bonnet de laine, le tournait dans ses mains…

— Je ne dis pas, monsieur… je ne dis pas… fit-il.

Son compagnon insistait :

— C’est donc, si vous m’empêchez de monter là-haut, que vous avez peur d’autre chose que des dangers habituels de la montagne ?

Le guide rougit, puis pâlit ; enfin nettement il déclarait :

— Eh bien, mon Dieu, monsieur, j’aime autant vous le dire, j’ai peur du géant !

M. Robert alors prenait par le bras son guide :

— Eh bien, mon ami, fit-il, voilà une peur dont il faudra vous débarrasser, car c’est précisément pour savoir ce que c’est que ce géant que je vous ai embauché pour me conduire dans la montagne…

Quel était donc ce M. Robert qui voulait à toute force parvenir au sommet du Casque-de-Néron ?

M. Robert, c’était Juve !

Le policier, par son énergie habituelle et sa froide résolution, triomphait enfin des scrupules de son guide.

Celui-ci avait eu peur, en effet, de s’approcher des cimes neigeuses de la fameuse montagne, depuis qu’il était question qu’un géant l’habitât.

Mais l’énergique attitude de son client le voyageur, et aussi le désir de savoir, qui le tenaillait au cœur, avait surexcité la curiosité, l’entrain, ainsi que le courage du jeune homme.

Après leur entretien au milieu de la montagne, au cours duquel ils s’étaient expliqués l’un et l’autre, Juve et son guide étaient repartis. Il était trois heures exactement lorsqu’ils parvinrent au commencement du glacier.

Ce qui paraissait être, vu de Grenoble, un petit lac miroitant, de dimensions restreintes, était en réalité un énorme champ de glace ou, pour mieux dire, une croûte gigantesque sous laquelle grondaient des torrents qui se précipitaient en flots tumultueux vers les gorges profondes et abruptes creusées au fond des précipices.

Le glacier commençait à se vider en dessous et, comme l’avait laissé entendre le guide, il pouvait être dangereux de s’y aventurer, une crevasse dans la neige ou la glace pouvant conduire à un abîme insondable.

Juve, toutefois, avec la témérité inconsciente du touriste qui n’a pas l’habitude des montagnes, s’avançait sur la surface polie comme un miroir du grand glacier.

Il allait toujours, la carte à la main, repérant sa position avec une minutie de géographe, et semblant chercher quelque chose avec une attention soutenue.

Juve tourna sur la droite, s’avança vers le cœur du glacier.

Le guide le suivait à distance. Les deux hommes étaient reliés par une corde.

Le montagnard était stupéfait de l’audace tranquille de son client, mais il était surtout inquiet, troublé, à l’idée que l’heure à laquelle on voyait le géant approcher, et qu’en réalité il se trouvait, lui et le touriste, sur le champ de glace où d’ordinaire on voyait étendu l’homme aux proportions gigantesques.

Allait-il surgir soudain, ce géant ?

Et si cette apparition se produisait, qu’adviendrait-il du guide et de son client ?

Le guide était de moins en moins rassuré, tandis que Juve était de plus en plus perplexe.

Le policier transpirait à grosses gouttes, malgré le froid qui régnait sur le glacier. Tout à coup, il rebroussa chemin, et s’en vint se placer à côté du guide.

— Où sommes-nous exactement ? lui demanda-t-il.

À voix basse le guide répondit :

— Exactement, monsieur, à l’endroit où s’installe le géant. Moi, qui connais la montagne, je puis vous assurer qu’à dix mètres au-dessus de nous, près de ce bloc de glace qui miroite actuellement au soleil, le géant, d’ordinaire, pose son pied gauche… vous savez… celui qui est déchaussé !

Instinctivement, les yeux des deux hommes se dirigeaient vers le bloc de glace, que le guide avait désigné et placé à quelques mètres au-dessus d’eux.

Or, à ce moment précis, tandis que les deux hommes fixaient leur attention sur le bloc de glace, ils poussèrent un hurlement de surprise :

— Le pied du géant ! crièrent-ils.

Et, en effet, à leurs yeux stupéfaits, se révélait une vision extraordinaire :

C’était un pouce, un pouce énorme… un pouce de pied nu, qui leur apparaissait à travers la transparence de la glace, un pouce qu’ils apercevaient, maintenant que le soleil frappait directement sur le glacier !

Cependant que le guide reculait d’épouvante, Juve se précipitait en avant. La corde se tendait entre lui et son guide ; il la coupait d’un coup de hachette et, sans se douter du danger qu’il courait, il se glissait sur le bloc de glace. Dès lors Juve demeura cramponné à une aiguille qui fondait sous la chaleur de son corps, abasourdi, stupéfait de ce qu’il voyait.

Oh ! la chose était désormais facile à comprendre, et le policier, en l’espace d’une seconde, avait l’explication des apparitions extraordinaires qui avaient tellement troublé, depuis quarante-huit heures, la population de Grenoble et des environs.

Les gens ne s’étaient pas trompés en disant qu’il y avait quelqu’un dans la montagne, mais leurs sens avaient été abusés lorsqu’ils avaient pris ce quelqu’un pour un géant !

C’était, au contraire, un homme petit, fluet et mince, un homme mort… un cadavre !

Juve, qui avait pâli en le voyant, serrait les poings en le contemplant. Car, cette fois, il n’y avait plus de doute, et les soupçons qu’il avait formés la veille dans le tramway qui le reconduisait à Grenoble se précisaient nettement dans son esprit.

Juve était en présence du cadavre de l’infortuné Daniel, et le cadavre du malheureux garçon était emprisonné dans une enveloppe de glace, comme une statue dans son moule.

Or, il s’était passé un phénomène que Juve comprenait très bien : chaque fois que le soleil dardait ses rayons, selon un certain angle, sur cette glace épaisse, celle-ci formait une véritable lentille, grossissant démesurément les corps qu’on voyait par transparence au milieu du bloc de glace.

Voilà pourquoi le cadavre de l’infortuné Daniel, aperçu à un certain moment de la soirée, lorsque le soleil l’éclairait, semblait, vu de Grenoble et des environs, être le cadavre d’un géant !

Juve, s’il avait découvert, en raisonnant, ce simple problème de physique, l’explication du mystère qui troublait Grenoble, était pour son compte terriblement stupéfait !

Il n’osait croire ses yeux, ne comprenait point ce qui s’était passé, car il n’y avait pas de doute, dans cette glace se trouvait le cadavre de Daniel. Or, ce cadavre, Juve l’avait vu l’avant-veillé, avant de quitter Paris, sur les dalles de la morgue.

Cela paraissait bien improbable. Il interrogea néanmoins le guide.

Celui-ci était resté au pied du bloc de glace, n’osant s’approcher, ne sachant même pas ce que Juve avait découvert.

Le policier lui demanda :

— Dites-moi, mon ami, quel est le jour où, pour la première fois, on a vu ce géant dans la montagne ?

Le guide réfléchit un instant, puis il déclara :

— Ce sont les enfants de l’école, monsieur, qui l’ont vu pour la première fois. L’apparition a eu lieu mercredi dernier, à quatre heures.

— Vous êtes sûr, demanda Juve d’une voix qui tremblait légèrement, que c’est mercredi à quatre heures ?

— J’en suis sûr, fit le guide.

— C’est bien ! articula Juve simplement.

Mais dès lors, le policier se sentait blêmir ; il lui semblait que son cœur s’arrêtait de battre…

Il n’y avait pas de doute, le guide ne mentait point ; on avait vu le géant le mercredi soir de Grenoble, c’est-à-dire qu’il était certain que le mercredi le cadavre de Daniel se trouvait dans la montagne. Or, c’était le même jour, ce même mercredi, que Juve avait vu, à la morgue, le cadavre d’un mort, qu’il avait pris pour celui de Daniel !

Il y avait donc confusion ? Il y avait donc deux cadavres ? Et puisque celui de la montagne était bien celui de Daniel, quel pouvait bien être celui de la morgue, à Paris ?…

Juve épongea son front ruisselant de sueur froide. Il savait la ressemblance qui existait entre Fandor et Daniel, ressemblance due à un savant maquillage du mort, ressemblance dont Fantômas avait tiré déjà parti pour une première occasion ; Juve se demanda :

— Mon Dieu, mon Dieu ! est-ce possible ?… Puisque le cadavre qui est ici, dans la montagne, est celui de Daniel, le mort que j’ai aperçu avant de partir pour Grenoble, dans le frigorifique de la morgue ne serait-il pas Fandor ?…

#19 - Sous les voûtes de Notre-Dame

— Eh bien, quoi de nouveau, monsieur Fandor ?

— Ma foi, pas grand-chose, monsieur Bouzille ! C’est plutôt à vous qu’il faut demander cela, vous qui faites le gros dans la ville, et qui vivez comme un rentier depuis que vous êtes fonctionnaire !

— Fonctionnaire de l’État, monsieur Fandor ! C’est quelque chose de mieux que fonctionnaire ordinaire ! C’est comme qui dirait surfonctionnaire…

Fandor souriait silencieusement, jugeant inutile d’expliquer à Bouzille que le fait d’être simplement fonctionnaire impliquait forcément celui d’être fonctionnaire de l’État…

Le journaliste avisait une sorte de besace que Bouzille portait en bandoulière, et dont l’épaisseur faisait loucher Fandor.

— Ah ! ah ! articula-t-il, en se frottant les mains, c’est mon déjeuner qui est là-dedans ?

— Comme vous dites, monsieur Fandor… nourriture de l’esprit et nourriture du corps ! Des journaux pour la rigolade et l’instruction, et de la victuaille ainsi que de la boisson pour se caler les joues…

Cette conversation joyeuse entre l’inénarrable chemineau devenu fonctionnaire et l’intrépide journaliste était d’autant plus surprenante qu’elle paraissait en contradiction formelle avec le local dans lequel elle se passait.

C’était, en effet, une sorte de cellule obscure, suintant l’humidité, uniquement meublée d’un grand coffre, qui avait plutôt l’air d’un cercueil que de tout autre chose.

C’était pourtant dans ce coffre que Fandor, roulé dans de chaudes couvertures, venait de passer la nuit. Il s’était éveillé à l’entrée de Bouzille qui, d’un air mystérieux, pénétra dans cette pièce où, sans doute, l’attendait le journaliste.

Fandor était toujours à la morgue. Il n’avait pas renoncé à son projet, bien plus tranquille, pensait-il, bien plus sûr de réussir à attirer vers lui Fantômas, depuis que par suite d’une chance inespérée et d’un hasard miraculeux, Bouzille nommé à l’emploi de gardien de la morgue, se trouvait à même de l’aider.

La situation de Fandor était réellement extraordinaire. Le journaliste, depuis qu’il avait arrêté son fameux projet, et ne voulait point en démordre, bien que les jours passassent sans le mettre en présence de Fantômas, demeurait en réalité au milieu des cadavres, dans le sinistre dépôt administratif où l’on place les défunts dont l’identité n’a pas pu être déterminée, ou alors que la police retient afin de faire des expertises.

Fandor s’était aménagé un coffre réservé à la conservation des corps, et il y dormait toutes les nuits, jusqu’au moment où Bouzille, qui arrivait à six heures du matin pour prendre son service, venait le réveiller.

À sept heures, les portes de la morgue s’ouvraient au public, et c’était alors que commençait, pour le journaliste, la plus extraordinaire des comédies qu’il ait eu jamais à jouer au cours de son existence.

Fandor, en effet, enroulé dans des couvertures, afin de ne point grelotter, s’installait sur l’un des petits chariots à roulettes dont dispose l’établissement, puis on le poussait dans la salle frigorifique, et il y restait exposé pendant plusieurs heures, en attendant l’heure de fermeture officielle, cinq heures du soir, qu’il voyait arriver non sans un certain soulagement.

Il lui fallait, en effet, perpétuellement, car il y avait souvent du monde, se contraindre à une immobilité absolue, se faire en un mot, passer pour mort.

Ce matin-là, Fandor était d’humeur particulièrement joyeuse.

— Eh bien, interrogea-t-il, parlant d’une voix vibrante, dont les accents sonores terrifiaient Bouzille qui avait perpétuellement peur d’une surprise, eh bien, vais-je faire de nouvelles connaissances, aujourd’hui ? Voyons, Bouzille, qui vas-tu me donner pour voisin ?

— Ma foi, m’sieur Fandor, articula le chemineau, la morgue n’est pas riche en ce moment ! C’est sans doute pour ça qu’il vient si peu de monde pour voir les cadavres… À part les gamins au-dessous de douze ans qu’on ne laisse pas entrer, nous avons eu bien peu de visites hier, et j’imagine qu’il en sera de même aujourd’hui…

— Je l’espère vivement, fit Fandor, c’est éreintant de rester immobile ! Et je suis plus heureux quand il ne vient personne. Mais tu ne réponds pas à ma question, qui vais-je avoir à côté de moi ?

— C’est à votre choix, m’sieur Fandor… ils sont deux. Le grand gaillard, qu’on a trouvé dans la Seine avant-hier, et l’homme-tronc…

— Ma foi, dit Fandor, ce sont là des compagnons qui m’indiffèrent. Place-nous comme tu voudras, mais laisse-moi le temps de déjeuner.

Le journaliste entrouvrait la besace apportée par Bouzille, en sortait un pain avec du fromage qu’il dévorait à belles dents.

— Maintenant, dit-il, je suis lesté ! Allons vite !

— Il n’est que temps, fit Bouzille. Avec les préparatifs, le refroidissement de la salle et tout le tremblement, c’est juste si nous serons prêts pour neuf heures ; Fandor alors, avec l’aide de Bouzille, se roulait jusqu’au cou dans sa couverture, ne laissant dépasser que son visage, puis il s’installait sur le petit chariot légèrement surélevé du côté de la tête, et attendait que le chemineau le poussât dans la salle frigorifique.

Bouzille, cependant, allait et venait dans les dépendances du sinistre monument où il était par bonheur, seul employé pour le moment. Le collègue qu’il aurait dû avoir était malade, et les commis de l’administration restaient dans leur bureau situé à l’autre extrémité de la morgue, se gardant bien de venir du côté des cadavres.

— Et les journaux ? demanda Fandor. Tu ne m’as pas mis au courant des nouvelles. Voyons, que se passe-t-il ?

— Tout à l’heure, m’sieur Fandor, tout à l’heure !

Le journaliste se prenait à craindre.

Encore qu’il vécût une existence de moine dans cette étrange cellule dont il avait fait son domicile, Fandor ne se désintéressait pas de ce qui se passait, bien au contraire.

Tous les matins, avant de le pousser dans le frigorifique, Bouzille lui faisait rapidement la lecture des nouvelles les plus sensationnelles que contenaient les journaux.

Au moment où le vieux chemineau allait cependant donner satisfaction au journaliste, il tressaillit des pieds à la tête.

On venait de l’appeler, une voix criait :

— Bouzille ! Bouzille !

— Bougre de nom d’un chien ! fit le protégé de Juve et de Fandor. C’est M. le directeur qui m’appelle !

Le chemineau, tout tremblant, courait à l’extrémité du couloir.

— Me v’ià ! fit-il en ôtant sa casquette.

Le directeur, un petit homme sec très brun, qui portait des lunettes, demanda d’une voix sourde à Bouzille :

— Dites-moi donc, mon ami. Hier soir, je vous ai cherché et vous n’étiez pas là…

— Oh ! mais si, déclara effrontément Bouzille qui, en effet, n’était pas à son poste, j’étais là !

Le directeur ne voulait pas discuter :

— Peu importe ! grogna-t-il.

Puis il poursuivit :

— J’avais un renseignement à vous demander. J’ai reçu hier une étrange dépêche, précisément de M. Juve ; elle était datée de Grenoble. M. Juve me demandait si le cadavre de ce fameux Daniel était toujours à sa place. J’ai répondu oui, je suppose que je ne me suis pas trompé ?

Ce qui, dans l’esprit du directeur, était le cadavre de Daniel, était en réalité Fandor…

Bouzille répondit, dissimulant la surprise que lui causait une telle question :

— Le mort n’a pas bougé, monsieur le directeur, et si monsieur le directeur veut le voir…

Mais le directeur s’en allait.

— Non, non, c’est bien, fit-il, j’ai d’ailleurs déjà répondu que Daniel était toujours là.

Puis il s’éclipsait, et Bouzille revint auprès du journaliste.

Tous les deux commentaient, non sans une certaine inquiétude, le récit que venait de faire le directeur à Bouzille.

— Qu’est-ce que cela peut bien signifier ? se demandait Fandor. Et pourquoi Juve a-t-il télégraphié cette histoire-là au patron de la morgue ? Enfin, je suis heureux qu’on lui ait répondu que Daniel était toujours là !

Si Fandor en était heureux, Juve ne l’avait pas été en recevant la réponse. Le malheureux policier, en effet, lorsqu’il avait découvert au haut du Casque-de-Néron le cadavre du véritable Daniel, avait eu un espoir suprême. C’était que, à Paris, à la morgue, ce cadavre ne se trouvait plus, car s’il s’y trouvait, se disait Juve, il devrait alors conclure que le cadavre du Casque-de-Néron étant celui de Daniel, le cadavre déposé à la morgue devrait fatalement être celui de Fandor.

Et tandis que Fandor et Bouzille se posaient la question relative à cette dépêche, sans prendre la chose autrement au tragique, Juve, en recevant la réponse du directeur de la morgue, à six cents kilomètres de là, à Grenoble, versait des larmes de désespoir et courbait la tête, terrassé par la destinée.

Fandor, cependant, insistait auprès de Bouzille pour que celui-ci lui fît sa lecture de journaux.

Le journaliste avait encore dix minutes devant lui pour se remuer, s’agiter ; après quoi il allait lui falloir prendre son rôle de cadavre depuis neuf heures du matin jusqu’à cinq heures de l’après-midi.

Bouzille ayant fini ses rangements, déployait un journal et énonçait les titres à Fandor.

— Passe la politique, grogna le journaliste, elle me rase et je n’y comprends rien ! Arrive aux dernières nouvelles…

Et, tout d’un coup, Bouzille poussait un cri de stupéfaction.

— Ah ! par exemple ! monsieur Fandor…

— Quoi ? Qu’y a-t-il ?

— Eh bien, c’est des nouvelles de Juve…

Fandor alors, sans souci du danger qu’il courait de se faire surprendre, bondissait à bas du petit chariot sur lequel il s’était déjà installé, et où il pouvait passer pour mort à la moindre alerte.

Il arrachait la feuille des mains du chemineau, il lut avec des yeux stupéfaits cette information :

Un employé de commerce, M. Robert, de passage à Grenoble, s’étant amusé à faire l’ascension du Casque-de-Néron, a découvert au sommet de la montagne le cadavre d’un homme qu’il connaissait parfaitement et que, d’ailleurs, les gens de Grenoble n’ont pas tardé à identifier.

Il s’agit de la dépouille mortelle d’un jeune policier amateur, en réalité clerc de notaire, M. Daniel, qui, chose extraordinaire, a été assassiné, il y a quelques semaines, dans le train venant d’Amsterdam à Bruxelles, et que le policier Juve avait fait transporter à la morgue de Paris où on le croyait encore. La ville est bouleversée, on se perd en conjectures sur cet étrange événement.

— Je comprends, articula Bouzille, après que Fandor lui eût lu à haute voix cette dépêche, ce qui s’est passé. Car vous savez, m’sieur Fandor, que le nommé Robert n’est autre que M. Juve ? Il a donc dû supposer qu’on avait porté le cadavre de Daniel là-haut sur la montagne, et que ce devait être un coup de Fantômas. C’est pour cela, d’ailleurs, qu’il a télégraphié hier, pour s’assurer que le mort n’était plus ici…

Bouzille éclatait de rire.

— Eh bien, par exemple, M. Juve a dû être bougrement épaté, lorsque le directeur lui a télégraphié que le cadavre était toujours là !…

Fandor, cependant, était devenu très perplexe.

— Sapristi, songeait-il, cette histoire-là est capable de tout faire découvrir. Pour peu que le directeur lise cette dépêche, il va venir s’assurer par lui-même que son cadavre est toujours là… il va me voir, me regarder de près… Diable, diable ! Que faire ?

Et Fandor envisageait nettement l’idée de s’en aller afin de donner raison à Juve, lorsque la voix du directeur retentit à nouveau à l’extrémité du couloir, rageuse et courroucée cette fois.

— Eh bien, Bouzille, grognait-il, qu’est-ce que vous attendez pour ouvrir l’établissement au public et pour placer les défunts dans le frigorifique ? Il est déjà sept heures dix et on me signale que la foule s’impatiente !

— On y va, patron, on y va ! cria Bouzille.

Fandor, qui, d’un geste instinctif, s’était élancé à nouveau sur le petit chariot, était poussé par Bouzille dans le frigorifique.

Les portes permettant au public d’entrer à la morgue et de regarder à travers une glace sans tain les cadavres exposés, étaient alors ouvertes, et quelques vagues oisifs pénétraient dans le sinistre local.

Dès lors, Fandor se rendait compte qu’il devait rester là jusqu’à cinq heures du soir.

Le journaliste, cependant, réfléchissait à la situation, et au bout d’un quart d’heure, sa décision était prise.

— C’est la dernière après-midi que je passe ici, déclarait-il. Trop heureux si je peux la terminer sans encombre et si je ne suis point découvert, avant la fin de la journée ! Car enfin, il suffit que cette dépêche tombe sous les yeux du directeur de la morgue, pour que je m’attire une assez vilaine histoire… Bast, concluait Fandor, j’ai toujours eu de la chance, je m’en tirerai bien encore une fois !

Et puis, le journaliste, en décidant qu’il ne resterait pas à la morgue plus longtemps, avait une autre idée.

On était à trois jours du vingt-sept du mois, or c’était le vingt-sept au soir que Fandor devait partir pour Lisbonne, afin d’y prendre le transatlantique qui devait le conduire au Chili et qui, d’après les indications de la navigation devait arriver en Amérique du Sud avant le grand voilier à bord duquel le journaliste savait que se trouvait Hélène.

Et Fandor, dans son frigorifique, calculait qu’il aurait encore le temps avant de se rendre à Lisbonne, d’aller rejoindre Juve à Grenoble et de se renseigner auprès du policier sur ce qui se passait à propos de Daniel.

Tandis que Fandor demeurait immobile entre le noyé retiré de la Seine et l’homme-tronc dont la seule silhouette faisait frémir les spectateurs de la morgue, des événements assez étranges se passaient à l’intérieur de la sinistre demeure, dans les locaux réservés à l’administration.

Un commis, qui travaillait à faire des écritures, avait entendu frapper à la porte de son bureau.

— Entrez, disait-il.

Un ouvrier se présentait.

Il était vêtu d’une cote bleue, coiffé d’une casquette de cuir fort sale, il portait un grand sac d’outils et son visage se dissimulait, non seulement sous une barbe mal entretenue, mais encore sous un bandeau qui lui cachait un œil.

L’homme toucha du doigt sa casquette.

— Me v’là ! fit-il d’un ton bourru. J’suis envoyé par le plombier de l’administration pour réparer la tuyauterie du frigorifique. Paraît que ça ne va pas ?

— Je n’en sais rien, et je m’en moque, répliqua le bureaucrate, ce ne sont pas là mes affaires…

— Alors, continua l’ouvrier, à qui c’est qu’y faut que j’m’adresse ?

— Traversez la cour, fit le commis, frappez deux coups à la petite porte peinte en noir, et puis vous vous expliquerez avec le gardien, un nommé Bouzille, qui, sans doute, est l’homme qui a fait la demande pour qu’on vienne réparer le frigorifique.

— Très bien, déclara l’ouvrier qui sortit d’un pas nonchalant.

Le réparateur suivait les indications de l’employé et quelques instants après, il se trouvait face à face avec Bouzille, qui, toujours méfiant, entrebâillait à peine la porte à laquelle l’ouvrier avait frappé.

— Qu’est-ce que vous voulez ? demanda Bouzille.

Son interlocuteur rétorqua :

— C’est le commis de l’administration qui m’envoie réparer le frigorifique. Paraît qu’il y a des fuites à la tuyauterie.

— Ah ! dit Bouzille interloqué, je ne m’en étais pas aperçu ! Il fait pourtant bougrement froid dans cette boutique !

— Sans doute, rétorqua l’homme, que l’on veut qu’il y fasse plus froid encore.

Puis il ajoutait avec un mauvais sourire :

— Ça n’a pas d’importance pour les morts qui s’en foutent !

— Probable, qu’ils s’en foutent ! répéta Bouzille machinalement.

Mais comme le chemineau ne tenait pas à introduire quelqu’un dans le local ou se trouvait Fandor, il suggéra :

— Vous pourriez-t’y pas faire votre travail demain matin ?

— Non, répliqua sèchement l’ouvrier, je suis commandé pour maintenant, ça ferait des histoires si je remettais la chose. Conduisez-moi tout de suite au frigorifique sans ça je vais aller me plaindre au directeur…

Et il grommelait encore dans sa barbe hirsute :

— Mon temps vaut cher…

Bouzille hésitait une seconde, mais finissait par en prendre son parti.

— Il vaut mieux, pensait-il, que je laisse ce type-là travailler comme il l’entend plutôt que d’éveiller ses soupçons en lui interdisant l’entrée du frigorifique. Seulement, je vais l’avoir à l’œil !

La physionomie de l’ouvrier, dont il ne parvenait pas à voir le regard, ne disait rien de bon à Bouzille.

Il redoutait quelque enquête inopinée qui s’achèverait par la découverte de Fandor jouant le rôle extraordinaire de figurant à la morgue, affaire qui ne s’achèverait certainement point sans une grande explication qui aurait pour conséquence le renvoi immédiat de Bouzille de l’administration.

L’ouvrier, cependant, avait poussé la porte que Bouzille maintenait entrebâillée, et, avec autorité, il s’avançait dans le couloir dans la direction du frigorifique.

— C’est-y là ? demanda-t-il.

— C’est là, fit Bouzille.

Et, dès lors, il ouvrit à l’homme la porte de la salle glaciale. Il remarqua que le premier coup d’œil de l’ouvrier était pour le cadavre du milieu, c’est-à-dire pour celui de Fandor.

— Oh ! oh ! pensa Bouzille, attention !

Bouzille s’avançait également dans le frigorifique. Il se rapprocha tout d’abord de l’homme-tronc, qu’il déplaça légèrement, puis il alla jusqu’au chariot de Fandor, et comme il apercevait le regard du journaliste il lui cligna de l’œil significativement.

Fandor ne broncha point, mais les ailes de son nez se pincèrent. Assurément, il allait se passer quelque chose d’anormal. Était-ce la découverte finale de son imposture, ou alors était-ce l’approche de quelque événement plus grave, plus souhaité aussi par le journaliste ?

L’ouvrier, cependant, avait installé son sac dans un coin du frigorifique et il considérait les tuyaux amenant l’air froid dans la pièce à la façon de quelqu’un qui ne sait pas trop ce qu’il doit faire.

Bouzille, qui allait et venait dans la pièce, la quittait à un moment donné. Toutefois, il demeurait tout à côté et, par un judas, voyait sans être vu ce qui se passait.

Tout d’abord, il ne survenait rien d’anormal à l’intérieur du frigorifique ; il y avait là les trois cadavres, y compris Fandor, puis l’ouvrier.

Mais, à un moment donné, s’imaginant sans doute qu’on ne le remarquait point, le réparateur, quittant le fond de la salle, se rapprocha des chariots sur lesquels étaient étendus les morts.

Et, à ce moment, Bouzille poussa une exclamation d’affolement, de terreur, de surprise également.

L’homme s’était approché de telle sorte que Fandor, sans bouger, pouvait l’apercevoir.

Or, à ce moment précis, le journaliste brusquement s’était dressé sur son chariot.

Il rejetait en arrière les couvertures qui l’enveloppaient, se dressait, vêtu seulement d’une chemise et d’un caleçon, et il braquait son revolver dans la direction de l’ouvrier.

À la vue de ce spectacle extraordinaire, les quelques gens qui se trouvaient de l’autre côté de la glace sans tain poussaient des cris d’épouvante, et s’enfuirent en désordre.

Une scène, dramatique au possible, en effet, se jouait désormais à l’intérieur du frigorifique !

Fandor, comme s’il avait été pris soudain d’une folie furieuse, venait de décharger son revolver dans la direction de l’ouvrier. Mais celui-ci s’était accroupi derrière le chariot de l’homme-tronc en poussant un rauque rugissement, et à son tour il ajustait Fandor… il tira deux fois…

Le journaliste s’en doutait évidemment, car, plus vif que la pensée il avait sauté à bas de son chariot et se dissimulait derrière ce rempart improvisé.

Toutefois, un grand vacarme retentissait alors, et une bouffée d’air tiède pénétrait dans le frigorifique, cependant que des éclats de verre jaillissaient de tous côtés.

Au cours de leur fusillade, les deux hommes avaient brisé la grande glace sans tain qui séparait la salle des morts du couloir réservé au public. Un trou béant s’ouvrait dans cette glace, et l’ouvrier, avec une légèreté insoupçonnable, bondissait par ce trou et s’enfuyait à toute allure.

En dépit de l’extraordinaire costume dans lequel il se trouvait, Fandor cependant se précipitait à sa suite, tandis que Bouzille, accouru dans le frigorifique, s’efforçât également de passer par l’ouverture pratiquée à travers la glace dans le couloir du public.

— Fantômas !… Fantômas !

Ce nom sinistre avait été prononcé, ce mot terrible avait retenti et c’était Fandor qui l’avait articulé ! Bouzille ne pouvait pas avoir de doute, et ses appréhensions de l’instant précédent étaient, en somme, justifiées.

Fandor s’élançait à la poursuite de l’ouvrier, et l’ouvrier n’était autre que Fantômas !

Que s’était-il donc passé ?

La veille au soir, à Grenoble, tandis que Juve, après mille difficultés, ramenait le corps de Daniel arraché au glacier, un homme s’était trouvé dans la foule des curieux, un homme qui avait eu connaissance de ce qui venait de se passer.

Cet homme n’était autre que Fantômas, et il n’avait pu retenir un juron de dépit en apprenant que le cadavre de Daniel était découvert.

— Vraiment, avait grogné le bandit, ce n’était pas la peine de l’emporter si haut, pour que Juve aille le reprendre !

— Mais alors, avait pensé Fantômas, quel peut bien être l’homme que l’on exhibe à la morgue et qui passe actuellement pour le cadavre de Daniel ?

Fantômas, en réalité, s’était fait le même raisonnement que Juve, et il s’était dit :

— Le corps exposé à la morgue est un corps vivant… Le cadavre, c’est Fandor, aussi bien portant que le Pont-Neuf…

Fantômas s’imaginait qu’il y avait là une supercherie faite de connivence avec Juve, et, tout vibrant de colère, le bandit était aussitôt parti par le premier train pour Paris.

Il débarquait à la gare de Lyon à la première heure, et, dès lors, voulant à toute force s’introduire dans le frigorifique, il imaginait, avec beaucoup d’audace, de se faire passer pour un ouvrier chargé de réparer l’installation de l’appareil à entretenir le froid.

Certes, Fantômas avait tout d’abord été fort troublé de reconnaître Bouzille en gardien de la morgue.

Mais cette rencontre l’avait fortifié dans sa conviction qu’il n’allait pas tarder à découvrir Fandor.

Et le bandit, en effet, avait reconnu le journaliste dès qu’il voyait les trois corps étendus sur leur chariot respectif face au public.

Mais si Fantômas avait reconnu Fandor, ce qui n’était pas bien difficile, le journaliste, au premier coup d’œil, démasquait le bandit et, dès lors, les deux adversaires commençaient à coups de revolver un duel terrible et sans merci que Fantômas interrompait hâtivement, en prenant la fuite.

Fandor s’était élancé à sa poursuite.

— Ah ! cette fois, se jurait le journaliste au paroxysme de la colère, j’aurai sa peau ! Je le tuerai !

Et il tirait encore deux coups de revolver qui, malheureusement, n’atteignaient pas le fuyard.

En l’espace d’une seconde, trouant la foule, Fantômas, poursuivi par Fandor, s’était trouvé dans la rue. Mais le bandit, au lieu de s’enfuir en courant, faisait soudain volte-face, et s’arrêtait net le long du mur de la morgue, tandis que Fandor le croyant parti au loin, continuait sa course.

Fantômas le voyait passer à côté de lui ; il esquissait un sourire sarcastique et, d’un geste brusque, profitant de ce qu’on ne le regardait point, Fantômas arrachait le bandeau qu’il avait sur l’œil et la barbe postiche qu’il portait au menton. Dès lors, on ne pouvait reconnaître en lui l’ouvrier du frigorifique.

Une poursuite, toutefois, s’organisait.

Après le premier instant de stupeur, les quelques personnes qui avaient assisté à la scène rapide qui s’était déroulée dans la morgue s’élançaient sur les traces de l’homme qui fuyait.

— Un mort qui se sauve ! avaient-ils crié.

La phrase se répétait comme un écho, et les passants de la rue se joignaient au premier témoin.

Qui poursuivait-on cependant ?

Fantômas, en s’arrêtant net dans sa course, avait deviné, prévu l’erreur que la foule ne manquerait pas de commettre.

Celle-ci, en effet, s’élançait sur les traces du journaliste, et certes, celui-ci était bien plus reconnaissable que Fantômas, bien plus facile à prendre puisqu’il courait dans la rue comme un fou, le revolver au poing, uniquement vêtu d’un caleçon et d’une chemise, mais chaussé, heureusement pour lui.

Fandor qui, somme toute, se trouvait brusquement et à l’improviste au milieu de la rue, se souvint de son accoutrement.

Et, dès lors, il comprit la faute qu’il avait commise en s’élançant à la poursuite de Fantômas.

Non seulement Fandor venait de perdre la trace du bandit, mais encore il se rendait compte aux hurlements et aux vociférations qui retentissaient à ses trousses, que c’était lui, désormais, que la foule poursuivait, et le journaliste commençait à avoir peur, sachant fort bien que les foules sont faites d’imbéciles et se rendant parfaitement compte que s’il était pris, appréhendé, un mauvais coup pourrait rapidement lui être donné.

— D’autant plus, se disait Fandor, que certainement, parmi cette foule, doit se trouver Fantômas !

Le journaliste parvenait en quelques secondes à distancer ses poursuivants. Un fiacre en maraude passait à proximité, Fandor ouvrit la portière, sauta à l’intérieur du véhicule, puis sortit par la portière opposée ; mais il se trouvait encore en face de gens qui voyant surgir un homme en caleçon d’une voiture, poussaient d’abord des cris de surprise, levaient les bras au ciel, puis s’élançaient derrière lui.

Fandor enjamba la grille d’un petit square et s’enfonça la tête en avant dans les petits bouquets d’arbres ; il se déchirait aux épines, il se meurtrissait au contact des pointes acérées des branches des arbrisseaux. Mais il avançait quand même, brisant les branches sur son passage…

Fandor sentait qu’on le poursuivait toujours… Toutefois, cette traversée du square lui permettait de gagner quelque distance sur ses poursuivants.

Soudain, il se heurta à une muraille.

— Bougre de bougre ! pensa Fandor. Cette fois, je suis foutu !

Et il se disposait à s’accoter à ce mur pour faire face à ses assaillants ; il allait leur crier : « Arrêtez-vous ! ou je vous casse la figure à tous », lorsqu’il fit brusquement volte-face.

À ce même instant, il venait d’apercevoir une petite porte basse, taillée dans la muraille, dont le battant était entrebâillé.

Se précipiter sur cette porte, pénétrer dans le lieu qu’elle commandait, la refermer de l’intérieur par un verrou, ce fut pour Fandor l’affaire d’un instant…

Il suivit, courant à toute allure, un petit couloir très obscur, et soudain se trouva dans une salle à peine éclairée, dans laquelle régnait une suave odeur de parfums et d’encens.

Au milieu de cette salle se trouvait une grande table en bois verni et, tout autour, des armoires dont les portes coulissaient les unes sur les autres. À l’intérieur de ces armoires se trouvaient des vêtements dont Fandor ne reconnaissait pas au premier abord la destination.

Mais, soudain, la lumière se fit dans son esprit.

— Parbleu ! s’écria-t-il, je viens d’entrer à Notre-Dame, et je suis dans le vestiaire du clergé… Ah ! par exemple !

Fandor, en effet, voyait autour de lui, pendus dans ces armoires, des vêtements sacerdotaux de toutes sortes.

Il apercevait une chasuble toute dorée, rutilante, splendide.

Puis à côté c’était une robe rouge d’enfant de chœur et enfin les ornements noirs qui servent aux prêtres lors des enterrements.

Plus loin, il y avait sur une chaise une humble et modeste soutane recouverte d’un surplis blanc, un vêtement de prêtre sans aucun doute.

Fandor n’hésitait pas une seconde ; il se précipitait sur cette robe, il la revêtait dans l’espace d’un instant. Une bavette se trouvait à proximité, Fandor la prit, la noua autour de son cou.

— Avec ça, songeait-il, s’ils me reconnaissent, je veux bien être brûlé vif !

Le journaliste, d’ailleurs, ne s’attardait point dans ce vestiaire. Il ouvrait une porte, suivait encore une large galerie, puis désormais se trouvait dans la grande nef de la cathédrale où régnait un silence religieusement recueilli.

Quelques dévotes étaient assises, qui ne jetèrent même pas un coup d’œil furtif sur Fandor, qui se dirigea en hésitant vers l’entrée de l’église.

Mais, à ce moment, quelques personnes s’y introduisaient, qui se heurtèrent au journaliste.

Quelqu’un, un des passants qui avait poursuivi Fandor, courut à lui.

— Ça y est, pensa le journaliste, je suis fichu, ils me reconnaissent…

Mais Fandor se trompait.

— Pardon, monsieur, de vous déranger, articula le passant, qui haletait encore tant sa course avait été rapide. Nous sommes à la poursuite d’un malfaiteur, car assurément on ne s’échappe pas de la morgue en caleçon sans être un malfaiteur ! Nous avons la certitude que cet homme est entré dans l’église par la petite porte qui est à l’autre extrémité… Pourriez-vous nous aider à le poursuivre, à le rattraper ?

Fandor réprimait, malgré les tragiques aventures qu’il venait de vivre, une violente envie de rire.

— Ah ! par exemple ! pensa-t-il, voilà qui est plus fort que tout ! Ah les braves gens !… Ils me demandent de les aider à courir après moi-même !… Attendez donc un peu…

Fandor affectait un air terrifié.

— Un malfaiteur à Notre-Dame ! s’écria-t-il en joignant les mains dans une pose onctueuse et bien ecclésiastique, ça n’est pas possible !

Il faisait mine de s’affoler.

— Je ne suis qu’un pauvre bedeau, murmura-t-il, mais adressez-vous donc à M. le curé. Qu’on prévienne la gardienne de chaises !

Fandor, d’un geste de la main, indiquait à ses interlocuteurs l’autre côté de l’église.

— Allez par là, allez vite ! leur disait-il. Quant à moi, je vais par ici, pour faire le nécessaire…

La foule obéissait à Fandor et quelques secondes après, celui-ci, qui avait définitivement dépisté ses poursuivants, sortait de l’église et se trouvait sur le parvis Notre-Dame.

Ouf ! pensa Fandor, me voilà tiré d’affaire.

Un taxi automobile passait, le journaliste lui fit signe. Il y montait en hâte.

— Conduisez-moi, dit-il…

Mais Fandor, soudain, s’apercevait qu’il n’avait pas d’argent.

— Bougre de bougre, fit-il, comment m’arranger ?

Il descendait du taxi, non sans essuyer de terribles injures que lui décochait le chauffeur, puis il se mit à longer l’Hôtel-Dieu, à gagner le pont d’Arcole, le pas pressé.

Dans la poche de la robe qu’il portait Fandor avait trouvé une petite calotte de velours.

— C’est de la chance ! pensa-t-il.

Mais il était bien encore plus heureux de voir que la poche contenait encore un porte-monnaie dont il inventoria le contenu.

— Cent cinquante francs ! s’écria Fandor… Sauvé cette fois ! J’ai de quoi partir pour Grenoble, et je ne vais pas manquer d’aller raconter à Juve la dernière aventure survenue à Fandor…

Devant la morgue, cependant quelqu’un pérorait, faisant force geste au milieu d’un groupe qu’il amusait par ses facéties. C’était Bouzille, qui, tout gonflé d’importance, racontait à la foule abasourdie :

— Le journaliste Jérôme Fandor vient de manquer d’une seconde l’arrestation de Fantômas !

#20 - Aux écoutes !

Le secrétaire général de la préfecture de Grenoble causait avec le commissaire de police :

— Vraiment ! lui disait ce dernier, ces inspecteurs de Paris, surtout lorsque ce sont des personnages comme M. Juve, ont des façons d’être un peu originales, même un peu extraordinaires !

Le secrétaire général approuvait, le commissaire de police continuait :

— Après la découverte sensationnelle qu’il avait faite du cadavre de ce malheureux Daniel dans la montagne au-dessus de Grenoble, M. Juve nous avait formellement annoncé son départ pour Paris tout en nous recommandant de bien cacher son identité.

» Or, voici qu’au lieu de partir et de s’élancer à la poursuite de Fantômas, comme il semblait en avoir l’intention, M. Juve fait volte-face, et reste ici, parmi nous. Mais toujours avec le désir de n’être connu de personne !

— Pardon, interrompit le secrétaire général, je vous arrête, monsieur le commissaire de police… si toutefois je puis m’exprimer ainsi. M. Juve est en effet resté à Grenoble, mais il ne se cache pas, bien au contraire. Il a fait dire par les journalistes qui l’ont interviewé, et ceux qui l’ont interviewé en tant que Juve, qu’il habitait au Modem Hôtel.

— Tout cela, conclut le commissaire de police, est fort étrange, et je suis très heureux de n’être point mêlé à cette affaire.

Le magistrat prenait un air pincé pour faire cette déclaration. En réalité, peut-être était-il un peu vexé que Juve n’ait point sollicité son précieux concours dans la continuation des enquêtes qu’assurément poursuivait le célèbre inspecteur.

Mais que s’était-il passé, et pourquoi Juve, s’il avait annoncé son départ pour Paris, était-il resté à Grenoble ? Pourquoi Juve, désireux de passer incognito désormais, faisait-il savoir qu’il était installé au Modem Hôtel ?

Les circonstances, les événements qui surviennent modifient souvent les décisions, et c’est pour cela que Juve paraissait avoir brusquement changé d’opinion.

Lorsqu’il était revenu des cimes neigeuses et glacées du Casque-de-Néron, il y avait de cela deux jours, rapportant le cadavre de Daniel, Juve, saisi d’une horrible crainte, avait télégraphié au directeur de la morgue à Paris, pour s’assurer qu’il n’y avait plus de cadavre dans le sinistre établissement, répondant au signalement de Daniel.

On l’avait détrompé et dès lors Juve avait senti se confirmer ses appréhensions ; le cadavre qui se trouvait à la morgue était, ne pouvait être que le corps de Fandor…

Juve alors avait voulu partir aussitôt pour Paris, mais la malchance s’en était mêlée ; il manquait le train qui quittait Grenoble à neuf heures du soir.

Ce train-là, Fantômas l’avais pris, plus heureux que Juve.

En vain le policier avait-il cherché une automobile qui veuille bien le conduire jusqu’à Paris, il n’en avait pas trouvé, et dès lors, il décidait d’attendre le lendemain matin pour prendre le premier train à destination de la capitale.

À l’aube, Juve allait mettre son projet à exécution, et déjà il se trouvait dans la cour de la gare, lorsque de celle-ci surgissait soudain une bande affolée de crieurs de journaux.

Ceux-ci arrivaient avec une édition spéciale d’un grand journal lyonnais, une manchette gigantesque annonçait un événement aussi imprévu que sensationnel.

Juve se précipitait sur la feuille, et, non sans stupéfaction, y lisait le récit le plus inattendu qu’on pouvait imaginer.

Le sous-titre de l’article était ainsi conçu :

FANDOR A FAILLI ARRETER FANTOMAS,

LES DEUX HOMMES ONT DISPARU.

Puis suivait le récit des extraordinaires aventures survenues dans la morgue, le rôle de cadavre joué par Fandor dans le but d’attirer Fantômas, Fantômas se laissant prendre à ce piège, venant jusque dans le frigorifique où se trouvait le soi-disant mort, puis la poursuite effrénée qui d’ailleurs n’avait malheureusement pas eu pour résultat l’arrestation de Fantômas…

Les deux hommes ont disparu, disait le journal, mais Fandor est sain et sauf. Il a téléphoné au journal La Capitalede Paris pour donner de ses nouvelles et dire qu’on ne s’inquiète point de lui.

Tel était en substance le récit que Juve venait de lire, et, dès lors, son visage s’éclairait ; sur ses lèvres s’esquissa un bon sourire.

— Ouf ! fit-il en respirant profondément, voilà qui me console de la nuit terrible que j’ai passée, et du moment que Fandor est sauvé, c’est une des plus grandes joies auxquelles je puisse prétendre.

Juve était entré, pour lire, dans la salle d’attente ; l’employé passa qui criait :

— Express pour Paris !… Les voyageurs pour Paris en voiture !

Instinctivement, Juve bondissait, mais il s’arrêtait aussitôt.

— Non pas, songea le policier, j’allais à Paris pour retrouver Fandor ; puisque je sais désormais qu’il est vivant et sur la piste de Fantômas, il faut donc que je reste ici, car c’est ici que nous le prendrons !

Et dès lors, à pas lents, Juve sortait de la gare, et remontait vers le centre de la ville.

— Fantômas, se disait-il, est l’homme qui a dérobé le cadavre de Daniel, lorsque ce cadavre était à la morgue.

» Il l’a apporté ici, mystérieusement, dans un but que j’ignore, il a cru qu’il le rendrait introuvable en allant le placer au sommet du Casque-de-Néron, et, dans son esprit, les aigles et les vautours ne tarderaient certes pas à le déchiqueter.

— Malheureusement pour Fantômas, la glace survenue faisant un bloc autour du corps de Daniel, a permis l’apparition extraordinaire qui a stupéfié tout Grenoble, et qui m’a déterminé à monter dans la montagne me rendre compte de ce qui se passait.

» Ainsi donc, j’ai déjoué de la sorte l’un des plans de Fantômas ! Il me reste à savoir quels sont les autres. Grenoble est évidemment le centre actuel des opérations du bandit, ce qui me porte à croire que ce n’est point par hasard que je trouve ici, réunis autour de la dépouille mortelle de Daniel, des gens médiocrement intéressants tel que ce petit notaire Gauvin et des personnalités mystérieuses, tel que ce professeur Marcus et cette dame Verdon.

M me Verdon ?

Juve y songeait à nouveau.

Et il lui apparaissait de plus en plus nécessaire de faire rapidement sa connaissance, et de savoir quelle était exactement la mission qu’elle avait confiée à Daniel lorsque celui-ci était parti pour la Hollande.

Juve n’aimait pas les gens qui se cachent, et il lui semblait que M me Verdon, de même que son pensionnaire le géologue, ne tenaient pas à se montrer.

Pour que Fantômas n’en ignorât rien, Juve, au lieu de partir pour Paris, allait donc au Modem Hôtel, et décidait de s’y installer.

Il y donnait son nom, faisait savoir qu’il recevrait toutes les personnes qui voudraient lui parler.

Juve, cependant, quelques minutes après son installation, quittait l’hôtel, et sautait dans le train tramway à destination de Domène.

Le policier, cette fois, arrivait chez M me Verdon avec l’intention d’être des plus énergiques. Il sonnait à la grille du jardin et le tintement de la clochette se répercuta longtemps dans le silence de la propriété.

Dick, le molosse, survint en galopant lourdement et flaira longuement le nouveau venu.

Juve allait-il se nommer ?

Il jugeait la chose bien imprudente, et cependant il avait besoin de faire connaître sa personnalité pour obtenir de M me Verdon les réponses aux questions qu’il allait lui poser.

Combien la paisible demeure de la vieille dame semblait transformée depuis quelques jours !

Pendant dix ans, M me Verdon avait vécu seule dans sa propriété, ne recevant l’aide d’une femme de ménage que quelques heures par jour.

Le jardin, mal cultivé, était entretenu, à de longs intervalles, par un vieux jardinier sourd, qui ne faisait pas beaucoup de besogne et qu’on employait par charité.

La cuisine de M me Verdon était simple et frugale, le reste était à l’avenant…

Or, voici que depuis quelques jours, une transformation complète semblait s’être faite dans la demeure de la mystérieuse personne. Depuis que le professeur Marcus était son pensionnaire, il semblait que l’on jetait l’argent par les fenêtres.

La cave se montait, on faisait des emplettes nombreuses chez les fournisseurs, il y avait désormais trois domestiques d’engagés, dont un valet de chambre.

Cela, Juve l’avait appris quelques jours auparavant lorsque, se faisant passer pour un marchand de tapis, il s’était longuement entretenu avec le cabaretier de Domène.

Ce fut le valet de chambre qui vint ouvrir la grille du jardin.

Il s’inclina cérémonieusement, mais sans platitude, devant le visiteur.

— Monsieur désire ? interrogea-t-il.

— Parler à M me Verdon, fit le policier.

Et comme le domestique lui demandait encore :

— De la part de qui ?

Juve articula simplement :

— Dites que c’est de la part du commissariat de police.

Cette déclaration faisait assurément son effet, car le domestique, après avoir jeté un coup d’œil curieux sur le visiteur, lui ouvrait la grille du jardin et l’invitait à pénétrer dans la propriété.

Juve suivait le valet de chambre jusqu’au perron de la maison, puis on l’introduisait dans le vestibule et on le pria d’attendre quelques instants.

Il y eut un assez long conciliabule, au premier étage entre le domestique et M me Verdon, car le policier attendit pendant dix bonnes minutes.

Après quoi le serviteur cependant revint et articulait d’un ton impassible :

— Madame attend monsieur.

Juve gravissait un escalier aux marches recouvertes d’un épais tapis, puis, après avoir suivi un couloir et traversé deux pièces, assez élégamment meublées en salon, il parvint dans une chambre à coucher. Près de la fenêtre une dame était assise à moitié étendue sur une bergère.

Juve s’arrêta sur le seuil de la porte, s’inclina profondément.

C’était M me Verdon.

La vieille dame, assurément, avait dû être jolie autrefois. Désormais les ans avaient ridé son visage, creusé ses traits, atténué l’éclat de son teint, mais sa physionomie était toujours avenante, son regard spirituel, son expression fine, distinguée.

Elle avait de longs cheveux d’une éblouissante blancheur, qui, divisés en bandeaux par une raie impeccable au milieu de la tête, faisaient à son visage un cadre fort seyant.

Elle était toute vêtue de noir, et, en fait de bijoux, ne portait qu’une bague ornée d’un saphir, et enfin une alliance d’or.

M me Verdon articula, considérant le visiteur :

— Veuillez entrer, monsieur, et m’expliquer le but de votre démarche.

Or, brusquement, Juve, à ces mots, tressaillit des pieds à la tête.

Il n’avait éprouvé cependant aucune émotion en apercevant M me Verdon. Mais la voix de cette dernière, lorsqu’elle avait parlé, déterminait chez le policier un trouble considérable.

Il semblait à Juve qu’il avait déjà entendu cette voix, que son timbre lui était connu, familier, sympathique, et cependant le policier avait l’impression bien nette et bien certaine qu’il ne s’était jamais trouvé en présence de M me Verdon.

Et dès lors Juve, l’homme calme, impassible, l’homme de fermeté réfléchie, et d’irréductible volonté, était si troublé qu’il balbutiait, ne sachant plus ce qu’il devait dire à M me Verdon.

Mais celle-ci, cependant, s’étonnait de l’attitude de son interlocuteur.

Un peu dédaigneuse, hautaine, M me Verdon désignant un siège à Juve, reprit :

— Veuillez vous asseoir, monsieur, et me faire connaître le but de votre démarche. Je vous reçois dans ma chambre, et vous m’en excuserez, mais je suis un peu souffrante.

Juve alors seulement remarquait qu’il était, en effet, dans une chambre à coucher élégamment décorée.

Au fond, une porte entrebâillée laissait entrevoir une assez vaste salle de bain, avec une baignoire de métal reluisant.

La cheminée de la chambre était encombrée de bibelots, de souvenirs ; et au-dessus du lit, était un portrait, une petite photographie, que Juve cherchait à voir, bien qu’il en fût très éloigné, mais c’est à peine s’il parvenait à se rendre compte, au bout de quelques secondes d’un examen attentif, qu’il s’agissait là de la photographie d’un très jeune enfant.

Juve n’avait pas cru devoir se nommer à M me Verdon.

Il prit l’attitude hésitante et lourde d’un vague employé d’un commissariat de province.

— Voilà, fit-il, donnant à sa conversation la tournure de l’emploi, je viens comme ça, Madame Verdon, de la part de mon chef le commissaire, vous demander si vous n’avez pas des renseignements à me communiquer sur le nommé Daniel ?

M me Verdon leva les mains au ciel :

— Mon Dieu, monsieur, fit-elle, on a bien tort de m’interroger sans cesse sur le cas de ce malheureux garçon : je ne saurais, en aucune façon, vous renseigner… Assurément, vous le connaissez mieux que moi, puisque M. Daniel s’occupait de choses de police. J’ai dit tout ce que je savais, lors des premières enquêtes. M. Daniel me faisait l’effet d’un gentil garçon, il avait besoin de gagner sa vie. Il m’a demandé de l’aider à faire un voyage en Hollande qu’il méditait et je l’y ai aidé, voilà tout…

Juve écoutait distraitement ce que disait M me Verdon.

En réalité, il écoutait surtout cette voix, cette voix harmonieuse, agréable, qui faisait croire à Juve, lorsqu’il fermait les yeux, que c’était quelqu’un d’autre qui parlait, quelqu’un connu de lui, mais qui ? Juve ne pouvait parvenir à le savoir.

Il y eut cependant un silence, pendant lequel le policier se remémora ce que M me Verdon venait de lui dire.

Puis, posément, la fixant dans les yeux, Juve articula :

— Ce ne sont pas là les renseignements, madame, que vous avez fournis, lorsque, par commission rogatoire, M. Juve, l’inspecteur de police, vous a fait questionner ?

M me Verdon pâlissait légèrement.

Et Juve pâlissait à son tour.

Précédemment, le timbre de la voix de M me Verdon l’avait frappé ; désormais c’était sa physionomie, ses traits, qui, peu à peu, se révélaient à l’inspecteur de police.

Après avoir eu une impression de déjà entendu par la voix de M me Verdon, Juve allait-il avoir une impression de déjà vu en considérant le visage de la vieille dame ?

Non, certes, il était bien certain que le policier ne la connaissait pas, et cependant, il y avait quelque chose d’extraordinaire dans les traits de cette personne. Juve sentait son cœur battre, il était haletant, il ne savait plus que dire, et, cependant que M me Verdon l’interrogeait à son tour, il reprit :

— Vous n’avez pas dit, madame, pour le policier Juve, ce que vous me dites actuellement ?

La mystérieuse personne avec laquelle Juve s’entretenait rétorquait alors nettement :

— Eh bien, monsieur, j’aime autant vous l’avouer. Lorsque M. Juve daignera venir me questionner, je lui dirai bien des choses qui le surprendront et qui lui rendront même service !

M me Verdon s’exprimait sur le ton de la conversation ordinaire, mais son apparence démentait le ton de ses propos.

En réalité, elle avait l’air fort troublée.

Si troublée même, qu’à un moment donné, Juve, qui était fort étonné par ces paroles eut l’idée de lui déclarer :

— Madame, inutile d’attendre plus longtemps la visite de M. Juve, c’est lui qui se trouve devant vous.

Le policier savait par expérience que parfois, en brusquant les choses, on réussit un peu mieux à avoir des renseignements, voire même des aveux, qui ne se produiraient pas dans d’autres circonstances, notamment si la personne interrogée avait le temps de se ressaisir.

Juve, pourtant, avait bien l’impression que si cette femme en face de laquelle il se trouvait avait quelque chose de mystérieux dans son existence, ce n’était certainement pas une criminelle coupable.

D’instinct, Juve devinait qu’il s’agissait plutôt là d’une malheureuse et d’une misérable.

Pourquoi tous ces raisonnements lui venaient-ils à l’esprit ?

Pourquoi Juve se demandait-il si M me Verdon était une coupable ou une victime ?

Et pourquoi n’admettait-il pas tout simplement qu’elle n’était ni l’une ni l’autre, se contentant de vivre sa vie de vieille dame, bourgeoise et célibataire, retirée dans sa petite propriété à la campagne ?

Juve, cependant, ne pouvait admettre que tel fut le cas de M me Verdon.

— Madame, commença-t-il, puisque vous désirez voir l’inspecteur Juve, je vais immédiatement…

Mais il était soudain interrompu par son interlocutrice elle-même.

M me Verdon qui, jusqu’alors était restée à demi étendue sur sa chaise longue, se souleva, dans un geste brusque et spontané.

Elle venait de prêter l’oreille ; Juve fit comme elle. On entendit au lointain le roulement sourd d’une voiture et le trot sec des chevaux dont les colliers portaient des grelots.

M me Verdon devint toute pâle.

— Je vous en prie, monsieur, fit-elle, cessons pour le moment notre entretien. Quelqu’un que j’attends arrive, il sera ici dans ma chambre avant cinq minutes. Je suis toute prête à dire ce qu’il vous plaira à M. Juve, mais pas en ce moment, pas en présence de la personne qui vient. Voulez-vous me promettre que vous allez vous retirer immédiatement ? Je vous en serai infiniment reconnaissante !

Juve fronça le sourcil.

Ces atermoiements, ces hésitations, tous ces mystères, commençaient à l’agacer singulièrement et, pour un peu, le policier se serait fait connaître en deux mots, aurait attendu l’arrivée, de la personne annoncée par M me Verdon et il l’aurait brusquement interrogée aussi. Mais Juve savait par expérience que, si dans certains cas la brusquerie peut être utile, dans d’autres il est préférable de procéder avec lenteur et délicatesse.

Au surplus, Juve se sentait sur un terrain dangereux, et ne voulait s’avancer qu’avec précautions.

— Soit, madame, déclara-t-il, je me retire !

M me Verdon le conduisait jusqu’à un petit escalier de service, dont l’accès était dissimulé dans un couloir à côté de la salle de bain.

Juve commença à descendre, lorsqu’il s’arrêta :

— Un mot, madame, un mot seulement.

— Parlez, monsieur ? fit M me Verdon, qui dissimulait à grand’peine son impatience anxieuse.

— Le nom de la personne que vous attendez ? demanda Juve.

La mystérieuse vieille dame se prit à sourire.

— Le professeur Marcus, monsieur, dit-elle, mon nouveau locataire. C’est un savant, un géologue, vous comprendrez aisément que je ne veux point qu’il soupçonne les affreuses histoires auxquelles je suis involontairement mêlée pour le moment.

Juve n’insistait pas ; il descendit le petit escalier qui le conduisait au rez-de-chaussée de la maison, et cela au moment précis où, devant la porte principale, à la grille du jardin, s’arrêtait la voiture à deux chevaux dont on avait entendu le roulement quelques instants auparavant.

Un homme en descendait, sautant à terre avec une légèreté qui aurait pu paraître extraordinaire à quiconque l’aurait observé, à quiconque surtout se serait rendu compte de son âge.

Le personnage, en effet, le professeur Marcus, pouvait avoir dépassé soixante ou soixante-dix ans, tant était longue et blanche sa barbe, tant était voûté son dos.

Il semblait que le professeur Marcus quittait cette attitude de jeune homme leste et robuste sitôt descendu de voiture.

Dès lors, marchant à petits pas, il gagnait le vestibule en familier de la maison, sans se faire annoncer par les domestiques, il montait au premier étage, traversait le salon.

Puis, lentement, il gagnait la chambre où, quelques instants auparavant, Juve s’était trouvé en tête à tête avec M me Verdon.

Celle-ci, précisément, venait de rentrer dans la pièce, elle avait tiré derrière elle le verrou qui permettait de communiquer avec le petit escalier par lequel elle avait fait disparaître Juve, sans se douter de l’identité du personnage qu’elle conduisait.

Et, dès lors, s’avançant avec un sourire aimable, elle tendit la main au professeur Marcus, celui-ci y déposa un tendre et respectueux baiser.

— Ça, par exemple, c’est extraordinaire ! Mais c’est excellent aussi !

Dans une petite baraque sur les bords de l’Isère, à cent mètres environ de la propriété de M me Verdon, un homme venait de s’introduire par le plus grand des hasards.

Cet homme, c’était Juve.

Le policier, au sortir de la demeure, avait été appréhendé par un domestique qui le menait poliment, mais rapidement jusqu’à la grille du jardin.

Celui-ci était entouré de haies épaisses et fournies, derrière lesquelles on pouvait se dissimuler aisément.

Juve s’était dit :

— En somme, cette excellente dame me fourre à la porte, et, sous prétexte de ne rien vouloir dire qu’à Juve, elle en profite pour refuser de renseigner la police. Oh ! oh ! tout ceci est assez mystérieux. Puisque j’ai commencé à employer la manière douce, continuons à procéder de même ; ne nous faisons connaître que le plus tard possible !

» Tout d’abord, étudions les dispositions de la place qu’il s’agit d’assiéger.

Juve, alors longeant l’épaisse haie qui bordait le jardin, parvenait par un étroit sentier jusqu’au bord de l’Isère.

Il apercevait, émergeant de la berge, la toiture noire et pointue d’une petite cabane, haute d’un mètre cinquante environ, qui devait recouvrir évidemment quelque vanne ou quelque prise d’eau.

Assurément, c’était là une disposition bien ordinaire, comme il s’en trouve souvent sur le bord des rivières, et le policier n’y aurait pas prêté la moindre attention, si un incident fortuit n’était venu l’y obliger.

Juve, en effet, qui s’avançait à une assez vive allure sur la rive toute gazonnée, était victime d’un accident absolument ridicule.

Alors qu’il était à proximité de cette petite cabane, son pied glissait sur une planche vermoulue, et celle-ci, placée en équilibre, basculait soudain.

Juve alors était projeté en avant, et précipité précisément sur la toiture de la petite baraque noire qu’il venait d’apercevoir.

Or, le policier passait au travers. Au lieu d’être fait de planches, ce toit était en carton bitumé ; le policier tomba dans un trou, et, quelques instants, demeura privé de sentiment, suffoqué, haletant.

Puis il revenait à lui, et instinctivement, mettait la main à la crosse de son revolver.

Juve avait quelque courbature ; il aurait pu se briser le crâne sur les pierres plates qui constituaient le fond de la petite baraque, mais il avait évité une mort stupide, grâce à la toiture à travers laquelle il avait passé, et qui, en le retenant, avait singulièrement atténué la brusquerie de sa chute.

Juve, désormais, se rendait compte qu’il était à l’intérieur d’une sorte de petite prise d’eau couverte par un toit.

Il était dans un bassin de pierre, complètement asséché, auquel venait aboutir un gros tuyau, probablement le tuyau d’un égout destiné à évacuer les eaux sales.

Juve regardait la disposition de ce tuyau, par rapport à la maison de M me Verdon, et se rendit compte qu’il devait en provenir.

— C’est égal, grognait le policier en se frottant l’échine, j’aurais tout de même pu me casser quelque chose ; ce ne serait guère heureux en ce moment !…

Mais, alors qu’il grondait, Juve entendit parler.

— On m’a vu tomber là-dedans, et on arrive pour m’en retirer…

Et il passa la tête à travers le carton bitumé de la toiture qu’il avait crevée.

Juve eut beau regarder autour de lui, il n’y avait personne. Au surplus, il n’entendait plus rien.

Juve rentrait à l’intérieur de la cabane, lorsqu’à nouveau, il perçut distinctement une voix de femme.

Or, Juve la reconnaissait aussitôt. Il n’y avait pas de doute : c’était la voix de M me Verdon.

Si les paroles qu’elle prononçait parvenaient indistinctes à Juve, le timbre de la voix cependant était facilement reconnaissable. À M me Verdon quelqu’un répondait.

Et, dès lors, c’était une voix plus grave, plus mâle, une voix d’homme, que Juve percevait.

— Le professeur Marcus, pensa le policier.

Mais en même temps il se disait :

— D’où diable peuvent provenir ces voix ?…

Soudain, Juve avait une inspiration.

— Le tuyau !… s’écria-t-il.

Et alors il se mettait à genoux, collait son oreille à l’orifice du gros tube de métal qui venait aboutir dans cette petite cabane.

Sur le visage du policier, une expression joyeuse s’imprimait.

Il avait compris.

Il se rendait compte que la chute inopportune était pour lui l’occasion d’une découverte inespérée.

Le fait qu’il était tombé dans cette cabane lui faisait découvrir l’existence d’un tuyau qui, assurément, devait servir à évacuer les eaux sales de la maison, mais qui, pour le moment, allait constituer pour Juve le meilleur des cornets acoustiques que pouvait rêver le policier.

En une seconde, sa pensée imaginait le trajet du tuyau, depuis son embouchure, dans la petite cabane où Juve se trouvait, jusqu’à son origine dans la maison.

Assurément, le tuyau passait sous les plates-bandes du jardin, montait dans l’immeuble jusqu’au premier étage et y prenait naissance précisément au fond de la baignoire qu’il avait entrevue dans la pièce voisine de la chambre occupée par M me Verdon.

C’était à cette baignoire, baignoire métallique, que Juve devait de si bien entendre, car ses parois servaient en réalité de pavillon résonateur.

Juve ne perdait pas une parole de la conversation échangée entre M me Verdon et le professeur Marcus.

Mais, au fur et à mesure qu’il l’entendait le visage du policier prenait une expression singulière : ses mains se crispaient, tout son corps tressautait ; puis, il demeurait immobile, écoutait encore, ses yeux par moments s’écarquillaient, par moments se fermaient, comme si Juve, faisant un violent effort de pensée, voulait réfléchir sur ce qu’il entendait.

Enfin Juve proféra :

— Ce n’est pas possible, et pourtant si… c’est la vérité.

Qu’entendait donc le policier ?

Quelles étaient les paroles extraordinaires qu’échangeaient M me Verdon et le professeur Marcus ?

#21 - Révélation surprenante

Juve écouta.

De cette voix harmonieuse, de cette voix qui troublait Juve, parce qu’il croyait déjà l’avoir entendue, sans pouvoir déterminer où ni quand, M me Verdon interrogeait son interlocuteur :

— Et alors, disait-elle, cher monsieur Marcus, êtes-vous satisfait de votre excursion dans la montagne ? Y avez-vous fait des découvertes de nature à faire progresser la science de la géologie ?

Une voix masculine rétorquait :

— En effet, madame, et mon absence, à part le regret que j’ai éprouvé de vous quitter, m’a permis d’effectuer un voyage qui fut, j’ose le dire, couronné de succès. J’ai rapporté des granits bleutés de la région qui avoisine le Lautaret, dont je fais le plus grand cas, car ils sont très rares.

— Maintenant, demanda M me Verdon, allez-vous prendre quelque repos ?

Le professeur Marcus répondait :

— Il se peut que je reste, comme il se peut que je m’en aille… mes projets n’excèdent guère l’heure qui va venir, et il ne faudra pas vous étonner si, après m’avoir entendu promettre de rester, vous me voyez disparaître.

» Un télégramme… une lettre, une certaine rencontre effectuée dans la rue, me déterminent souvent à entreprendre de longs et périlleux voyages, dont je connais peut-être le commencement, mais rarement la fin…

Vraisemblablement, cette réponse devait attrister M me Verdon, car, après un court silence, Juve entendit encore le professeur Marcus qui proférait :

— Il va sans dire, madame, que les conditions que nous avons décidées l’autre jour ne changent en aucune façon, et que je me considère, présent ou absent, comme notre locataire.

Mais une protestation véhémente interrompait le professeur dont la voix, elle aussi, surprenait Juve.

M me Verdon disait :

— Là n’est pas la question, cher monsieur, croyez-le bien, et si je déplore vos absences, c’est parce que… Parce que…

Juve, alors, n’entendait plus ce que disait la vieille dame, il lui semblait qu’elle balbutiait des paroles inintelligibles.

— Ah ça ! se demandait le policier, est-ce que par hasard elle éprouverait une sympathie si grande pour ce professeur géologue, qu’elle est toute troublée à l’idée que celui-ci s’absente ?… Je regrette bien de ne pas avoir vu la tête de ce noble vieillard qui passe son temps dans les montagnes.

Juve, instinctivement, tressaillait à cette idée.

Décidément, il entendait bien parler autour de lui de gens s’intéressant aux montagnes depuis quelque temps.

La pensée du cadavre de Daniel découvert au sommet du Casque-de-Néron lui revenait spontanément à l’esprit.

Et Juve, toujours aux écoutes dans la petite cabane où aboutissait le tuyau qui lui servait d’acoustique haussa les épaules.

— À vouloir trop prouver, on ne prouve rien, songeait-il et il ne faut pas vouloir à toute force faire des rapprochements entre des gens et des choses qui n’ont aucun lien.

Juve, s’il repassait dans son esprit les propos qu’il venait d’entendre, était, en somme, obligé de reconnaître qu’ils n’avaient rien que de très naturel ; et le policier se demandait s’il allait rester plus longtemps à écouter la conversation que cette vieille dame avait avec un savant géologue, lorsque, par l’intermédiaire du conduit métallique, il perçut le bruit d’une troisième voix.

À la façon dont le nouvel arrivant parlait, Juve comprit qu’il s’agissait d’un domestique.

Celui-ci, en effet, venait évidemment d’entrer dans la pièce, et il posait cette question au professeur Marcus :

— L’homme du chemin de fer, monsieur, vient de dire qu’il a trouvé dans le compartiment dans lequel était monsieur, le petit sac que monsieur se plaignait tout à l’heure d’avoir perdu.

À ce moment, d’un ton embarrassé, Marcus répliqua :

— C’est bien, donnez-lui quelque chose pour le remercier.

Alors Juve avait l’impression que le serviteur se retirait, puis revenait sur ses pas.

Il disait encore, en effet, après un court silence :

— L’homme a retrouvé également le billet de monsieur, le billet que monsieur a pris à Paris, et qu’il avait perdu en arrivant à Grenoble, ce qui l’a obligé à payer deux fois sa place…

— Oh ! oh ! pensa Juve, qu’est-ce que cela signifie ? Voilà un géologue qui nous raconte qu’il vient de passer quarante-huit heures dans la montagne, et un domestique surgit qui, maladroitement, dit que ce professeur est allé à Paris puisqu’il apparaît nettement, désormais, qu’il vient d’en revenir…

Assurément, M me Verdon se faisait, à ce moment précis, le même raisonnement que le policier, car Juve l’entendit demander aussitôt après le départ du serviteur, d’une voix étrangement angoissée :

— Monsieur Marcus, que m’avez-vous donc raconté ? Vous prétendiez être dans la montagne, or voici que vous revenez de Paris ?

— Hélas, c’est vrai, j’ai menti !… rétorqua la voix de Marcus.

Et, dès lors, il y eut un long silence.

Juve, à l’intérieur de sa cabane, était furieux de se voir mal renseigné.

— Si je pouvais les voir, pensait-il, si je pouvais comprendre, à leurs gestes, à leurs physionomies, leurs intentions et leurs attitudes, je suis sûr que je comprendrais ce qui se passe, alors que pour le moment je ne devine rien.

Mais Juve pressentait qu’il allait se passer quelque chose et, désormais, s’applaudissait d’avoir eu la patience de rester à écouter les propos échangés au début de la conversation, et qu’il considérait comme étant sans importance.

Soudain, la curiosité de Juve se transforma en une profonde stupéfaction.

Nettement, distinctement, le tuyau acoustique, si précieux dans la circonstance, lui apportait jusqu’à l’oreille un mot, un nom que venait d’articuler le professeur Marcus.

Celui-ci, lentement, avait dit ce simple nom :

— Alice !…

Or, il semblait que ce gracieux prénom devait avoir une extrême importance, une extraordinaire signification.

En effet, à peine Marcus avait-il dit : « Alice », que M me Verdon rétorquait d’une voix étranglée :

— Mon Dieu ! mon Dieu ! Que venez-vous de dire ? Pourquoi prononcez-vous ce mot ? Que signifie, monsieur ?…

Mais le professeur Marcus, d’une voix insinuante et douce, continuait, pour la plus grande satisfaction de Juve, qui ne perdait pas un mot de ces paroles :

— Madame, disait-il, je vous ai peut-être trompé tout à l’heure, en vous disant que j’étais allé dans la montagne, tandis qu’en réalité je me trouvais à Paris. J’ai dû faire ce voyage uniquement pour des motifs graves que vous connaîtrez bientôt. Je tenais à vous le cacher, pour des motifs graves également, car il est des émotions que je dois vous épargner !

— Monsieur !… Monsieur ! interrompait la vieille dame, au nom du ciel, dites-le moi ! Pourquoi donc avez-vous dit ce nom : « Alice » ?

Mais, dès lors, d’une voix vibrante, le professeur Marcus rétorquait :

— Parce que c’est votre nom, madame ! Parce que vous êtes Alice, parce c’est toi, que je te reconnais ! Parce que quinze années passées dans la séparation la plus cruelle et dans l’ignorance l’un de l’autre n’ont pas suffi à me faire oublier ta personne adorée et chérie, la femme que j’aimais le plus au monde !

Et c’était alors madame Verdon qui poussait ce cri :

— Étienne Rambert !

Dès lors, les propos échangés par les deux êtres qui s’entretenaient, se croyant sans témoin, au premier étage de la maison mystérieuse, parvenaient entrecoupés, hachés, aux oreilles de Juve.

En dépit de l’incommodité de la position dans laquelle il se trouvait, Juve demeurait immobile, l’oreille collée au tuyau acoustique.

Il apprenait des choses phénoménales ; le hasard venait de le mettre sur une piste véritablement insoupçonnée !

— Il y a quinze ans !… Oui, quinze ans déjà !… Dieu que le temps passe vite, et que pourtant les heures sont longues à qui veut les compter !

C’était M me Verdon qui s’exprimait ainsi. Elle continuait d’une voix lente et douce, scandant les mots, cherchant ses phrases qui semblaient se forger avec peine dans son cerveau :

— Il y a quinze ans !… Oui… faisait-elle, j’étais encore jeune alors, j’étais la femme la plus heureuse du monde, et aimée d’Étienne Rambert mon mari, mère d’un petit garçon qui déjà devenait un jeune homme, de Charles Rambert…

» Puis, au cours d’un voyage que faisait mon époux dans les colonies, où il avait de gros intérêts, j’apprenais tout d’un coup que les malheurs les plus effrayants s’étaient abattus sur ma tête.

» Mon mari ne donnait plus signe de vie, il ne répondait plus à mes lettres, à mes dépêches ; puis un jour, oh ! ce jour fatal que je n’oublierai jamais, quelqu’un, un imposteur, se présentait devant moi et me disait :

» — Madame, à dater de ce jour, Étienne Rambert c’est moi !

» — C’est vous ? m’écriai-je, vous êtes fou, vous êtes un misérable !

» L’homme restait, s’imposait, l’homme était un monstre, qui, après s’être emparé de mon mari, l’avoir fait disparaître, prenait sa personnalité, sa place, jusque dans le coin le plus intime de son foyer. Oui, cet homme voulait me persuader, à moi, à moi-même, qu’il était mon époux, que j’étais sa femme, qu’il était le père de mon enfant !

» J’ai protesté, je me suis plainte ; puis, peu à peu terrorisée par la menace perpétuelle de cet homme, j’ai voulu, au lieu de me révolter, essayer de ruser avec lui.

» J’ai feint d’admettre la fable ridicule qu’il avait imaginée, et j’ai joué la plus atroce comédie qu’il soit possible à une honnête femme de jouer…

» Tout cela, c’était pour mon enfant, pour Charles Rambert, et je me disais qu’un jour on parviendrait à démasquer cet imposteur, à le confondre aux yeux de tous !

» J’avais toutefois, par moments, des révoltes terribles, et dès lors, exaspérée, je lui criais ma haine, en même temps que je clamais mon désespoir.

» Alors, monsieur, alors mon ami, il s’est passé quelque chose de plus affreux que tout ! Ce misérable, voyant qu’il ne parviendrait jamais à faire de moi la complice de son épouvantable subterfuge, et redoutant que la vérité ne parvînt à se faire jour, me faisait enfermer dans une maison de santé, déclarant que j’étais folle, et prétendant que ma folie consistait à ne pas vouloir reconnaître mon mari !

» Et je suis restée dix ans… oui, dix ans au cabanon ! et cent fois pour une, ma raison a failli sombrer, dans la promiscuité des fous !

De grosses gouttes de sueur perlaient au front de Juve, cependant qu’il entendait ce récit.

Ce que disait cette mystérieuse M me Verdon, qui venait de reconnaître qu’elle s’appelait en réalité Alice Rambert, n’était pas inconnu du policier.

Il y avait longtemps, quinze ans, que Juve avait été mis au courant d’une semblable histoire ?

Certes, il n’avait jamais entendu parler de cette M me Rambert, mais il avait connu, fort bien connu, l’enfant dont elle déplorait la perte.

Or, cet enfant, Charles Rambert, il vivait, il vivait toujours.

Juve le savait mieux que personne, Juve l’avait adopté, fait sien, il était devenu le compagnon de lutte de l’inspecteur, il avait avec lui vécu son existence aventureuse ; cet enfant, ce Charles Rambert, c’était Jérôme Fandor !…

Ainsi donc, M me Verdon se trouvait être la mère de Fandor, mais Juve était si abasourdi, si stupéfait de ce qu’il apprenait qu’à deux ou trois reprises, haletant d’émotion, il poussait des cris inarticulés !

Juve comprenait aussi ce que venait de dire la malheureuse femme à propos de l’imposteur.

Et le policier blêmissait de rage, car il savait, il comprenait : l’homme qui avait dupé la malheureuse M me Rambert, l’homme qui était venu la retrouver chez elle à brûle-pourpoint, pour lui dire : « Je suis votre mari », et qui, voyant qu’elle ne voulait pas admettre cette fable, l’avait fait enfermer comme folle, cet homme-là, ce monstre, cet imposteur, c’était encore, comme toujours, le Génie du crime, le Maître de l’effroi :

Fantômas !… Fantômas !… Fantômas !…

Juve, sans s’en rendre compte, avait quitté l’embouchure du tuyau à laquelle jusqu’alors son oreille était restée collée.

Il s’accroupissait au fond de la cabane de planches, se comprimait la tête dans ses mains.

— Mais alors, se disait-il, le professeur Marcus se trouve en présence actuellement de M me Verdon, du moins de M me Rambert ? L’homme qui l’appelle Alice et lui prodigue les plus tendres paroles, serait donc son véritable mari, Étienne Rambert, le père de Jérôme Fandor ?

Juve s’interrompait, serrait les poings, fronçait les sourcils.

— Brute que je suis ! grommela-t-il. Hélas, hélas !… le père de Fandor n’est plus de ce monde ; c’est lui qui vivait à Haarlem, c’était le noble et beau vieillard qui mourait au palais de la reine, étreignant dans ses bras son enfant éploré.

» Mais alors, poursuivait le policier, l’imposteur d’il y a dix ans n’a pas désarmé, et il manigance encore quelque effroyable machination. Parbleu, c’est évident, c’est certain, l’homme qui vient de se présenter à M me Rambert sous le nom d’Étienne Rambert, est le même malfaiteur qui, voici dix ans, avait voulu s’imposer par la force et se faire passer pour le mari de la malheureuse femme !

» Et, poursuivait Juve en serrant les poings, si elle était saine d’esprit en le repoussant jadis, et qu’elle l’accepte aujourd’hui, qu’elle le reconnaisse, c’est qu’elle est folle, folle à lier…

» Fantômas !… Fantômas !… hurlait Juve, Fantômas qui se donne pour Étienne Rambert, Fantômas qui se cache sous le déguisement du professeur Marcus, j’en ai la preuve désormais, oh ! tu vas expier tes crimes !

Juve ne bondissait pas, Juve ne se précipitait point hors de la cabane de planches pour courir jusqu’à la maison et se précipiter revolver au poing sur le terrible bandit.

Ce n’est point qu’il avait peur, mais il savait par expérience que Fantômas était sans cesse sur ses gardes, et le policier avait la conviction que les nouveaux domestiques de M me Rambert, dite M me Verdon, devaient être des gens à la dévotion du bandit.

Si Juve surgissait, il serait démasqué, obligé de lutter avec des adversaires avant d’atteindre celui qu’il visait, Fantômas aurait encore le temps de s’enfuir. Juve décidait de ne point bouger, et d’écouter encore, d’écouter toujours, d’en apprendre le plus possible.

Lorsqu’il accola son oreille au tuyau qui lui transmettait si merveilleusement l’entretien sensationnel des deux interlocuteurs, Juve entendait la voix du professeur Marcus, que désormais il reconnaissait pour être celle de Fantômas.

Et, en même temps, par analogie, le policier se disait :

— Voilà pourquoi il me semblait déjà avoir entendu M me Rambert, bien que je ne l’aie jamais rencontrée ! Sa voix à elle m’est familière, car c’est à peu de chose près, la voix de mon cher Fandor !

Juve pouvait à peine contenir sa rage en entendant les propos de Fantômas.

— Alice, articulait le bandit, je vous expliquerai plus tard par suite de quelles effroyables circonstances, je n’ai pas pu plus tôt me manifester à vous. Mais maintenant nous sommes près du bonheur, et comme une joie ne vient jamais seule, je puis vous annoncer qu’après avoir retrouvé votre mari, vous allez pouvoir embrasser votre enfant !

— Mon enfant, reprenait M me Rambert, mon petit Charles !… Est-ce possible ! Est-ce vrai, dites-moi, mon cher Étienne ?… J’ai cru comprendre, depuis que je m’occupe de bien des choses ayant trait à mon passé, puisque avec la liberté j’ai recouvré le calme d’esprit, que mon enfant avait changé de nom, qu’il s’appelait Jérôme Fandor, et qu’il était l’ami intime de ce grand policier devenu célèbre par ses poursuites acharnées contre Fantômas, du policier Juve…

Malgré l’émotion que Juve éprouvait, il ne pouvait s’empêcher de sourire en entendant ces propos.

— Voilà, pensait-il, qui ne doit pas faire plaisir à Fantômas !…

Et il s’attendait à ce que le bandit fulminât contre lui.

Il n’en fut rien ; de sa voix doucereuse et calme, Fantômas articula :

— Jérôme Fandor, oui, c’est en effet le nom qu’a pris votre fils, Alice, je puis dire notre enfant…

— Où est-il, qu’il vienne, que je le voie ?… cria la malheureuse, dupe plus que jamais de Fantômas.

— Hélas ! poursuivit le bandit, avec une tristesse admirablement bien feinte, nous allons avoir à lutter terriblement pour sauver notre fils…

— Le sauver ? Court-il donc quelque danger ?

— Un danger de mort ! affirma gravement celui qui se faisait passer pour Étienne Rambert.

Fantômas, au surplus, ajoutait :

— Votre enfant, ma chère amie, est actuellement le prisonnier d’une bande de criminels qui le feront périr dans les plus terribles tourments, si nous ne parvenons à l’arracher à leurs étreintes.

— Juve… il faut prévenir Juve… hurla M me Rambert.

Fantômas rétorqua :

— Juve, malgré son habileté, est impuissant et ne pourra jamais nous rendre Fandor, car c’est aux mains de Fantômas lui-même qu’il se trouve !

Un sanglot retentissait, M me Rambert gémit :

— Alors, que faut-il faire ? Comment arracher notre enfant au danger qui le menace ?

Son interlocuteur, lentement, rétorqua :

— Seule, une rançon énorme pourrait attendrir le Maître de l’effroi qui le détient prisonnier. En échange d’une fortune, Fantômas rendra Fandor, faute de quoi…

— Faute de quoi ?… reprit la voix angoissée de M me Rambert.

— Faute de quoi… fit son interlocuteur, dans deux jours, Fandor sera mort…

Un cri retentissait :

— Étienne !…

— Alice !…

— Étienne, il faut que je te dise ce qu’il faut faire pour sauver notre enfant.

Juve écoutait, de plus en plus attentivement, les propos que tenaient les deux êtres dont il avait surpris l’extraordinaire conversation.

— Parbleu, se disait-il, je vois où Fantômas veut en venir… Ah ! le misérable !

Et, une fois de plus, l’envie le reprenait de courir jusqu’à la maison, de foudroyer à bout portant le monstre, et de lui loger les six balles de son browning dans le corps.

Mais Juve se dominait, écoutait encore, écoutait toujours…

M me Rambert déclarait :

— Contrairement à ce que l’on croit, Étienne, je suis riche, immensément riche ; je possède de nombreux titres de rente, qui, pendant mon long séjour dans la maison de santé où j’étais prisonnière, ont fructifié et quadruplé leur valeur. Jusqu’à présent, depuis que je suis sortie de cette affreuse prison, j’ai dissimulé aux yeux de tous mon identité et ma situation pécuniaire. J’avais peur d’un retour de l’imposteur qui viendrait me faire remettre dans un cabanon, et qui s’emparerait des biens que je destine, que nous destinions à notre enfant…

— Sans doute, sans doute, affirma le bandit, mais où est-elle donc cette fortune ? et où voulez-vous en venir ?

Juve, qui entendait toujours, comprenait l’impatience de Fantômas.

M me Rambert expliquait à celui qu’elle prenait désormais pour son véritable mari :

— Les titres sont déposés chez un notaire, sous pli cacheté. Ils sont à Grenoble, dans l’étude de Gauvin qui ne soupçonne pas la valeur du dépôt que je lui ai confié. Il faut, Étienne, que nous disposions de cet argent pour sauver notre enfant, pour acheter la liberté de Jérôme Fandor !

— Parbleu ! s’écria le bandit, c’est bien là ce que j’attendais de vous, et si je suis venu, Alice, si j’ai réussi à vous rejoindre, à vous découvrir dans votre retraite cachée, c’est parce que j’avais le secret espoir que votre cœur de mère vous permettrait de trouver la solution du problème que depuis plusieurs jours je cherche à résoudre en vain !

— Hélas ! articula M me Rambert, ces titres qui sont déposés chez le notaire sont difficilement négociables par moi ; ils sont en effet inscrits à mon nom véritable, au nom d’Alice Rambert. Si je vais les retirer, je suis obligée de me faire connaître et, dès lors, qu’adviendra-t-il ? Pouvez-vous, Étienne, crier aujourd’hui à la face du monde que vous êtes Étienne Rambert ?

Une seconde, Fantômas hésitait, la situation était délicate…

Il articula simplement :

— Je ne le sais pas encore, mais dans deux jours, Alice, je vous fixerai… J’ai tant eu d’aventures et de malheurs qui m’obligent, comme vous, mais pour d’autres raisons, à dissimuler ma personnalité !…

— Dans deux jours !… sanglota la malheureuse femme, que sera-t-il advenu de Jérôme Fandor, de notre enfant ?

Mais Fantômas la rassurait :

— Rien d’irréparable, ma chère amie, rien qui puisse vous mettre dans l’obligation d’agir immédiatement. Croyez-moi, ayez confiance… Ayez confiance…

En vain, Juve désormais prêtait-il l’oreille, il n’entendait plus rien. Assurément Fantômas et sa future victime avaient quitté la pièce dans laquelle ils se trouvaient.

Juve, pendant quelques instants, espérait qu’ils allaient revenir, mais c’était en vain qu’il attendait ; il avait beau écouter, il n’entendait plus rien…

Lorsque le policier sortit de la petite cabane en planches dans laquelle il était si miraculeusement entré à la suite d’un faux pas, il se prit à réfléchir sur ce qu’il devait faire.

La résolution de Juve ne tardait à être fixée.

— Parbleu, c’est simple ! fit le policier. Et l’intention de Fantômas est bien facile à comprendre. S’il a joué toute cette comédie, s’il est venu voir M me Rambert pour se faire passer auprès d’elle pour son véritable mari, s’il a inventé de toute pièce que Fandor était prisonnier d’une bande de criminels, et, oh ironie ! de Fantômas, c’est parce qu’il voulait savoir ce qu’il était advenu de la fortune de la mère de Fandor. Il est désormais renseigné, il va tenter de s’en emparer…

La solution, dès lors, s’imposait.

La nuit était presque venue. Juve remontait à grands pas, dans la direction du village.

— Dois-je sauter à la gorge de Fantômas, maintenant ? se disait-il. Faut-il attendre qu’il ait mis son projet à exécution, afin de le prendre la main dans le sac ? Non, non, agissons tout de suite, cela vaudra mieux !

Et dès lors, serrant nerveusement la crosse de son revolver dans la paume de sa main il se rapprocha de la maison dans laquelle sans doute un drame n’allait pas tarder à se produire.

Juve était à peine à deux cents mètres de la demeure occupée pour celle qui passait dans tout le pays pour être simplement M me Verdon, qu’il poussait un cri de rage.

— Ah, malédiction ! fit-il.

La voiture attelée de deux chevaux dont les colliers étaient ornés de grelots qui tintaient au frémissement des bêtes, venait de quitter le perron de la maison, emmenant avec elle un voyageur, Fantômas…

— C’est drôle, il n’y a personne. Il est vrai qu’il est déjà fort tard, cependant les usages ne veulent point qu’on laisse une étude de notaire ainsi abandonnée de tout le monde. Quel désordre ! Des dossiers dans tous les coins, sur les tables, les chaises… Enfin, j’espère qu’il n’en est pas de même dans le bureau du patron !… Cette porte rembourrée y accède sans doute ! Écartons-la… Oui, voici la porte véritable… Frappons au panneau de bois…

» Toc, toc, personne ne répond ? Essayons d’ouvrir ! Rien n’est plus simple !… Ah, ça ! C’est comme dans un moulin ici !…

» Me voilà bien dans le bureau du patron. Morbleu ! le cabinet de M e  Gauvin, pour être moins fréquenté qu’une place publique, est tout aussi facilement accessible…

L’homme qui monologuait ainsi s’arrêta au milieu de la pièce, croisa les bras, regarda tout autour de lui.

Cet homme-là, c’était Juve.

Que venait donc faire le policier dans l’étude du notaire qu’il avait nommé, dans l’étude de Gauvin ?

La chose était facile à comprendre.

Sitôt qu’il avait vu s’enfuir Fantômas, Juve s’était dit que le bandit, sachant désormais où se trouvait la fortune de M me Rambert, ne manquerait pas de venir la chercher dans le plus bref délai possible.

Or, cette fortune était déposée chez le notaire Gauvin, c’était là qu’assurément allait venir Fantômas, et Juve achevant son raisonnement avait conclu :

— C’est chez Gauvin que je l’attendrai et que nous nous retrouverons !

Il était environ cinq heures du soir, lorsque le policier prenait cette décision à l’entrée du village de Domène ; à six heures trente-cinq il pénétrait dans l’étude de Gauvin.

À la grande surprise de Juve, les bureaux qui étaient vides semblaient abandonnés. On avait l’impression que quelque chose de subit et d’anormal s’était produit qui avait déterminé le départ des clercs, même celui du patron.

Certes, Juve, pour parvenir jusqu’à l’étude, n’avait pas cherché à se faire remarquer, bien au contraire. En fait, il n’était pas entré par la porte donnant sur la rue, qui peut-être était fermée, vraisemblablement même l’était : il avait pénétré par une fenêtre du rez-de-chaussée donnant sur un jardinet.

— Après tout, se dit Juve qui tenait à se rassurer, les gens sont honnêtes à Grenoble, et peut-être les employés ont-ils quitté l’étude simplement parce que c’était pour eux l’heure de s’en aller, et sans éprouver le désir, la nécessité de ranger un peu plus soigneusement leurs papiers.

Mais tout à coup, Juve blêmit.

— Mon Dieu, songea-t-il, pourvu que Fantômas ne m’ait point précédé et que ce désordre ne soit pas le résultat du passage du bandit !

Cette idée était à peine esquissée dans le cerveau de Juve, qu’elle y germait aisément, se développait.

Le policier grinçait des dents ;

— Mais oui, parbleu ! C’est évident ! Fantômas est déjà venu… Fantômas, de gré ou de force, a contraint Gauvin à lui livrer l’enveloppe cachetée contenant la fortune de M me Rambert… Les clercs se sont enfuis épouvantés.

Et Juve, avec une stupéfaction croissante, un désespoir sans cesse augmentant, considérait, les yeux arrondis, terrifiés, le cabinet de M e  Gauvin dans lequel régnait en effet un extrême désordre.

Les placards étaient ouverts ; des dossiers s’échappaient d’une armoire mal fermée ; les tiroirs du bureau ministre occupant le milieu de la pièce étaient entrebâillés, et il y avait enfin, dans un angle du cabinet, une immense malle qui semblait là attendre qu’on vienne la remplir de papiers ou de vêtements, en prévision d’un long voyage.

Juve, dont le désespoir n’atténuait pas les instincts de curiosité, regardait de tous côtés, puis, fiévreusement, il se mit à fouiller les papiers épars autour de lui.

Il jetait à bas d’un rayon toute une liasse de dossiers, furieux de ne point trouver le document qui l’intéressait.

Il vida toute une armoire sans meilleur résultat, mais soudain il poussa un cri de triomphe et s’agenouilla devant un tiroir du bureau de Gauvin.

De ce tiroir, en effet, émergeait une grande enveloppe jaune, toute ornée de cachet. Or, sur cette enveloppe, il y avait écrit : Dépôt de M me  Verdon.

Sans le moindre scrupule, le policier brisait les cachets, déchirait l’enveloppe ; il poussa un hurlement de joie.

À l’intérieur, se trouvaient des papiers multicolores que le policier reconnaissait fort bien pour être les titres déposés par M me Verdon.

— Dès lors, s’écriait Juve, Fantômas n’est pas encore passé par ici ! Fantômas n’est pas venu ! Il va donc venir, je n’ai plus qu’à l’attendre…

Juve, d’un geste calme, décidé, vidait jusqu’au bout l’enveloppe et il en fourrait le contenu dans sa poche.

— Maintenant, articula-t-il, Fantômas sera obligé de me tuer s’il veut prendre la fortune qui appartient à la mère de Fandor !

Le policier s’arrêtait net ; il prêta l’oreille.

Un léger bruit se percevait au-dehors. On entendait des pas frapper sur le sable, dans le jardinet voisin.

— C’est lui ! pensa Juve, à nous deux !

Le policier se demandait d’abord s’il fallait demeurer dans la pièce et attendre de pied ferme l’arrivée du bandit.

— Non, se dit-il ensuite, je veux savoir exactement les intentions de Fantômas. Et puis, à vrai dire, je peux bien me payer le luxe de jouir de sa déconvenue !

Juve venait d’aviser la fameuse malle qu’il avait remarquée quelques instants auparavant et qui était bien suffisamment grande pour que l’on pût y dissimuler quelqu’un.

Sur le premier rayon de cette malle, le policier entassait des dossiers, puis il se mettait à l’intérieur, ayant bien soin de dérober la clef, afin que l’on ne puisse pas l’enfermer dans cette prison d’osier dont il se faisait provisoirement le bénévole prisonnier.

Juve avait éteint l’électricité dans la pièce dès lors plongée dans l’obscurité, et il attendit..

Le bruit qu’il avait perçu précédemment se précisait plus net, plus fort.

La porte du cabinet par laquelle Juve précédemment était entré grinça lentement sur ses gonds ; puis, quelqu’un tourna le commutateur et le cabinet du notaire s’illumina.

Juve, par les interstices de la malle d’osier dans laquelle il se cachait, avait aperçu le nouvel arrivant, et, malgré lui, il ne put réprimer un mouvement de dépit.

— Ce n’est que lui !… fit-il.

Et, en prononçant ces paroles, lui signifiait pour Juve n’importe qui, excepté Fantômas ! En fait, c’était le notaire lui-même qui rentrait dans son cabinet, c’était Gauvin…

Le jeune homme ne paraissait pas autrement étonné du désordre qui régnait dans son bureau.

Juve l’observa.

Gauvin avait l’air soucieux, préoccupé, farouche.

— Sa tête ne me revient pas ! pensa Juve.

Le policier, en effet, se méfiait du jeune notaire, auquel il avait trouvé, à maintes reprises, des attitudes bien bizarres.

Gauvin vint s’asseoir devant son bureau, puis sortit son portefeuille et examina longuement une sorte de petit carnet multicolore qu’il y avait enfermé.

De l’endroit où il se trouvait, Juve pouvait lire les principales inscriptions de ce carnet.

Et, au fur et à mesure que Gauvin tournait les pages, Juve se rendait compte de la nature du document.

C’était un billet de chemin de fer, mais non point un billet ordinaire ; c’était un de ces carnets spéciaux comme on en a pour les voyages circulaires, ou alors les lointains trajets.

Juve lisait :

Paris-Bruxelles, Bruxelles-Anvers, Anvers-Londres, Londres-Liverpool, Liverpool-Rio de Janeiro.

— Qu’est-ce que cela signifie ? se demandait le policier. Est-ce que Gauvin, par hasard, aurait l’intention…

Il prêta l’oreille ; le jeune notaire, qui venait de s’emparer d’un indicateur et qui le feuilletait fiévreusement, monologuait à mi-voix :

— Demain matin, je serai à Paris, demain soir à Londres en passant par Anvers ; lundi dans la nuit, je serai à bord du navire qui m’emmène au Brésil, et bien tranquille… L’étude ferme le dimanche, on ne s’apercevra de mon départ que lundi matin… de mon départ… soulignait Gauvin avec un petit ricanement qui surprenait Juve au plus haut point.

— Ah ça ! se demandait le policier, que médite donc ce suspect tabellion ?

Les circonstances devaient servir Juve et le renseigner pleinement.

Gauvin s’était renversé dans son fauteuil et, désormais, il relisait une lettre écrite de sa main ; il la relisait à haute voix, soulignant la ponctuation.

Or, elle était ainsi conçue :

Monsieur le procureur général,

À l’heure où vous recevrez cette lettre, le soussigné Gauvin, notaire à Grenoble, aura cessé d’exister.

Ne cherchez pas mon corps ; la mort que j’ai décidé de me donner aura pour conséquence sa disparition.

Si je mets un terme à mon existence, c’est parce que je viens d’être victime d’un vol affreux, qui non seulement me ruine, mais encore ruine mes chers clients.

Je ne puis survivre à ce coup terrible du sort, et je préfère disparaître de ce monde. Qu’on excuse cet acte de désespoir, qui m’est inspiré par les circonstances !

— Oh ! oh ! pensa Juve, je m’étais toujours dit que ce petit Gauvin était une fameuse fripouille ; je commence à croire que je ne me suis point trompé !… Qu’est-ce que signifie cette comédie ?

Gauvin, cependant, très satisfait des termes de sa lettre, ricanait joyeusement :

— Pas mal ! pas mal ! monologuait-il. Lorsqu’on trouvera cette lettre, que l’on verra le désordre qui règne dans l’étude, et surtout que l’on s’apercevra qu’il n’y a plus un sou en caisse, que tous les titres en dépôt ont disparu, nul ne s’avisera de songer que le véritable voleur est celui qui prétend s’être donné la mort pour ne point survivre au déshonneur !

— Très bien ! ponctuait Juve, de mieux en mieux ! Gauvin, mon ami, j’ai comme une vague idée que ce soir, au lieu de rouler dans la direction de Paris, tu vas faire connaissance avec les cachots de la prison de Grenoble !

Gauvin, cependant, se levait.

Brusquement, il marcha vers la malle dans laquelle était Juve.

— Oh ! oh ! pensa le policier, cela va se gâter !

Désormais, Gauvin était trop près de lui pour que Juve put voir ce qu’il faisait. Il ne s’en rendit pas bien compte, d’ailleurs. Il entendait comme le bruissement de quelque chose glissant sur le long de la malle à l’extérieur, puis un claquement sec.

Gauvin, d’ailleurs, s’éloignait, revenait auprès de son bureau et se penchait vers le tiroir dans lequel, quelques instants auparavant, Juve avait pris le papier appartenant à M me Rambert.

Un cri de rage retentit…

Gauvin venait de voir, au milieu du tiroir, l’enveloppe déchirée qui avait contenu les titres de sa cliente.

Il eut d’abord un recul de stupeur.

— Nom de Dieu de nom de Dieu ! jura-t-il ensuite, c’est moi qui suis volé !

Et, dès lors, il se laissait tomber dans un fauteuil ; il haletait.

Toutefois réagissant contre l’émotion, Gauvin bondissait à nouveau hors du siège dans lequel il s’était laissé choir. Il s’agenouillait devant le tiroir, il le vidait avec une hâte fébrile.

— C’est pas possible !… grognait-il, je me trompe… je suis fou…

Hélas, Gauvin devait reconnaître que les titres dont il voulait s’emparer avaient déjà trouvé preneur.

Gauvin devint très pâle.

Il se releva, croisa les bras, réfléchit un instant.

— Après tout, articula-t-il d’une voix sèche, je n’ai plus qu’une chose à faire, porter plainte, puisque je suis réellement volé, il va falloir qu’on trouve le voleur !

Il semblait que le visage du notaire s’éclaircissait soudain.

Il s’était demandé un instant à qui il fallait s’adresser, une idée germait dans son cerveau.

— Parbleu ! articulait-il presque joyeux, je sais comme tout Grenoble que Juve est au Modem Hôtel, qu’est-ce que j’attends pour aller le prévenir ?

Malgré tout Juve avait envie de rire au fond de sa malle.

— Allons, fit-il, c’est le moment ou jamais d’intervenir… et puisque Gauvin a besoin de moi…

Le policier faisait un mouvement brusque, convaincu qu’il n’avait qu’à se dresser pour soulever le couvercle de la malle, mais, à sa grande surprise, celui-ci résista.

L’osier cependant avait craqué, et Gauvin bondissait en arrière terrifié.

Son visage devint livide.

— Ah nom de Dieu ! balbutia-t-il.

Puis, avant que Juve ait le temps de dire un mot, le notaire épouvanté bondissait jusqu’à la porte de son cabinet, et Juve l’entendait fermer la serrure à double tour. Le policier, de nouveau, était seul dans la pièce, seul aussi au fond de la malle qu’en vain il cherchait à ouvrir, sans comprendre pourquoi le couvercle résistait.

Et, tout d’un coup, Juve se souvint que quelques instants auparavant Gauvin s’était approché de sa cachette. Juve avait entendu un léger bruissement, suivi d’un claquement sec, et tout d’un coup le policier comprit.

— Imbécile que je suis ! grommela-t-il, j’avais bien retiré la clé de la serrure pour qu’on ne ferme point la malle dans laquelle je me trouve, mais j’avais oublié les courroies et ce sont les courroies qu’a dû mettre Gauvin tout à l’heure… oh, bougre de bougre ! Me voilà désormais dans la plus ridicule des situations !…

#22 - Enfin réunis !

Courant à perdre haleine, le jeune notaire Gauvin fonçait dans la nuit noire…

Les bureaux de l’étude qu’il possédait à Grenoble se trouvaient dans une maison isolée, au milieu d’un jardin, fort spacieuse, fort agréable à habiter, mais qui présentait l’inconvénient d’être quelque peu éloignée de la ville.

Elle se trouvait sur la large avenue plantée d’arbres qui mène en droite ligne de Grenoble au pont de Clais, avenue fréquentée pendant le jour, mais fort déserte le soir, dont l’obscurité s’aggrave du manque de réverbères, et de l’épaisseur des branches d’arbres qui forment, au-dessus de la route, une épaisse voûte de verdure.

C’était sur ce chemin que courait le notaire Gauvin.

Il allait sans chapeau, à perdre haleine, fuyant, avec une émotion indicible, son propre domicile.

La surprise qu’il venait d’éprouver était en effet véritablement extraordinaire. Et il l’avait ressentie avec d’autant plus de violence, que ses intentions, au moment où cette surprise s’était produite, étaient fort loin d’être pures.

Gauvin, en effet, ne méditait-il pas de s’enfuir à l’étranger avec les plis et les valeurs que certains de ses clients les plus fortunés lui avaient confiés en dépôt ?

Le jeune notaire avait calculé, en effet, que s’il emportait ce jour-là les valeurs dont il avait la garde, il était à peu près certain de partir avec deux millions au bas mot.

Cela avait déterminé sa décision, étant donné que par suite de sa conduite déréglée, le notaire Gauvin voyait péricliter sans cesse son étude.

Or, Gauvin avait tout préparé pour sa fuite, il avait réglé une indigne mise en scène, pour faire croire qu’il se donnait la mort, et laisser entendre qu’il venait d’être victime d’un vol audacieux, lorsque tout d’un coup, il s’était aperçu que ce vol qu’il imaginait, étant lui-même son propre voleur, quelqu’un d’autre l’avait commis en réalité !

Cette fois, Gauvin n’éprouvait plus le désir de faire croire qu’il s’était suicidé, et n’ayant pas d’argent il ne pouvait pas s’enfuir.

Au surplus, où serait-il allé sans la fortune qu’il convoitait ?

Dès lors, le premier mouvement de stupeur passé, Gauvin avait décidé de s’en aller tout simplement porter plainte à la police et de faire connaître le vol dont il était la victime.

Or, au moment précis où il prenait cette décision, Gauvin qui était alors dans son cabinet, avait entendu des bruits suspects, il en concluait aussitôt que le voleur n’avait pas encore quitté son domicile. Pris d’une terreur subite, en même temps que d’un vif espoir de s’en emparer, Gauvin était sorti de son bureau, fermant la porte à clé, et désormais, allait chercher du secours.

Les sergents de ville sont rares à Grenoble, cité paisible, bourgeoise, et Gauvin n’ignorait pas que le commissariat de police auquel il aurait dû s’adresser, se trouvait à l’autre bout de la ville.

Le notaire ne voulait pas s’y rendre, étant d’ailleurs à peu près convaincu que, si rapide que fût la police, elle n’arriverait pas assez tôt pour s’emparer du voleur.

Il valait donc mieux faire procéder à une enquête minutieuse et tâcher de découvrir le coupable par des procédés moins radicaux peut-être que ceux résultant de l’arrestation immédiate, mais plus techniques, plus scientifiques.

Et Gauvin avait songé tout de suite de s’adresser à Juve, dont il connaissait, par les journaux, la présence à Grenoble.

Au bout de dix minutes d’une course affolée, le notaire arrivait haletant au Modem Hôtel.

Sans se soucier de l’effarement qu’il causait au portier qui voyait soudain en face de lui cet homme sans chapeau, couvert de sueur et de poussière, Gauvin lui demanda :

— Le numéro de la chambre de Juve ?

— Le 132, articula le gardien.

Il allait ajouter quelque chose et prévenir Gauvin que ce monsieur n’était pas dans sa chambre, mais le notaire avait déjà bondi dans l’ascenseur !

Au groom chargé de la manœuvre, il donnait le numéro de la chambre de Juve, et l’ascenseur le hissait en quelques secondes jusqu’au quatrième étage.

Un tableau de numéros de chambre, placé sur le palier, bien en évidence, indiquait à Gauvin de quel côté se trouvait le 132.

C’était, tout à l’extrémité d’un couloir, une pièce assez vaste occupant l’angle du bâtiment.

— Si Juve n’est pas là, pensait Gauvin, je l’attendrai jusqu’à ce qu’il revienne.

Le notaire, entendant un bruit de voix dans le voisinage, appela le valet de chambre dans le but de se faire annoncer.

Le bruit de voix continua, augmentant sans cesse d’ailleurs, mais personne ne répondit à l’appel de Gauvin, qui alla frapper à la porte de Juve et n’obtint point de réponse.

Gauvin revint sur ses pas.

On parlait dans la chambre voisine au 134, et instinctivement, le notaire prêta l’oreille, stupéfait par les propos qu’il entendait échanger.

Il regarda par la fente de la porte entrebâillée et aperçut deux hommes l’un en face de l’autre qui s’apostrophaient.

L’un d’eux était le garçon de l’étage et ce domestique opposait de violentes dénégations à un homme vêtu d’une robe noire que Gauvin reconnaissait être un religieux.

Or, ce religieux, d’une voix pressante, articulait, s’adressant au garçon d’hôtel :

— Alors, comme ça, mon ami, tu t’appelles Sulpice ? C’est très bien, tout le monde ne s’appelle pas Sulpice ; c’est un beau nom confit dans la dévotion. Saint Sulpice, je ne connais que ça… Eh bien, puisque tu t’appelles Sulpice, tu vas me rendre un service…

— Ma foi, monsieur l’abbé, répliquait le valet de chambre, je ne demande pas mieux, que s’agit-il donc de faire ?

L’homme en robe noire protestait, grommelait entre ses dents :

— Sacré nom d’un chien, je t’ai déjà dit de ne pas m’appeler M. l’abbé. Je ne le suis pas, que diable !

— En tout cas, repartait le garçon, vous en avez l’apparence !

— Pas du tout, pas du tout !… hurla son interlocuteur, et c’est justement ce qui m’assomme. D’ailleurs, cela ne te regarde pas, que je sois ou non un abbé ; voilà un billet de cinquante francs, avec lequel, mon ami Sulpice, tu vas descendre jusqu’au premier magasin de nouveautés et m’acheter un costume civil. Civil… entends-tu bien ? Une veste, un gilet, une culotte… Je ne veux plus porter la robe…

Sulpice semblait hésiter.

— À cette heure-ci, les tailleurs sont fermés…

Son interlocuteur insistait.

— Fais-les ouvrir, débrouille-toi !

— Pourquoi n’y allez-vous pas vous-même ?

— Si on te le demande, tu répondras que tu n’en sais rien. En tout cas, l’essentiel c’est que tu fasses ma commission.

Il était évident que la proposition que faisait au garçon d’hôtel son étrange voyageur ne le satisfaisait pas outre mesure.

Sulpice se gratta le nez qu’il avait fort long, passa ses doigts osseux dans sa chevelure rousse, puis, tremblant de tout son corps, il prenait une décision formelle et grave. Il rétorqua d’une voix sourde :

— Tout ça, c’est des combinaisons qui ne sont pas claires ; vous n’êtes pas un prêtre et vous en portez l’habit, vous voulez qu’on vous achète des vêtements civils et vous n’osez pas aller vous les chercher vous-même… Je ne suis pas rassuré ! Dans les hôtels, il vient toute sorte de gens, et peut-être bien que vous êtes un malfaiteur ou quelque criminel qui cherche à dérouter la police. Moi, je vais vous dire une bonne chose : reprenez vos cinquante francs, et je m’en vais aller prévenir la police qu’elle ait à venir vous rendre visite !

Sulpice tournait les talons, se disposait à quitter la pièce, il poussa soudain un cri étouffé. Le voyageur à la robe noire s’était précipité vers lui, le prenait par le bras, l’obligeait à rebrousser chemin, à s’asseoir dans un fauteuil.

— Au secours ! commença le domestique terrifié.

Mais le voyageur lui imposait silence, d’un geste énergique.

— Si tu prononces une parole, si tu pousses un cri dorénavant, sinistre imbécile que tu es, je t’étrangle de mes propres mains !

» Et maintenant que te voilà rassuré, écoute-moi !

» Je te défends d’aller chercher la police, pour cette bonne raison que j’en suis ou tout comme. Toutefois, il y a un policier que je t’autorise à faire venir ici, et au besoin même je t’ordonne d’aller lui demander de venir. C’est mon voisin de chambre, c’est M. Juve, l’inspecteur de la Sûreté qui m’attend !

— Qui vous attend ? répliqua Sulpice hébété.

— Qui m’attend, oui, parfaitement, précisa le bizarre personnage. Lorsque tu le verras, tu lui diras que c’est Jérôme Fandor !

À ce nom, Sulpice bondissait.

— Jérôme Fandor ! cria-t-il, est-ce possible ? Jérôme Fandor, le journaliste, Jérôme Fandor, l’adversaire de Fantômas !

— En personne, oui, sinistre crétin !

— Ah, monsieur !… monsieur !… Permettez que je vous regarde, que je vous admire… balbutiait Sulpice au comble de la stupéfaction. Voilà longtemps déjà que je lis dans les journaux votre nom, que je connais vos aventures et que je désire avoir le plaisir et l’honneur de me trouver en face de vous…

— Eh bien, tu y es, grosse bête !

— Ah ! monsieur Fandor… monsieur Fandor… M. Juve est sorti, mais il ne doit pas être loin, je cours à sa recherche !

Et, absolument enthousiasmé, Sulpice bondissait hors de la chambre, dégringolait l’escalier à toute allure ; son interlocuteur demeurait abasourdi au milieu de la pièce.

— Eh bien, par exemple, murmura-t-il, je ne me croyais pas si populaire !

Soudain, il se frappa le front.

— Eh ! mais l’animal m’emporte mon argent ! Il ne m’a pas rendu mes derniers cinquante francs. Sulpice !… Sulpice !

Le voyageur courait jusqu’à la porte, il se heurta brusquement à quelqu’un qui entrait.

— Espèce d’imbécile ! s’écria-t-il, vous ne pourriez pas faire attention ?

Et il ajoutait avec une ironie railleuse :

— Vous ne voyez donc pas que vous venez de bousculer un saint homme de prêtre ?

Mais le saint homme de prêtre partait d’un grand éclat de rire, en apercevant le personnage avec lequel il s’était si brutalement rencontré.

— Ah par exemple ! fit-il, Gauvin, vous, Gauvin !

C’était en effet le notaire qui pénétrait dans la pièce, après avoir entendu la conversation qui s’était achevée par le départ de Sulpice.

Le notaire tendit la main à l’homme à la robe noire.

— Fandor, monsieur Fandor ! Ah que je suis donc heureux de vous rencontrer ici ! Précisément je cherche M. Juve pour une affaire urgente.

Gauvin cependant reculait, considérait le journaliste, car c’était bien lui, avec une surprise non déguisée.

— Ah ça ! proféra-t-il, comment se fait-il que vous portiez ce costume d’église ?

— Ça, déclara Fandor, c’est toute une histoire. Mais vous avez l’air bouleversé, mon ami Gauvin. Que vous est-il donc arrivé, et pourquoi donc cherchez-vous Juve ?

— Pour arrêter un malfaiteur. Je viens d’être volé !

— De combien ? demanda Fandor.

— Un million, deux peut-être…

— Bougre ! fit le journaliste, et l’auteur de ce vol, c’est ?…

— Je n’en sais rien, fit Gauvin, mais quelqu’un d’audacieux, à coup sûr !

Fandor désignait un siège au notaire, lui-même s’installait dans un fauteuil.

— Racontez-moi ça, fit-il. En attendant Juve, nous avons le temps de bavarder.

Comment Fandor se trouvait-il à Grenoble ?

Et comment portait-il encore le costume qu’il avait dérobé dans le vestiaire de Notre-Dame ?

La chose était facile à comprendre, pour quiconque aurait été au courant des incidents qui étaient survenus au cours de la fuite de Fandor hors de la morgue, fuite qui d’ailleurs avait commencé par la poursuite de Fantômas.

Le journaliste avait estimé, une fois échappé à la foule qui voulait l’écharper sans connaître son identité, que le plus important pour lui, c’était de partir aussitôt pour Grenoble, et d’y retrouver le policier afin d’avoir une explication avec lui et de tirer au clair les nombreux quiproquos qui s’amoncelaient autour de lui.

Fandor, en sautant dans un taxi-auto, avait donné pour adresse au mécanicien la gare de Lyon.

Il avait eu la chance de trouver, dans la poche du manteau de prêtre dont il s’était revêtu, une bourse contenant cent cinquante francs, et remettant à plus tard le soin de rembourser l’inconnu qu’il lésait involontairement, Fandor avait pris un billet pour Grenoble où il arrivait le lendemain soir seulement, s’étant endormi deux fois dans ses trains et ayant deux fois manqué la correspondance nécessaire !

Or, voici qu’il avait fini par parvenir au Modem Hôtel, où il apprenait que Juve était descendu.

Fandor, toutefois, tenait à se débarrasser des vêtements qu’il portait indûment.

Et c’est pour cela qu’il avait essayé de corrompre Sulpice et de persuader ce garçon d’hôtel d’aller lui acheter, chez le premier marchand venu, des vêtements masculins.

C’était alors qu’il avait eu ce débat bizarre avec le domestique, lequel, après avoir été terrifié à l’idée qu’il était peut-être en présence d’un malfaiteur, s’était enthousiasmé ensuite, en apprenant qu’il était en face de Jérôme Fandor et son enthousiasme avait été si grand, qu’il s’en était allé chercher Juve par toute la ville, emportant les cinquante francs que Fandor lui avait donnés, c’est-à-dire tout ce que le journaliste possédait sur lui.

Fandor jugeait inutile de faire le récit de ses aventures au notaire Gauvin. Il était bien plus intéressé par les propos que lui tenait ce dernier.

Gauvin en effet, s’il taisait scrupuleusement à Fandor son intention de fuir avec l’argent de ses clients, narrait en détail l’aventure extraordinaire et mystérieuse dont il venait d’être la victime.

— Je venais de rentrer dans mon cabinet, monsieur Fandor, et comme je suis un homme d’ordre – il en faut beaucoup dans ma profession – je venais d’ouvrir un des tiroirs de mon bureau dans lequel j’avais déposé une grande enveloppe contenant les titres de rente de ma cliente M me Verdon. Or, non seulement, je m’apercevais alors que cette enveloppe était déchirée, que son contenu avait disparu, mais encore j’entendais dans mon cabinet des bruits suspects, qui me faisaient comprendre que le voleur n’était certainement pas loin…

— Alors ? interrogea Fandor. Qu’avez-vous fait ? Je suppose que vous avez cherché partout, fouillé vos tentures, fouillé vos armoires afin de mettre la main sur le coupable…

Gauvin baissa les yeux, rougi jusqu’aux oreilles.

— Ma foi non, monsieur Fandor, je n’ai pas osé… Je me suis enfui…

— Eh bien ! ne put s’empêcher de constater Fandor, vous n’êtes pas la moitié d’un capon vous ! Enfin, ça vous regarde… Il y a combien de temps que cette histoire-là s’est passée ?

Gauvin consulta sa montre :

— Une demi-heure à peu près, trente-cinq minutes au plus…

— Alors, articula Fandor, je suppose que votre voleur doit être loin désormais !

— Je ne le crois pas, rétorqua Gauvin. En m’en allant, j’ai fermé la porte à clef.

— Mais il restait la fenêtre ! fit Fandor.

Cette observation parut stupéfier Gauvin. Il écarta les bras d’un air de résignation désespérée.

— Ça, c’est vrai, fit-il, je n’y avais pas pensé !

Le journaliste le regardait du coin de l’œil.

— Drôle de mentalité ! se dit-il. Voilà un gaillard qui, non seulement se sauve lorsqu’il entend du bruit chez lui, mais qui ne pense même pas à surveiller les abords de son domicile, alors qu’il sait que le voleur dont il vient d’être victime ne doit pas encore en être sorti ! On dirait qu’il est satisfait d’avoir été volé !…

Fandor ne croyait pas raisonner si juste.

En réalité, Gauvin aurait mieux aimé faire le vol lui-même, mais du moment qu’il n’avait pas pu le réussir, il se consolait avec le vieux proverbe : « À quelque chose, malheur est bon ».

Gauvin se disait en effet que, du moment qu’il était volé, il allait pouvoir tirer parti de cette fâcheuse aventure pour s’innocenter aux yeux de ses clients de la mauvaise façon, à la fois maladroite et frauduleuse, dont il défendait leurs intérêts.

De même que les incendies sont parfois une bonne solution pour les gens qui font de mauvaises affaires, de même ce vol venait à point nommé pour permettre à Gauvin une liquidation des opérations de son étude, lesquelles étaient aussi compliquées qu’irrégulières.

Fandor cependant reprenait :

— Plus le temps passe, et moins vous avez de chance de rattraper votre voleur. Puisque Juve n’est pas là, voulez-vous que nous allions jusqu’à votre domicile ?

— Ma foi, répliqua le notaire, je ne demande pas mieux, monsieur Fandor ; j’avais peur tout seul, certainement, mais avec vous, je ne crains rien…

Le journaliste, dès lors, sans souci du costume qu’il portait, se levait, quittait la chambre, s’engageait sur le palier.

Gauvin le suivait à quelques pas. Alors qu’ils s’approchaient du haut de l’escalier et allaient descendre, les deux hommes entendirent Sulpice qui s’entretenait à l’étage inférieur avec deux autres personnages.

Fandor se pencha sur la rampe de l’escalier, et vit que le trio se composait d’une part, de Sulpice, de l’autre, de deux sergents de ville.

Or, le domestique disait aux gardiens de la paix :

— Vous comprenez bien, messieurs, que je ne suis pas si bête que j’en ai l’air. En causant avec cet individu, je me suis rendu compte que j’avais affaire à un bandit… Tout d’abord, ce prêtre qui voulait s’habiller en civil, ça ne me disait rien. Ensuite, il m’a fait cadeau de cinquante francs, ce qui est encore moins naturel… Il m’a menacé de m’assassiner, et dès lors, j’ai vu clair. Il a prétendu s’appeler Jérôme Fandor ; j’ai fait semblant de le croire afin de pouvoir m’éclipser et aller chercher Juve qu’il avait l’audace de me demander… Nous voilà maintenant dans la maison, le gaillard occupe la chambre 134, faites votre devoir !

L’un des deux sergents de ville articula, s’adressant à son compagnon :

— Je crois que notre devoir est tout indiqué, et que nous sommes sur la bonne piste. Ce matin, monsieur le commissaire, au rapport, nous a lu une dépêche de Paris, prescrivant l’arrestation d’un individu qui porte une robe de prêtre, sous laquelle il n’a que son caleçon et sa chemise. Cet homme est un voleur qui s’est emparé de ce vêtement dans lequel se trouvait un porte-monnaie contenant cent cinquante francs. Ordre de l’autorité parisienne : procéder à son arrestation !

Fandor, penché par-dessus la rampe de l’escalier, entendait ces propos.

Il éclata de rire.

— Elle est bien bonne ! fit-il. Voilà maintenant que j’ai tous les roussins de France à mes trousses. Bah ! peu importe, on s’expliquera quand on aura le temps !

Le journaliste faisait volte-face, il se buta contre Gauvin. Leurs deux fronts se heurtèrent.

— Décidément, grogna Fandor, nous sommes faits pour nous rencontrer dans la vie, mais franchement nous y mettons un peu trop de brutalité l’un et l’autre ! Enfin, ça n’a pas d’importance, les bosses au front, ça se guérit tout seul…

Le journaliste entraînait Gauvin vers l’extrémité du couloir.

— Nous ne descendons donc pas ? interrogea le notaire.

— Si ! Comment donc ! déclara Fandor.

— Mais nous tournons le dos à l’escalier, observa Gauvin.

Fandor, qui désormais se trouvait avec son compagnon à l’extrémité du couloir, près d’une fenêtre ouverte, donnant sur une cour obscure de l’intérieur de l’hôtel, mit un doigt sur ses lèvres et lui dit :

— Ah ! voilà ! vous savez, mon cher Gauvin, les choses les plus simples ne sont pas toujours les meilleures… Tel que je vous connais, vous seriez descendu par l’escalier !

— Naturellement, fit le notaire abasourdi.

Fandor feignait de s’indigner.

— C’est ça, comme un bourgeois ! Les escaliers, mais c’est trop facile ! Moi je vous préviens d’une chose, c’est que je viens de prendre un long repos involontaire ; oui, mon cher, j’étais figurant à la morgue, mais je vous expliquerai cela plus tard. Alors, j’estime que j’ai besoin de prendre du mouvement, de faire des exercices physiques, et puis, en même temps, je suis très peureux. Supposez qu’il y ait le feu à l’hôtel et que le cœur de la fournaise soit dans la cage de l’escalier ; nous sommes ici au quatrième, comment descendrions-nous ?

Gauvin considérait Fandor avec des yeux ahuris, se demandant si le journaliste n’était pas subitement devenu fou.

Il répondit néanmoins :

— Il doit y avoir une échelle de fer à l’extérieur de la maison.

— Très bien raisonné, dit Fandor, qui se penchait vers la fenêtre en même temps qu’il attirait Gauvin à côté de lui.

Le journaliste poursuivit :

— Tenez, la voilà, cette échelle ! eh bien, mon ami, nous allons l’expérimenter. En route !

Dès lors, Fandor, enjambant la fenêtre, s’accrochait à l’échelle de fer qui allait du bas jusqu’en haut du mur, et commença à descendre quelques échelons.

— Venez ! dit-il à Gauvin.

Mais le notaire secouait la tête.

— Non, non, j’aime mieux l’escalier !

Et il allait rebrousser chemin, mais il s’arrêta net : Fandor braquait sur lui un revolver.

— Si dans trois secondes vous n’avez pas enjambé cette fenêtre, si dans quatre secondes vous n’êtes pas au-dessus de moi, accroché à cette échelle de fer, et si, dans le délai d’une minute, vous n’êtes pas descendu jusqu’en bas, aussi vrai que je m’appelle Jérôme Fandor et que je porte une soutane de prêtre, je vous fais sauter la cervelle !

Gauvin devint livide.

— Il est complètement fou ! pensa-t-il.

Mais il n’osait désobéir, et Fandor, quelques instants après, s’applaudissait de sa menace, car il était au bas de l’échelle en compagnie du notaire, et tous deux, par une porte écartée, quittaient les communs de l’hôtel et se retrouvaient dans la rue.

— Une automobile ! cria Fandor, où en trouve-t-on ?

— Sur la place à côté, répondit Gauvin.

Les deux jeunes gens y couraient, prenaient un taxi-auto. Gauvin donnait l’adresse de son domicile ; huit minutes après le journaliste et le notaire se trouvaient à l’entrée du petit jardinet, au milieu duquel s’élevait le domicile du tabellion.

Fandor, dès lors, avait complètement perdu son entrain railleur et son ton de persiflage.

Un pli barrait son front, il avait la main crispée sur la crosse de son revolver.

— Assez blagué, murmura-t-il entre ses dents. Ouvrons l’œil maintenant !

Et à voix basse, il interrogeait Gauvin :

— Décrivez-moi rapidement la disposition de votre maison. De quel côté donne la fenêtre de votre cabinet de travail ?

— La fenêtre de mon cabinet de travail, articula Gauvin, mais c’est cette fenêtre qui se trouve juste en face de vous.

— En êtes-vous bien sûr ? demanda le journaliste.

Gauvin devenait de plus en plus interloqué.

— Mais naturellement, oui, pourquoi cette question ?

— Parce que, déclara Fandor, cette fenêtre est intacte, et il apparaît que personne ne l’a ouverte de l’intérieur de votre bureau.

— Qu’en concluez-vous ? demanda le notaire.

— Ceci, fit Fandor d’une voix basse : c’est que le voleur que vous m’avez signalé et que vous supposez avoir enfermé dans votre cabinet, n’a pas dû chercher à s’enfuir, sans quoi rien n’aurait été plus simple pour lui que d’ouvrir la fenêtre et de sauter dans le jardin, d’autant que cette fenêtre est au rez-de-chaussée…

Les doigts de Gauvin se crispèrent sur le bras de Fandor.

— Mon Dieu ! Vous avez raison, fit-il. Mais alors, si l’homme est encore là, nous allons nous trouver face à face avec lui !

— Je l’espère bien, grogna le journaliste. Conduisez-moi à la porte de votre cabinet.

Gauvin obéissait.

Toutefois, si Fandor était joyeux, surexcité à l’idée que l’on allait peut-être avoir à subir une lutte violente, le notaire avait peur, très peur.

— Allons ! Allons !… ordonna Fandor, dépêchons-nous !

Lentement, d’une main tremblante, Gauvin introduisait la clé dans la serrure de la porte de son cabinet de travail.

Il l’ouvrit avec précaution ; les deux hommes, sans bruit, se glissèrent dans la pièce. Gauvin allait tourner le commutateur électrique, Fandor l’en empêcha.

— Pas de blague ! fit-il à voix basse ; on est toujours mieux dans l’obscurité pour attaquer et surtout pour se défendre ! Dites-moi quelle est la situation des lieux ?

— Voilà ! fit Gauvin. Si vous vous avancez tout droit, vous vous heurtez dans le fauteuil placé devant mon bureau. En tournant à gauche, c’est ma bibliothèque avec le placard en bas. Méfiez-vous, il y a tout un paquet de dossiers par terre… À droite se trouve la malle, et c’est de cette malle que m’a semblé provenir le bruit dont j’ai eu tellement peur…

Gauvin s’arrêtait brusquement de parler, un léger bruit venait de retentir.

— Entendez-vous ? balbutia-t-il d’une voix affolée, cependant qu’il reculait, prêt à quitter la pièce.

Mais, au même moment, une détonation retentit, un coup de feu…

— La lumière ! hurla Fandor, qui, dès lors, se précipitait sur le commutateur, car Gauvin, terrifié, n’avait pas fait un mouvement.

Et aussitôt, la pièce s’illumina.

Le journaliste avait l’arme au poing, le doigt sur la détente, il s’arrêta, stupéfait : il n’y avait personne dans la pièce…

Fandor constatait simplement qu’elle était plongée dans le plus grand désordre.

Mais, alors qu’il jetait les yeux autour de lui, il remarqua la grande malle dont lui avait parlé le notaire, et à ce moment précis cette malle se remua.

— Oh ! oh ! clama Fandor, c’est de là qu’est parti le coup de feu ! Allons-y donc à tout hasard !

Et Fandor ripostait à son tour par un coup de feu.

— Montrez-vous donc ! grogna-t-il, ou alors rendez-vous !

Mais, à ce moment, une voix retentit et l’émotion de Fandor fut si forte, qu’il lâcha son revolver…

— Fandor ! avait crié une voix.

Cette voix provenait de l’intérieur de la malle, cette voix, c’était celle de Juve !

— Ah ! nom de Dieu de nom de Dieu ! jura Fandor, qu’est-ce que tout cela signifie ?

Le journaliste avait reconnu cependant la voix du policier, et il se précipitait sur la grande malle d’osier.

Plus vif que la pensée, il en arrachait les courroies ; le couvercle se souleva, et aussitôt, renversant le casier supérieur surchargé de dossiers, Juve surgit de l’intérieur de la malle, rouge comme une pivoine, transpirant à grosses gouttes, soufflant comme un soufflet de forge…

— Eh bien ! fit-il paisiblement, voilà des acrobaties qui ne sont plus de mon âge ! Je commençais à être courbaturé par cette effroyable mécanique !

— Juve, Juve, criait Fandor, que diable faisiez-vous là-dedans ?

— Pas grand-chose !… Je ne peux pas te dire que je me promenais… mais enfin, c’est tout comme…

— Juve, ce coup de revolver, quand nous étions dans l’obscurité, est-ce vous qui l’avez tiré ?

Le policier tressaillit, regarda Fandor d’un air affectueux :

— C’est moi, petit, et je le regrette ; certes, j’étais à cent lieues de songer que tu étais à proximité. Je tirais uniquement dans le but de briser ces courroies de cuir qui m’empêchaient de sortir de cette malle.

— Juve, poursuivit alors Fandor, dont le visage exprimait une touchante inquiétude, j’ai riposté, j’ai tiré dans la malle… ne vous ai-je pas blessé ?

— Tu es très maladroit, fit Juve, tu ne m’as même pas effleuré, mais enfin, pour cette fois, je ne t’en ferai point le reproche…

Le policier, cependant, se dégourdissait les jambes, les bras, il regarda autour de lui.

Puis, brusquement, il interrogea Fandor :

— Comment es-tu ici ?

— Moi, Juve, c’est simple ! C’est Gauvin qui m’a amené.

— Gauvin ! hurla Juve. Où est-il, ce misérable ?

Et, avant que Fandor ait eu le temps de comprendre, le policier se précipitait vers l’entrée du cabinet de travail. Fandor le suivit quelques instants après.

Par deux fois, Fandor appela :

— Gauvin ! Gauvin !

Mais nul ne répondait.

— C’est curieux, se demandait Fandor, où donc est-il passé ? Je sais bien qu’il est plus poltron qu’une poule mouillée, mais enfin, il a dû nous entendre et comprendre que c’est vous qui étiez là. Rien que votre nom, Juve, devait le rassurer.

Le policier secouait la tête ironiquement.

— Tu te trompes, Fandor ; c’est mon nom qui l’a fait fuir.

— Ah bah ! fit le journaliste, pourquoi ?

— Parce que, articula Juve, Gauvin, tout bête qu’il est, a compris que, sitôt que je serais sorti de cette malle, mon premier mouvement consisterait à lui mettre la main au collet !

Le journaliste considérait le policier d’un air hagard.

— Je ne vous comprends pas, Juve ?

— Cela ne m’étonne pas, répondit le policier ; pour comprendre les gens, il faut savoir ce dont il s’agit… Tu arrives en retard au dénouement d’une pièce dont tu n’as pas vu les premiers actes, ce serait vraiment trop beau si tu y pigeais quelque chose. Mais, ne t’inquiète pas, je m’en vais te raconter l’affaire en quelques mots.

Fandor trépignait d’impatience.

— Parlez, Juve, parlez !

— Nous ne sommes pas pressés, déclara le policier. Ne t’étonne pas de ne pas me voir m’élancer à la poursuite de cette petite fripouille de notaire, c’est un bandit de minuscule envergure, que nous aurons quand nous voudrons… Et, au surplus, nous sommes beaucoup mieux ici, où je perçois encore l’espoir de recevoir la visite de quelqu’un qui s’intéresse à nous, autant que nous nous intéressons à lui… Tu devines, gros malin de Fandor, que je veux parler de Fantômas !

Juve avait l’air de plus en plus énigmatique, Fandor s’exaspéra :

— Parlez, Juve, parlez ! grogna-t-il en serrant les poings.

Mais le policier se faisait un malin plaisir d’énerver Fandor.

— J’ai beaucoup de choses à te dire, et quelques-unes à te cacher. Il faut que je réfléchisse, Fandor ! Donne-moi une cigarette…

Le journaliste se résignait.

— Dieu, que vous êtes insupportable, Juve ! commença-t-il.

Il espérait que le policier allait enfin prendre la parole, mais au préalable, Juve désigna l’ampoule électrique qui éclairait le cabinet du notaire.

— Va donc éteindre, Fandor ; l’obscurité est propice, nécessaire même, aux propos que je vais te tenir, et, au surplus si jamais Fantômas vient ici, nous serons mieux pour le recevoir dans l’obscurité…

Deux heures passaient pendant lesquelles Juve et Fandor s’entretenaient longuement.

Tout d’abord, le policier avait obligé le journaliste à lui faire le récit des extraordinaires aventures dont il avait été le héros à la morgue, puis ensuite la victime.

Juve alors avait commencé à expliquer à Fandor l’enchaînement compliqué des circonstances qui lui avaient fait découvrir le cadavre de Daniel, puis la dernière supercherie de Fantômas tentant de s’emparer de la fortune de M me Verdon, fortune désormais en sécurité dans la poche même de Juve.

Un point cependant demeurait obscur dans le récit de Juve. Était-ce à dessein qu’il l’avait laissé dans l’obscurité ?

Fandor le lui demanda :

— Cette M me Verdon, interrogeait le journaliste, qui me semble être une si grande et si noble figure, quel est son nom, sa véritable personnalité ?

La lune se levait à ce moment. Ses rayons argentés pénétrèrent dans l’intérieur du cabinet par les interstices des persiennes closes de la fenêtre.

Fandor alors pu considérer le visage de Juve et s’aperçut qu’il était très troublé, qu’il exprimait une émotion intense, et que, malgré ses efforts pour lutter contre cette émotion, les yeux de Juve se remplissaient de larmes.

— Qu’avez-vous donc ? demanda le journaliste.

Pour toute réponse, Juve se leva, et s’approchant de Fandor il l’attira sur sa poitrine, le serra longuement sur son cœur.

— Fandor, mon ami, fit-il d’une voix qu’entrecoupait l’émotion, c’est un grand bonheur que je vais t’apprendre ; Fandor, il est au monde une femme que depuis quinze années que nous vivons ensemble tu n’as jamais oubliée, et à laquelle tu ne peux songer sans une touchante et respectueuse émotion… Une pudeur délicate et compréhensible fait que tu ne prononces jamais son nom devant personne, mais moi qui te connais, je sais que tu ne l’as point oubliée et que sans cesse tu penses à elle, et que tu l’aimes comme au premier jour…

Fandor se sentait blêmir à ces paroles.

— Juve… Juve… balbutia-t-il, on dirait que vous me parlez de…

Et dès lors, dans un grand cri, Juve hurlait :

— De ta mère, Fandor ! oui, c’est de ta mère que je te parle… ta mère qui existe, qui est vivante ; ta mère, Fandor, qui n’est autre que la noble et digne femme qui, depuis plus de dix ans qu’elle s’est échappée de l’odieuse prison dans laquelle Fantômas l’avait enfermée, vit ici à quelques pas de Grenoble, au village de Domène, sous le nom de M me Verdon. Fandor… Fandor… J’ai retrouvé ta mère, demain tu seras dans ses bras !

#23 - L’honnêteté d’un notaire

Pour la seconde fois de la soirée le notaire Gauvin quittait son étude en courant…

Cette fois, il n’avait plus peur pour son existence, mais peut-être était-il encore plus affolé que lorsqu’il s’était sauvé la première fois, redoutant une agression soudaine de malfaiteurs.

Gauvin n’était plus abasourdi, il était atterré ; il avait l’impression d’être suspendu sur un abîme, et la sensation qu’il allait y choir irrémédiablement…

Mais le notaire, néanmoins, avait l’énergie du désespoir, et l’épouvante que lui causait l’éventualité d’une porte de prison se refermant sur lui ranimait son audace, lui donnait tous les courages.

Gauvin s’enfonçait dans la nuit en courant.

De même qu’il avait fui lorsqu’il avait entendu des bruits suspects dans son cabinet et qu’il avait constaté que quelqu’un qu’il croyait être un malfaiteur l’avait volé, de même il fuyait ; mais, cette fois, il savait la vérité et comprenait ce qui s’était passé.

Cette vérité, il venait de la découvrir en l’espace de quelques secondes ; le double cri poussé par l’homme enfermé dans la malle auquel Fandor avait répondu : « Juve, Juve, c’est vous ?… » avait été une révélation pour le notaire.

De malfaiteurs, il n’y avait plus de trace, mais Gauvin comprenait que l’homme qui s’était dissimulé dans la malle c’était le policier.

Pourquoi Juve s’était-il introduit de la sorte, subrepticement et en cachette, dans le cabinet de Gauvin ? C’est ce que celui-ci, au premier abord, ne parvenait pas à s’expliquer ; mais après y avoir réfléchi quelques instants, il finissait par formuler une hypothèse :

— Juve me soupçonnait, se disait-il, d’avoir l’intention de m’enfuir avec l’argent de mes clients. Juve devine tout, sait tout ; Juve avait lu dans ma pensée… Peut-être était-il au courant du billet de voyage que je me suis procuré ; toujours est-il qu’il a surpris mes agissements… Et j’ai été volé au préalable !… Non, cela n’est pas vraisemblable. C’est assurément Juve qui, dans mon tiroir, a pris les titres de rente que je voulais emporter, ceux notamment de M me Verdon, afin que je ne puisse pas en disposer !

Gauvin formulait cette hypothèse cependant qu’il courait toujours dans la nuit sombre ; en réalité, il ne faisait qu’exprimer là, de façon nette et précise, ce qu’il avait pensé quelques instants auparavant lorsqu’il apprit par le cri de Fandor la présence de Juve à l’intérieur de la malle.

Gauvin s’était rendu compte, en effet, que certainement le policier, qui était aux écoutes depuis longtemps, avait dû comprendre très nettement les intentions du notaire.

Juve savait, sans aucun doute, que Gauvin préparait sa fuite ; c’était pour cela qu’il était intervenu, et c’était cette conviction qui déterminait désormais Gauvin à s’enfuir.

— Si j’étais resté là, se disait-il, tandis qu’il courait toujours, si j’avais attendu une minute de plus à mon domicile, en présence de Juve et de Fandor, je suis bien convaincu qu’ils m’auraient arrêté. Mais que faire désormais ? Si je reste à Grenoble, je suis pris… C’est l’affaire de quelques jours, de quelques heures. Puis-je pourtant m’en aller ? Je n’ai pas un sou…

Gauvin désormais ralentissait sa marche.

Il longeait une rangée d’arbres, et, au lointain, on voyait scintiller les premières lumières annonçant la proximité des faubourgs de Grenoble.

Le jeune notaire était dans un état de rage inexprimable ; il était furieux contre lui-même de n’avoir point réussi ce qu’il méditait et de s’être, en outre, compromis irrémédiablement.

Gauvin, à ce moment, était mûr pour le crime.

Si quelqu’un était passé par là, le notaire se serait certainement précipité sur lui, lui aurait arraché par la force son porte-monnaie, son argent…

Gauvin, en effet, était dans un état d’exaspération qui l’aurait rendu capable de tout, si les circonstances s’y étaient prêtées.

Mais, heureusement, il ne passait personne, et Gauvin ne rencontra pas âme qui vive avant les faubourgs de Grenoble.

Lorsqu’il parvint aux premières maisons de la ville, sa course affolée, et sa marche rapide ensuite, l’avaient calmé dans une certaine mesure.

Il envisagea désormais la situation dans laquelle il se trouvait avec un peu plus de tranquillité.

Que faire ? se demandait-il. Où aller ?

Au lointain, déchirant le silence qui régnait alentour, retentit un coup de sifflet rauque et strident.

— Une locomotive… pensa Gauvin, le train !

Et, dès lors, le jeune homme, machinalement, obliquait à gauche ; il venait de prendre une décision.

Gauvin se souvenait, en effet, que s’il n’avait plus d’argent il possédait tout au moins ce fameux billet de voyage qui devait lui permettre de s’enfuir et de partir pour l’Amérique du Sud.

En réalité, son billet était toujours valable, rien ne l’empêchait de s’en aller.

— Oui, se dit Gauvin, c’est là l’unique solution qui me reste : il faut que je parte pour Paris, c’est à Paris que l’on se cache, c’est à Paris que l’on peut se procurer de l’argent par les moyens les plus variés ; c’est à Paris que j’irai… On verra ensuite… S’il faut partir pour Londres, n’ai-je point mon billet !

Comme le notaire arrivait à la gare, il vit la pendule éclairée et poussa un soupir de satisfaction :

— Dans vingt minutes, constata-t-il, passe l’express de Lyon qui me mettra demain matin à Paris.

Relevant le col de son pardessus, il s’avançait dans la salle d’attente, se dissimulant derrière le poêle qui occupait le milieu de la pièce.

Il y avait, dans la salle d’attente des premières classes, d’antiques et confortables fauteuils en velours vert, Gauvin s’effondra dans l’un d’eux et abaissa sur son nez le chapeau mou qui le coiffait.

Mais, à peine était-il installé qu’une main effleura son épaule.

Le notaire bondit comme s’il avait reçu une décharge électrique.

— Mon Dieu, s’écria-t-il, qui va là ? Que me veut-on ?

Et instinctivement, il avait mis la main à sa poche, serrant fébrilement les doigts sur le manche de son couteau.

Mais un éclat de rire lui répondait, et en face de lui, Gauvin aperçut une jeune femme tout emmitouflée d’écharpes et de voilettes. Elle portait un grand sac de cuir et un étui contenant trois ou quatre parapluies.

— Ah ! monsieur Gauvin, quelle bonne chance de vous rencontrer ! articulait la personne.

Gauvin, très troublé jusqu’alors, ne l’avait pas reconnue et désormais, la lumière se faisait dans son esprit.

— Madame Birot ! s’écria-t-il.

Et le notaire reconnaissait en effet l’épouse du greffier du tribunal civil de Grenoble.

M me Birot était une petite femme aimable, vive, alerte ; on l’appelait à Grenoble la « Gazette », car, curieuse et bavarde, elle était sans cesse au courant de tout, et renseignait les gens les uns sur les autres, avec une abondance de détails et une précision minutieuse, qui faisait qu’elle était aussi documentée que la police tout entière et même les journalistes de la localité.

— Sapristi ! pensa Gauvin, je ne pouvais pas plus mal tomber ! Dans cinq minutes, tous les gens qui sont à la gare vont savoir que je suis là…

La Gazette, au surplus, commençait en minaudant ses interrogations.

— Quel plaisir, monsieur Gauvin, de vous rencontrer ! Vous partez donc en voyage ? En tout cas, je suppose que vous ne devez pas aller loin, puisque vous n’avez aucun bagage avec vous. Cependant, vous avez un billet de première…

— Comment savez-vous cela ? interrogea Gauvin abasourdi.

— Oh, c’est bien simple ! rétorqua la Gazette. Vous êtes dans la salle d’attente des premières classes. Or, l’employé qui est au contrôle est très strict à ce point de vue. Et quelqu’un qui n’aurait pas un billet de première n’entrerait pas dans la salle d’attente des premières. Vous allez peut-être à Lyon, monsieur Gauvin ? Je l’espère, d’ailleurs, car je vais également dans cette direction. De la sorte, nous pourrons faire route ensemble…

Gauvin n’avait pas encore eu le temps de répondre que M me Birot passait sur le quai de la gare et, avisant un contrôleur, lui recommandait, criant à tue-tête, au point que quelques voyageurs se retournaient :

— Dites donc, cher monsieur, je prends l’express de Lyon dans dix minutes. Quand il arrivera en gare, soyez assez aimable pour retenir deux bonnes places. Nous sommes deux. Il y a moi, d’abord ; vous me retiendrez un coin en avant, car je ne peux pas supporter d’aller en arrière, et il y a M. Gauvin, le notaire… Vous savez bien, M. Gauvin, qui part également, et avec lequel je voyage.

M me Birot revenait dans la salle d’attente.

Par-dessus la petite barrière qui séparait l’enclos des premières et des secondes, M me Birot aperçut l’un des facteurs de la gare qui venait enregistrer sa malle.

Elle l’appela pour lui donner un pourboire, puis, en même temps, recommandait à l’homme :

— Vous quittez votre service dans une demi-heure, n’est-ce pas ? Je sais que vous habitez tout à côté de chez nous, ayez donc l’obligeance, quand vous vous en retournerez, de passer chez mon mari et de lui dire qu’il ne s’inquiète pas. Je voyage ce soir avec M. Gauvin, le notaire, qui s’en va à Lyon ou à Paris !

M me Birot se tournait alors du côté de Gauvin.

— Au fait, interrogea-t-elle, où donc allez-vous, à Lyon ou à Paris ?

Mais elle se retournait stupéfaite et demeurait bouche bée…

Gauvin avait disparu.

Pendant les bavardages de la jeune femme, le notaire, en effet, s’était éclipsé.

— Tomber sur la Gazette, s’était-il dit, c’est pis que tomber sur la police tout entière !

Et Gauvin, en effet, s’était rendu compte dans l’espace de quelques instants, que tous les gens de la gare étaient au courant de son départ ; il avait entendu les premières paroles échangées avec le facteur des bagages, il savait que d’ici vingt-cinq minutes on saurait à Grenoble qu’il était dans le train se dirigeant vers Lyon, puis vers Paris.

Dès lors, rien ne serait plus facile que de l’arrêter en cours de voyage.

Et Gauvin, profitant d’un moment d’inattention de son interlocutrice, avait quitté la gare au moment où l’express de Paris y entrait, au milieu d’un fracas formidable.

— Dire, grondait Gauvin en serrant ses poings, que je ne peux même pas fuir ! Au moins, pensait-il, je me cacherai à Grenoble, je me dissimulerai sous un faux nom.

Il s’avançait de quelques pas dans l’avenue de la Gare, se heurtait soudain à un groupe de jeunes gens.

Instinctivement, le notaire s’effaçait pour les laisser passer, mais, décidément, il jouait de malchance, quelqu’un l’interpella.

— Ah, par exemple ! C’est vous mon cher maître ? Eh bien, véritablement, vous tombez à pic ! Nous cherchions un quatrième pour jouer au bridge et le voilà trouvé puisque nous vous rencontrons…

Gauvin s’arrêta tout blême.

Le personnage qui s’adressait à lui n’était autre que le substitut du procureur de la République, qu’accompagnait un avocat et un juge, de la cour de Grenoble.

Tous les trois souriaient aimablement au notaire.

Le substitut le prenait par le bras.

— Venez, lui dit-il, nous allons au café. Ah ! par exemple ! Quelle bonne chance que de vous avoir rencontré !

D’une voix sourde, Gauvin balbutia :

— Non, merci mes amis, il m’est absolument impossible, absolument, de me joindre à vous ce soir !

Le substitut, amicalement, lui frappait sur l’épaule.

— Quelle bonne blague ! fit-il, ce Gauvin n’en a jamais d’autres !

Puis, s’adressant à l’avocat et au juge, le substitut jovial disait :

— Messieurs, au nom de la loi, je requiers l’arrestation du citoyen Gauvin, et vous monsieur le juge, je vous demande de le condamner à venir faire immédiatement la manille avec nous sans que ce jugement soit susceptible d’appel !

Les trois jeunes gens éclataient de rire, mais après cette joyeuse explosion de gaieté, ils s’arrêtaient net, stupéfaits.

Gauvin était devenu livide, et même il semblait si souffrant, que, chancelant, il devait s’appuyait le long d’un mur.

— Ah ça ! mais… s’écria le substitut du procureur, il est malade, il va s’évanouir !

Gauvin, cependant, réagissait, faisait un suprême effort pour ne point tomber.

Il reprit de sa voix sourde et rauque.

— Non, non, je n’ai rien… un malaise…

Ses amis, toutefois, s’inquiétaient pour lui.

— S’il est malade, il faut le ramener chez lui !

Et déjà ils s’emparaient de Gauvin, le soutenaient ; le notaire s’arracha au groupe trop aimable.

— Laissez-moi, laissez-moi ! hurla-t-il, et dès lors retrouvant son énergie pour fuir, il détalait de toute la vitesse de ses jambes.

Les trois jeunes gens se regardaient stupéfaits.

— Qu’est-ce que cela signifie ? se disaient-ils. Il semble à moitié fou…

C’était le substitut qui venait d’émettre cette opinion.

Le juge hocha la tête.

— Moi, je le crois très malade, ou alors peut-être a-t-il bu…

Interloqués, les trois jeunes gens continuaient leur route, quant à Gauvin, qui avait tourné la première rue, il était désormais hors de vue…

Le malheureux notaire se trouvait maintenant à l’entrée d’une petite place complètement déserte. Il s’était tapi dans un angle obscur, entre deux maisons, et dès lors tout son corps frissonnait !

Quelle abominable plaisanterie venait de faire le substitut !… Gauvin avait failli s’évanouir d’effroi en entendant le magistrat proférer en riant :

— Au nom de la loi, je vous arrête…

Et, en effet, Gauvin songeait que, dans quelques jours, le lendemain peut-être, ce même substitut du procureur prononcerait les mêmes paroles à son égard, mais alors sans ironie et pour de bon…

C’est pourquoi Gauvin avait voulu fuir, terrifié à l’idée que, peut-être, cette plaisanterie toute fortuite, était pour lui comme un avertissement.

Il était environ neuf heures du soir, et machinalement Gauvin, qui errait dans les rues, cherchant les voies les plus désertes, était arrivé au point de départ des tramways électriques qui font le service entre Grenoble et Domène.

Gauvin, depuis quelques instants déjà, nourrissait un projet.

Ses pas instinctivement l’avaient conduit dans la direction du véhicule public allant de Domène, c’est-à-dire à la bourgade où se trouvait l’habitation de sa cliente, M me Verdon.

Gauvin fouillait sa poche, il y trouvait encore quelque menue monnaie.

Il avait de quoi prendre le tramway, il sauta dans le véhicule au moment où celui-ci démarrait.

Qu’allait donc faire Gauvin à Domène ?

— Comment vous sentez-vous, ma chère amie ?

D’une voix toute brisée d’émotion, une vieille dame aux cheveux blancs, qui reposait étendue dans une bergère, articula d’une voix dolente :

— Mieux, mon bon ami, merci, je suis encore bien faible…

La voix de l’interlocuteur reprenait :

— Il faut monter vous coucher et prendre du repos.

— Hélas ! hélas ! reprenait la vieille dame, pourrai-je avoir jamais un sommeil paisible, tant que je n’aurai pas retrouvé mon enfant chéri, que je ne saurai ce qu’il est devenu, celui qui s’est fait un nom célèbre, honorable et glorieux, sous le pseudonyme de Jérôme Fandor.

La personne qui parlait ainsi n’était autre que M me Verdon, ou, pour mieux dire, que M me Rambert, pour laquelle Fantômas, dans l’après-midi précédente, s’était fait passer pour son mari défunt Étienne Rambert.

— Il faut, pensa Fantômas, que je la rassure.

— Notre enfant, déclara-t-il, ne court point de danger. En même temps que je descendais dîner, tout à l’heure, j’ai fait le nécessaire auprès des misérables qui détiennent notre enfant et qui exigent une rançon pour lui rendre sa liberté. Vous pouvez dormir tranquille ; il ne sera pas touché à un seul cheveu de la tête de Fandor, jusqu’à ce que je sois intervenu.

Fantômas s’arrêtait brusquement : un coup sec venait d’être frappé à la porte.

Le domestique, que l’on autorisait à entrer annonçait :

— M e  Gauvin !

Ce nom produisait sur les deux personnes devant lesquelles il était prononcé une impression bien différente.

Soudain le visage de M me Rambert s’était rasséréné.

— Ah ! fit-elle, en jetant un regard affectueux à Fantômas, je comprends maintenant ce que vous avait fait tout à l’heure ; vous avez fait prévenir le notaire de venir ici d’urgence, pour nous apporter mon argent pour que vous puissiez courir et libérer Fandor.

— Effectivement, déclara Fantômas, qui ne voulait point contrarier la vieille dame, mais que gênait considérablement l’arrivée inopinée du notaire.

— Que peut-il bien vouloir ? pensait-il, et que peut bien venir faire cet homme à une heure pareille chez M me Verdon ?

La mère de Fandor, malgré sa fatigue et sa faiblesse, se soulevait de son fauteuil pour répondre au domestique :

— Il va falloir faire monter M e  Gauvin.

Fantômas sursauta :

— Non, non ! cria-t-il.

Puis, trouvant sans doute que sa protestation était trop violente, il reprit sur un ton aimable et doucereux :

— Croyez-moi, chère amie, n’en faites rien. Vous êtes bien trop souffrante et fatiguée ; restez dans votre chambre, tandis que je vais aller moi-même trouver le notaire et m’entendre avec lui. Il s’agit sans doute de quelque formalité, de signature à donner, en échange de l’argent qu’il me remettra, et puisque vous m’avez donné plein pouvoir cet après-midi, il est bien juste que je vous débarrasse du souci de la gestion de votre fortune.

M me Rambert, qui avait essayé de se soulever, retombait épuisée dans son fauteuil.

— Mon bon ami, fit-elle, j’accepte volontiers votre proposition. Comme vous le dites ces émotions m’ont brisée, et il est raisonnable que je prenne un peu de repos. Je sens que demain je serai forte et vaillante. Au surplus, le ciel ne voudrait pas que je sois malade, lorsque mon fils me reviendra, pour que je puisse le serrer dans mes bras, l’étreindre sur ma poitrine…

Le regard de la vieille dame s’illuminait à cette idée, un sourire extasié erra sur ses lèvres tremblantes…

Fantômas, cependant, venait de quitter la pièce dans laquelle il se tenait avec M me Rambert.

Sur le palier de l’escalier, avant de descendre rejoindre le visiteur, il attira par le bras le domestique :

— Eh bien ? dit Fantômas. Qu’est-ce que c’est encore que ce notaire ? Sais-tu ce qu’il nous veut ?

— Non, patron. Il a demandé simplement après M me Verdon. Il doit venir raconter quelque chose de grave, car il a l’air plutôt retourné !

— Le Bedeau, articula Fantômas, ouvre l’œil et le bon ! Tiens-toi aux écoutes, prêt à agir s’il le faut. Je ne sais pas du tout ce que va dire ce notaire, mais il faut qu’en tout cas nous réussissions. Compris, pas vrai ?…

— Compris, patron.

Fantômas, désormais, descendait l’escalier ; le serviteur qu’il avait appelé le Bedeau se trouvait à quelques pas derrière.

Le Bedeau ?

Cette sinistre figure d’apache, cette silhouette tragique de criminel, on la retrouvait encore, comme toujours, dans le sillage de Fantômas, sans cesse à la dévotion du bandit.

Fantômas prenait toujours ses précautions.

Et du jour où il avait décidé d’établir provisoirement son quartier général chez M me Rambert, dont il avait découvert l’identité, il avait du même coup fait venir quelques-uns de ses complices, qu’il s’arrangeait aussitôt pour faire embaucher dans la maison.

C’est ainsi que, depuis quarante-huit heures, le Bedeau tenait chez M me Rambert l’emploi de domestique !

Fantômas, cependant, descendait ; il entra dans le salon où attendait Gauvin.

Le jeune homme parut stupéfait de voir s’avancer vers lui un vieillard à la longue barbe blanche, dont il ne soupçonnait pas l’existence à Domène, et qu’il ignorait encore plus habiter chez M me Verdon.

Gauvin, qui arrivait, l’âme bourrelée, l’esprit en désordre, qui haletait encore d’émotion et de terreur, ne savait que dire à cet inconnu.

Il s’inclina cependant devant lui, le saluant avec le respect que doit à tout vieillard un jeune homme.

Fantômas le regardait avec curiosité ; il retrouvait en effet, après quelques années, le fils de l’une de ses victimes, le petit Gauvin qu’il avait jadis connu, et dont l’amour pour l’infortunée M me Ricard avait failli contrecarrer un moment les sinistres projets du Génie du crime.

— Maître Gauvin, je crois ? interrogea Fantômas, affectant de prendre une voix tremblotante et cassée.

— C’est moi, en effet, monsieur, déclara le jeune homme, s’efforçant de paraître calme et de dissimuler son émotion.

— Vous attendez M me Verdon ? demanda encore Fantômas.

— Oui, monsieur, fit simplement le notaire.

Il y eut un silence ; les deux hommes s’observaient. Fantômas reprit :

— M me Verdon est très souffrante en ce moment, et me charge de l’excuser auprès de vous, monsieur. Elle est dans l’impossibilité de vous recevoir.

Gauvin tressaillit, un pli barra son front.

Ces propos semblaient le désespérer, il reprit cependant les dents serrées, la voix rauque :

— Il faudrait cependant que je puisse la voir, monsieur ; ce que j’ai à lui dire est d’une importance considérable, et ne permet pas que l’on attende un instant.

— C’est donc bien grave, monsieur ?

— Très grave, oui, monsieur.

Fantômas un instant hésitait.

Brusquement sa résolution fut prise.

Il sortit de sa poche les documents qu’avaient signés M me Verdon, quelques instants auparavant. Il les montrait au notaire.

— Veuillez parler, dit-il, monsieur, vous voyez que je suis autorisé par M me Verdon à me substituer à elle.

Gauvin, assez étonné de cette déclaration, prenait connaissance du document écrit par la vieille dame :

Je soussignée donne plein pouvoir, en tout ce qui concerne la gestion de ma fortune, à M. Étienne Rambert, porteur de ce document, que je signe de mon plein gré…

Gauvin s’arrêtait de lire, et ses yeux se fixèrent dans le regard de Fantômas.

Toutefois, il n’articulait pas une parole.

— Eh bien ? interrogea le bandit, j’imagine qu’après cela vous pouvez parler ?

Gauvin était très pâle, il passa sa main sur son front comme s’il s’arrachait d’un rêve, et, sans répondre à la question qui lui était posée, il demanda :

— Vous êtes M. Étienne Rambert ?

— Oui, monsieur, fit audacieusement Fantômas.

Mais alors ce fut au tour du bandit de tressaillir.

Le jeune homme en effet hochait la tête, et posément il articula :

— Non, monsieur !

— Plaît-il ? grogna Fantômas.

— Je dis, répéta Gauvin, que vous n’êtes pas M. Étienne Rambert !

— Pourquoi cela, je vous prie ?

Gauvin avait reculé de deux pas, comme s’il était pris soudain d’une crainte subite, puis il articula presque malgré lui comme s’il lui était impossible de ne pas dire ce qu’il pensait :

— Parce que M. Étienne Rambert est mort il y a déjà de cela plus d’un mois !

— Ah ! misérable ! hurla une voix.

C’était Fantômas dont la colère éclatait.

Le bandit n’avait pas songé que peut-être le notaire Gauvin était au courant de la mort en effet survenue à Amsterdam, du malheureux M. Étienne Rambert.

Fantômas, en entendant Gauvin, apprenait désormais que celui-ci était au courant.

Oh parbleu ! Fantômas était un imbécile de ne pas l’avoir deviné plus tôt. Il se le disait désormais et se le reprochait.

Fantômas, en effet, n’était pas sans savoir que, au sujet du cadavre de Daniel, Juve avait eu de longs entretiens avec le notaire. C’était certainement au cours de ces entretiens que Gauvin avait appris la mort de M. Étienne Rambert.

— Allons ! allons ! se dit Fantômas, il est inutile de continuer à dissimuler, et au surplus j’aime autant cela !

Fantômas alors, d’un geste brusque, arrachait la longue barbe blanche qui s’étendait sur ses joues et son menton.

Il faisait sauter sa perruque, la tête énergique et farouche du monstre apparut.

— Eh bien, Gauvin, s’écria-t-il en toisant le notaire, toi qui es si bien renseigné sur l’existence des gens, dis-moi donc qui se trouve en face de toi ?

Le notaire n’avait pas longtemps à réfléchir, longtemps à regarder pour savoir que répondre.

À la vue de la transformation soudaine qui se faisait dans la silhouette de son interlocuteur, Gauvin avait poussé un véritable hurlement d’épouvante et d’effroi.

Il reculait jusqu’au fond de la pièce, il ouvrait des yeux hagards.

— Fantômas !… Fantômas !… balbutia-t-il. Je suis en face de Fantômas !

— Fantômas, oui, déclara rudement le bandit. Assez d’atermoiements, jouons cartes sur table.

» Écoute-moi bien, Gauvin, et si tu tiens à ta peau, obéis-moi sur l’heure. Tu sais qu’Étienne Rambert est mort, tant pis pour toi, il fallait l’ignorer… Peut-être enfin te permettrai-je de l’oublier, à la condition que tu m’obéisses.

» Écoute, il me plaît, aujourd’hui, de passer pour Étienne Rambert, car je désire m’approprier la fortune de M me Verdon.

» Par le document que je viens de te montrer, M me Verdon t’autorise, toi, le notaire, dépositaire de sa fortune, à remettre tous ses biens entre les mains de cet Étienne Rambert dont j’incarne aujourd’hui la personnalité.

» Oublie donc que je suis Fantômas, et partons pour ta boutique : dans une heure, j’aurai l’argent ; tu n’as rien à craindre, car je te laisserai en échange l’autorisation que je t’ai montrée. Obéis !

Mais Fantômas s’arrêtait, car Gauvin s’effondrait à terre.

— Grâce !… grâce ! articulait-il, en proie à une émotion inexprimable.

Il se tordait les bras, sanglotait éperdument.

Fantômas le secoua brusquement.

— Imbécile, tu n’as donc rien compris ! Je viens de te dire qu’il ne te serait point fait de mal, et que tu n’avais qu’à me donner la fortune de M me Verdon…

Mais c’était précisément cela qui terrifiait et désespérait l’infortuné notaire.

— Hélas ! balbutia-t-il, c’était justement au sujet de cette fortune que je voulais voir M me Verdon !

— Qu’avais-tu donc à lui dire ? demandait Fantômas qui commençait à s’inquiéter.

Son regard était si terrible que Gauvin frissonna.

— Parle ! ordonna impérieusement le bandit, qui sortait un poignard de sa poche.

— Grâce !… supplia Gauvin.

— Parle ! poursuivit Fantômas.

Faisant un suprême effort, Gauvin articula :

— Eh bien… je voulais… dire à M me Verdon, que sa fortune… sa fortune… je ne l’ai plus…

— Malédiction ! jura Fantômas. Et cette fortune où est-elle ?

D’une voix presque imperceptible, le notaire répondit :

— Entre les mains de Juve !

Dès lors la colère de Fantômas éclatait, épouvantable et terrifiante.

— Dans les mains de Juve !… répétait le bandit avec un ricanement sinistre… Ah ! misérable Gauvin !… Tu avais donc juré de me trahir !… Tu savais donc quelles étaient mes intentions !… Tu t’es fait le complice de cet ignoble policier !

— Grâce ! suppliait Gauvin, ce n’est pas vrai… et pour tout dire, c’est moi qui ai voulu voler la fortune de M me Verdon. Juve est survenu qui m’en a empêché ; à l’heure actuelle il est peut-être à mes trousses, et je venais dans le but de tout dire à M me Verdon…

— Ah ! par exemple ! hurla Fantômas, il ne manquerait plus que cela !

Dans l’espace d’un instant, le sinistre bandit voyait tous ses projets détruits, son programme anéanti, Gauvin disant à M me Verdon que sa fortune était entre les mains de Juve. Juve survenant… et tout le monde se mettant d’accord pour reconnaître que le savant Marcus n’était pas Étienne Rambert, mais bien tout simplement Fantômas !

Non, non, les choses ne se passeraient pas ainsi ! Fantômas n’était pas un homme à se laisser faire !

Gauvin se traînait sur le parquet, terrifié, ivre de peur.

Fantômas cria :

— Le Bedeau ! pendant qu’il appuyait le pied sur l’épaule du notaire et l’immobilisait au ras du sol.

Aux cris poussés par Fantômas, son complice apparaissait aussitôt.

— Le Bedeau ! ordonna Fantômas, ficelle-moi cet homme… qu’il ne puisse faire un geste, qu’il ne puisse dire un mot…

#24 - Un baiser filial

Dans la nuit silencieuse et sombre, un bruit de grelots retentissait, dissimulant le galop des chevaux et le bruissement sourd des roues caoutchoutées, roulant, ou pour mieux dire, bondissant sur les cahots de la route et les pavés des villages.

De temps à autre on percevait le claquement sec d’un coup de fouet stimulant les bêtes, et les cris rauques d’un cocher qui excitait, de la voix, ses chevaux.

Ceux-ci, deux fortes bêtes, à la robe mordorée, tramaient un lourd véhicule dont la forme extérieure rappelait celle des berlines d’autrefois.

C’était, en réalité, une sorte de calèche qui n’avait point de fenêtres, hormis deux glaces, qui s’élevaient et s’abaissaient à volonté au-dessus des portières occupant le milieu de la voiture.

Depuis cinq ou six jours, ce véhicule, peint de couleur sombre, était remisé à Domène, tout à côté de la propriété de celle qui passait pour être M me Verdon.

Cette voiture était arrivée couverte de poussière, à peu près en même temps que le vieillard à barbe blanche, qui s’était donné pour être un savant géologue nommé le professeur Marcus.

Ce véhicule, conduit par un cocher taciturne, au regard sombre et sournois, était la voiture de Fantômas…

Le bandit qui sans cesse jouait le rôle de diverses personnalités et qui ne savait jamais s’il conserverait l’un ou l’autre de ces rôles, quelques heures ou plusieurs semaines, avait estimé, avec juste raison, qu’il n’était pas naturel qu’un savant professeur intéressé à la géologie possédât une automobile !

Et, dès lors, soucieux de la vraisemblance jusque dans les plus infimes détails, Fantômas avait décidé d’amener à Grenoble une certaine berline traînée par deux robustes et rapides chevaux, conduite par un homme à sa dévotion.

De l’extérieur, cette voiture paraissait normale, nullement surprenante.

Mais si, d’aventure, quelqu’un avait été amené à la visiter de près, à en examiner l’intérieur, il aurait certainement été des plus surpris, voire quelque peu épouvanté.

Tout d’abord, les panneaux de la voiture, au lieu d’être faits de simple tôle ou encore de bois vernis, étaient constitués par de solides parois d’acier qui, certainement, pouvaient résister aux plus brutales attaques.

C’était une voiture blindée, à l’intérieur de laquelle on se trouvait en sécurité contre les agressions extérieures et les coups de feu !

C’était une véritable casemate !

L’intérieur du véhicule était aménagé, non point comme une voiture ordinaire, mais comme une véritable redoute, une forteresse en miniature.

Au fond, il y avait un siège, une banquette médiocrement rembourrée, où pouvaient s’asseoir trois personnes, mais en face se trouvait tout un assortiment d’armes pendues à un râtelier, et des caissons dans lesquels étaient des munitions.

Au milieu, enfin, fixé au plancher, se trouvait une sorte de support dont, à première vue, on ne concevait pas bien l’utilité.

Quiconque était renseigné sur la destination de ce support savait, par contre, qu’il avait pour but de recevoir une mitrailleuse, qu’en l’espace d’une seconde on l’y pouvait fixer et que, pivotant sur une charnière, articulée dans tous les sens, elle permettait, de l’intérieur de la voiture, de viser tous les gens que l’on voulait atteindre au passage.

Cette voiture blindée, cette forteresse roulante, c’était la dernière invention de Fantômas !

Or, une demi-heure à peine après la violente altercation du Génie du crime avec le notaire Gauvin, un quart d’heure après le moment où celui-ci avait été ligoté par le Bedeau, sur les ordres du bandit, les grelots des chevaux avaient retenti dans la nuit et le véhicule était venu se ranger devant le perron de la demeure que l’on désignait communément dans le pays pour être la maison de M me Verdon.

Dès lors, la porte de la propriété s’ouvrait, deux hommes drapés dans les manteaux noirs apparaissaient, portant un corps ligoté, qu’ils jetaient dans le véhicule.

Les deux hommes y montaient également ; l’un d’eux disait au cocher :

— Conduis-nous à Sassenage et vivement !

Les chevaux, sollicités d’un violent coup de fouet, démarraient en bondissant.

Quelques instants avant, dans l’intervalle du temps qui s’était passé entre le ficelage de Gauvin et le départ de la voiture, Fantômas était remonté auprès de M me Rambert.

Le bandit était dans une violente colère, mais il dissimulait ses sentiments dès lors qu’il était en face de la vieille dame.

Et de ce ton doucereux et aimable qu’il savait si bien prendre pour donner le change et duper les gens, Fantômas avait déclaré à M me Rambert :

— Excusez-moi de vous quitter subitement, j’espérais passer la nuit à votre chevet, la chose est malheureusement impossible. Je viens d’avoir une importante conversation avec le notaire Gauvin, il en résulte que j’ai diverses pièces à signer avant de pouvoir entrer en possession de la fortune dont vous êtes propriétaire, mais que vous me transmettez, pour que je puisse sauver Jérôme Fandor.

» Je pars à l’instant, dormez tranquille… et soyez assurée que, vu mon activité, notre enfant ne court aucun danger !

Fantômas s’était éclipsé sans écouter les remerciements que lui prodiguait M me Rambert, laquelle, quelques instants après, s’assoupissait heureuse d’avoir, du moins elle le croyait, retrouvé son cher mari Étienne Rambert, confiante dans l’avenir, confiante dans le lendemain qui allait être une journée bénie pour elle, puisqu’elle allait enfin revoir son fils !

La voiture cependant traversait Grenoble à toute allure, puis, à l’extrémité de la ville, après avoir franchi le pont suspendu qui réunit les deux rives du Drac, elle s’engageait sur la route de Sassenage.

Il y avait, à l’intérieur du véhicule, les deux hommes drapés de manteaux noirs, et au milieu d’eux, un malheureux être ligoté si étroitement, qu’il ne pouvait faire un mouvement.

Il ne pouvait également prononcer une parole, ayant un bâillon serré sur les lèvres.

Les deux gardiens de ce prisonnier, c’étaient Fantômas et le Bedeau ; le prisonnier ligoté n’était autre que Gauvin, le notaire.

Au bout d’une vingtaine de minutes, le véhicule qui avait ralenti sa marche, car il montait une rampe fort abrupte, s’arrêta sur le bord du chemin.

— Allons ! ordonna Fantômas qui jusqu’alors n’avait pas prononcé une parole, descends, Gauvin !

Et comme le malheureux ne pouvait pas bouger, Fantômas faisait un signe au Bedeau, qui, d’un coup sec de la lame de son couteau, tranchait les liens qui empêchaient le notaire de marcher.

Celui-ci descendit ou pour mieux dire, tomba hors de la voiture.

Il trébuchait, en effet, il s’écorcha les genoux sur les pierres du chemin.

Fantômas raillait :

— As-tu donc si peur, Gauvin, fit-il, que tu ne peux mettre un pied devant l’autre ?

Le malheureux notaire était livide. Fantômas dénoua le bâillon qui maintenait ses lèvres closes.

— Et maintenant, dit-il, en sortant son revolver pour interdire à Gauvin toute velléité de fuite, marche devant moi !

Le notaire, en titubant d’épouvante, faisait quelques pas.

Il s’arrêta soudain, face à la montagne.

— Où dois-je aller ? demanda-t-il, d’une voix qui tremblait.

Celle de Fantômas retentit plus tonitruante, plus ironique que jamais.

— Tu le vois bien, droit devant toi !

Devant Gauvin se trouvait, percée dans la montagne, une sorte de cavité obscure, d’où provenaient des rumeurs étranges.

On était à l’entrée des fameux souterrains connus sous le nom de Cuves de Sassenage.

Par un petit orifice haut de quatre-vingts centimètres et large d’autant on pouvait s’introduire dans une sorte de grotte souterraine constituée par un long couloir insinueux, bordé, de part et d’autre, d’énormes roches, jetées là comme dans un chaos, et sans cesse semblait-il, sur le point de choir les unes sur les autres.

Gauvin eut un sursaut d’épouvante.

— Faut-il donc que j’entre là ? demanda-t-il.

Et, instinctivement, il faisait un pas en arrière.

Mais Fantômas le poussait d’un coup de pied dans les reins.

— Avance donc ! ordonna-t-il. Depuis quand se permet-on de discuter les ordres de Fantômas ?

Le bandit sortait une lanterne électrique de sa poche, dont il tournait le commutateur ; des rayons lumineux et blafards éclairèrent l’intérieur de la grotte.

Il s’agissait de descendre d’innombrables degrés, formés par des pierres roulantes.

Gauvin s’avança, les jambes fléchissant, la tête courbée pour ne point se heurter à la voûte très basse du souterrain. Fantômas était derrière lui, l’incitant à marcher plus vite, toujours plus vite.

À un moment donné, le notaire dut se mettre à plat-ventre pour passer sous une roche ; Fantômas le suivit, le Bedeau venait par derrière.

Après avoir franchi cet étroit passage, les trois hommes parvenaient dans une sorte de cirque beaucoup plus large, beaucoup plus élevé que le reste du souterrain.

C’était une immense salle aux allures de nef d’église, dont les parois étaient formées par des roches aux couleurs chatoyantes, passant du vert sombre au rouge le plus vif.

Il y faisait un froid terrible et, par le milieu, le sol tourmenté de cette salle était coupé d’un torrent tumultueux qui roulait des ondes aux panaches blancs, jusque dans les profondeurs d’un insondable précipice.

La lampe électrique de Fantômas projetait sa lumière blafarde tout alentour, et celle-ci se réfléchissait sur les murailles, donnant à l’intérieur de la grande salle souterraine une éblouissante clarté.

Dès lors Fantômas donnait sa lampe à tenir au Bedeau.

Puis, s’approchant du notaire, et les bras croisés, l’œil farouche, il interrogea.

— Gauvin, il dépend de toi, désormais, de vivre ou de mourir !

— Ah ! vivre ! À n’importe quel prix ! articula faiblement le notaire.

Fantômas haussa les épaules.

— Les mots ne servent à rien, et je sais que les promesses humaines sont fallacieuses ; il s’agit de me dire si oui ou non tu peux me livrer la fortune de M me Verdon ?

Une lueur d’espoir brilla dans les yeux terrifiés du notaire.

— Je puis le faire, articula-t-il ; à la condition que vous m’aidiez, Fantômas. Cette fortune est chez moi, il ne s’agit plus que de la prendre…

— Parbleu ! s’écria Fantômas en ricanant d’un air sinistre.

Puis il ajoutait, imitant la voix tremblante du notaire :

— Cette fortune est chez toi, il ne s’agit plus que de la prendre ! Faut-il la prendre ? Qui donc la détient à l’heure actuelle ?

— Juve ! balbutia imperceptiblement le notaire.

Fantômas fronça le sourcil.

— C’est donc vrai ? Bien vrai ? dit-il. Tu as donné à Juve la garde de ce trésor ?

Le notaire protesta énergiquement :

— C’est Juve qui s’en est emparé, Fantômas, et je ne songeais en aucune façon à lui confier cet argent !

— Je l’entends bien ainsi, répliqua le bandit, mais en tout état de cause, j’étais volé, moi. Car, si Juve n’avait point pris la fortune de M me Verdon, c’est toi qui t’en allais avec. Est-ce exact ?

Le notaire se rendait compte qu’il n’y avait pas moyen de nier, que Fantômas comprenait ce qui s’était passé, et qu’il savait la vérité… la vérité tout entière !

Et dès lors il tomba à genoux, terrifié, devinant qu’il allait subir la vengeance du Maître de l’effroi, et que cette vengeance allait être terrible.

— Grâce !… commença-t-il encore, épargne-moi, Fantômas ! et je te jure que je serai toujours dévoué à ta cause !…

Le bandit haussa les épaules.

— Un homme comme moi, fit-il, n’a que faire d’un poltron de ton espèce, qui se sauve lâchement lorsqu’il rencontre un adversaire ! Tu n’es bon à rien mon garçon, même pas à faire un notaire voleur !

— Fantômas !… Fantômas !… hurla Gauvin, qui se tordait sur le sol rocailleux, comme un ver, que va-t-il m’advenir ? Qu’allez-vous faire de moi ?

Le Génie du crime dédaignait de répondre à sa future victime.

Fantômas se tourna vers le Bedeau et dit :

— Une balle de revolver vaut trop cher pour qu’on en perde une dans la cervelle de cet imbécile !

» Je ne daigne même pas y toucher, tant il est indigne. Le Bedeau, fais ce que je t’ai dit ! Qu’il périsse par la corde, comme les plus infâmes et les plus vils malfaiteurs !

Dès lors, Gauvin tombait à la renverse, projeté en arrière par le Bedeau, dont la main brutale s’était appesantie sur son épaule.

L’infortuné notaire voulut crier : sa gorge ne put laisser échapper un seul son…

Gauvin suffoquait brusquement. Avec une habileté de bourreau, merveilleusement exercé, le Bedeau avait passé autour du cou du malheureux Gauvin un solide nœud coulant fait avec une grosse corde, et dès lors, un pied posé sur sa poitrine et s’arc-boutant, le Bedeau serrait !

Gauvin, tout d’abord, essayait de lutter, de résister à la mort, qui le prenait à la gorge.

Un flot de sang afflua à son cerveau, troubla sa vue, sa langue sortit toute rouge hors de sa bouche.

Il eut quelques convulsions, puis il retomba inerte.

Fantômas considérait ce spectacle horrible d’un œil calme et tranquille.

— Est-il mort ? demanda-t-il au Bedeau.

— Pas encore, patron ! fit l’apache.

— Je l’espère bien, déclara Fantômas en ricanant… Ce serait aller trop vite en besogne. Desserre-lui sa cravate de chanvre, mon ami, redonne-lui de l’air !

Le Bedeau obéissait, lâchait le nœud coulant ; un mouvement machinal de sa poitrine ramena dans les poumons de Gauvin une large bouffée d’air pur.

Les yeux à demi clos du malheureux s’ouvrirent, il put respirer, il reprenait ses sens, il balbutia :

— Tu me pardonnes, Fantômas ? Tu me laisses vivre ?

Le bandit se penchait vers Gauvin.

Son visage était transfiguré, tant il avait une expression hideuse et féroce.

— Te laisser vivre, dit-il, jamais ! Je veux que tu souffres, avant d’avoir la paix éternelle ! Je veux te torturer, te martyriser, jusqu’à ce que ma colère soit passée, que j’aie fait, moi aussi, mon deuil de cette fortune que je convoitais, et que j’espérais posséder dès ce soir !

Assurément, le Génie du crime était expert dans l’art de torturer ses victimes, mais jamais, jusqu’alors, il n’avait déployé tant de science et de cruauté pour mettre à mort l’un de ces malheureux !

L’agonie de Gauvin durait deux heures, deux longues heures, pendant lesquelles il était quinze fois étranglé, et quinze fois rappelé à la vie !

Enfin, à la quinzième fois, lorsque le Bedeau eut relâché le nœud coulant de chanvre, Gauvin demeura inerte, immobile sur le sol…

— Cette fois, déclara l’apache, je crois qu’il a tourné de l’œil pour de bon !

Et le Bedeau considérait Fantômas légèrement inquiet, à l’idée que peut-être le Maître allait estimer que sa malheureuse victime n’avait pas suffisamment souffert.

Fantômas s’approchait. Il considérait longuement le mort, puis avec un air méprisant il articula :

— L’imbécile !

Telle fut l’oraison funèbre du notaire Gauvin…

Le Bedeau cependant interrogeait :

— Que va-t-on faire du cadavre ?

— Il t’appartient ! déclara le Génie du crime.

Le Bedeau dès lors fouillait les poches, avec une rapacité, une voracité de fauve s’acharnant sur sa proie.

Il en extrayait une montre, quelque menue monnaie, puis, le repoussant du pied, l’envoyait rouler dans le torrent.

Fantômas déjà quittait le souterrain, la cuve devenue tragique de Sassenage.

Le Bedeau, suivant son maître, se glissa derrière lui par le petit orifice, qui accédait à la sortie…

Les premiers rayons du jour se levaient lentement éclaircissant l’horizon, que Juve et Fandor étaient encore en tête à tête, dans le cabinet en désordre du notaire Gauvin.

Ils avaient causé toute la nuit, ils s’étaient expliqué l’un et l’autre sur les diverses aventures, qui leur étaient respectivement survenues.

Fandor cependant rayonnait :

— Juve, Juve, répétait-il à chaque instant, qu’il me tarde d’être au lever du jour et de pouvoir embrasser ma mère. Juve quand partons-nous pour aller la trouver ?

Le policier souriait.

— Patience ! petit, patience !… Oh, je comprends combien il est cruel de te retenir, et de retarder le bienheureux instant où tu serreras dans tes bras cette digne femme, mais je t’ai dit combien elle était délicate, et avec quelles précautions il fallait s’approcher d’elle. La moindre émotion pourrait lui être fatale et il serait horrible de lui faire du mal avec du bonheur, songez-y bien, Fandor !

Fandor crispait ses mains sur les barreaux de sa chaise.

— Je ne bougerai pas d’ici, déclara-t-il, avant huit heures du matin !

— Bien ! fit le policier.

Les deux amis s’entretenaient encore de la nuit paisible qui venait de se passer.

Qu’allait devenir le notaire Gauvin ?

Comment se faisait-il que Fantômas ne soit pas encore venu à l’étude y chercher la fortune de M me Rambert ?

Longtemps le policier et le journaliste avaient espéré qu’ils recevraient, au cours de cette nuit, la visite du monstre.

Mais au fur et à mesure que naissait l’aurore, ils abandonnaient cet espoir.

Et dès lors une inquiétude nouvelle naissait dans leur esprit.

Si Fantômas ne venait pas immédiatement demander à Gauvin de lui livrer les titres constituant la fortune de M me Rambert, c’est que vraisemblablement il s’était produit quelque chose qui avait empêché le bandit de mettre son intention à exécution.

À sept heures, Juve et Fandor ne pouvaient plus y tenir.

Ils s’interrogèrent du regard.

— Partons-nous ? dit Fandor qui dominait difficilement son impatience.

— Ma foi, déclara Juve, j’allais te le proposer. Aussi bien arriverons-nous peut-être à Domène, au moment où on nous y attend le moins et, peut-être, M me Rambert n’y sera-t-elle pas seule ?

Juve n’ajoutait aucune explication, mais, au regard que lui jetait Fandor, il se rendait compte que le journaliste avait deviné sa pensée.

Oui, Juve nourrissait le secret espoir de trouver Fantômas chez M me Rambert ; ah ! si cela était, le monstre passerait un mauvais quart d’heure, les deux hommes étaient décidés à tout faire pour s’emparer de lui.

Quelques instants après, ayant soigneusement refermé à clé la porte du cabinet de travail de Gauvin dans lequel ils venaient de passer la nuit, Juve et Fandor quittaient le domicile du notaire.

— Personne n’y viendra, faisait remarquer Juve, aujourd’hui, car nous sommes dimanche et les clercs sont libres pour toute la journée.

Le policier et le journaliste, désormais, suivaient la grande avenue bordée d’arbres, au bout de laquelle se trouvaient les faubourgs de Grenoble.

Ils avaient l’intention, aussitôt arrivés dans la ville, de prendre une voiture pour se rendre à Domène.

Mais à peine avaient-ils atteint les premières maisons des faubourgs, qu’ils s’étonnaient de l’animation étrange qui régnait dans la population.

C’étaient des conciliabules ardents, vifs, animés, entre les voisins qui bavardaient de porte à porte.

Il y avait des gens qui couraient, levant les bras au ciel, d’autres qui rentraient dans leur maison, précipitamment, et qui en ressortaient revêtant en hâte un vêtement, coiffant un chapeau, partant tous dans la même direction.

— Où courent-ils donc ? se demandaient Juve et Fandor.

Les deux amis ne tardaient pas à être renseignés.

Ils venaient d’aviser un montagnard arrêté au milieu de la rue. Ce montagnard était dans une petite charrette que traînait un mulet : on faisait cercle autour de lui.

L’homme racontait quelque chose qui semblait semer l’épouvante.

Juve et Fandor se mêlaient au groupe.

— Oui, disait l’homme, reprenant son récit pour la vingtième fois, je descendais de la montagne, il y a de cela deux heures environ, et j’arrivais au bas de Sassenage, lorsque à la sortie des cuves, là où débouche le torrent, j’ai vu quelque chose d’insolite, qui obstruait le cours des eaux.

» J’ai sauté de ma carriole, histoire de me rendre compte et, passant par-dessus le petit pont qui borde la route, je suis descendu dans le ravin, jusqu’au bord du torrent.

» Alors… oh ! c’est horrible ! je ne vous dirai jamais cela, j’ai vu un corps… un corps effroyablement broyé, déchiqueté par des chutes successives, un corps abîmé par la violence des eaux qui tombent du haut de la montagne et courent sous terre dans les cuves de Sassenage…

» Naturellement, j’ai appelé à l’aide… quelqu’un est venu, un voisin, je crois, un des garçons du meunier.

» Et, à nous deux, nous avons retiré ce corps du torrent, j’ai vu la figure du noyé, et malgré qu’elle était toute déchirée, toute tuméfiée, je l’ai reconnue…

» — Parbleu, que j’ai dit au garçon du meunier, je mettrais ma main au feu que ce malheureux-là, c’est Gauvin, le notaire !

Juve et Fandor se regardaient interloqués…

Juve questionna d’une voix blanche, s’adressant au paysan qui pérorait du haut de sa carriole :

— Dites-moi, mon ami, cet homme était-il mort ?

— Ah ! ben pour sûr, monsieur, répliqua le montagnard, aussi mort qu’on peut l’être ; et d’ailleurs, ça n’est pas surprenant ! Si jamais vous vous amusiez à descendre dans les cuves de Sassenage, à vouloir en sortir au bas de la montagne par le tunnel où passe le torrent, je crois bien que vous n’arriveriez pas dans un meilleur état que le pauvre Gauvin !

Juve s’écartait du groupe, prenait Fandor à l’écart.

Le journaliste suggérait :

— Il s’est suicidé ?

Mais Juve hochait la tête.

— Suicidé ? J’en doute ! Les gens de l’espèce de Gauvin ne se tuent pas, car il faut avoir du courage pour se donner volontairement la mort…

— Alors, Juve ? demanda Fandor.

— Alors, poursuivit le policier, je me demande s’il ne s’agit pas là d’un nouveau crime de Fantômas !

Puis le policier ajoutait :

— Je le saurai d’ailleurs d’ici une heure !

— Juve ! Juve ! s’écria Fandor, vous deviez me conduire jusqu’auprès de ma mère ?

— Mon devoir, répondit Juve, est de ne pas perdre une minute, et de courir sur les lieux où l’on a trouvé le cadavre du malheureux notaire, afin de me renseigner sur les causes de sa mort…

» Quant à toi, Fandor, poursuivit Juve, ta mère t’attend, préoccupée, il importe que tu ailles immédiatement la rassurer sur ton sort.

» Il faut, en outre, que tu sois là, auprès d’elle, afin de la protéger lorsque Fantômas reviendra, furieux de n’avoir pu prendre la fortune qu’il convoitait depuis si longtemps, et qu’il se croyait sur le point de voler…

» Va Fandor ! À tout à l’heure…

Fandor avait compris que la décision de Juve était irrévocable, et, au surplus, le journaliste se réjouissait à l’idée que désormais, sans perdre un instant, il allait pouvoir courir jusqu’à Domène, et y retrouver enfin cette mère que depuis si longtemps le hasard et le mauvais sort tenaient éloignée de lui…

— Entrez ! fit une voix douce et faible.

Fandor avait la main sur le bouton de la porte, il crut défaillir en entendant cette parole.

Le journaliste, après avoir quitté Juve, avait trouvé sur la place de Grenoble un taxi automobile auquel il donnait, d’une voix angoissée, l’adresse de M me Verdon, à Domène.

Lorsqu’il arrivait dans la propriété, le journaliste sonnait en vain à la grille du jardin.

Nul ne lui répondait, à l’exception des aboiements du gros chien Dick qui, malgré ses efforts, ne parvenait pas à se libérer de la chaîne qui le retenait attaché à sa niche.

Fandor n’attendait pas longtemps.

Inquiet de n’avoir point de réponse, il enjambait la grille, au risque de s’empaler sur les pointes de fer qui la surmontaient.

Il traversait en courant le petit parc, arrivait au perron de la maison.

La porte était entrebâillée, Fandor la poussa, s’introduisant dans le vestibule.

Il jetait un coup d’œil à droite et à gauche, apercevait un salon simplement meublé, de bourgeoise apparence, puis une petite salle à manger confortable ; plus loin il reconnaissait la porte de l’office et des cuisines.

Fandor, dont le cœur battait à se rompre, montait rapidement au premier étage, plusieurs portes se trouvaient de part et d’autre du palier, il frappait à l’une d’elle, au hasard, et c’est alors qu’une voix douce et lointaine, nullement méfiante, lui avait doucement répondu : entrez !

Fandor, cependant, n’osait pas tourner le bouton de la porte…

Au surplus, il était incapable d’agir, de remuer.

Il lui semblait que soudain une émotion trop violente venait de le paralyser, de l’immobiliser sur place.

Qui donc avait répondu ?

Qui donc allait-il voir ?

Fandor n’osait se dire qu’une mince cloison, désormais, seulement, le séparait de celle qui lui avait donné le jour !

Fandor se demandait s’il devait entrer…

Il ne savait pas… Il ne savait plus… Il ne comprenait qu’une chose, c’est qu’il éprouvait une folle envie de se jeter aux genoux de sa mère, et il n’avait pas la force de faire un mouvement !

Dans le silence de la maison, qui semblait vide, Fandor, à nouveau, entendit :

— Entrez ! Entrez donc !

Le journaliste fit un effort suprême sur lui-même : il eut l’impression qu’il bondissait, et dès lors, poussant la porte, comme furieusement, il se précipita dans la pièce, et il s’arrêta net au milieu…

En face de lui se trouvait un grand lit, dans lequel était couchée une vieille dame, aux cheveux blancs comme de la neige.

Tout d’abord, en voyant cette brusque apparition, il avait sursauté : les yeux au vif regard, à l’expression si douce, s’étaient fixés dans les yeux de Fandor.

Et dès lors, le journaliste s’était senti remuer jusqu’au plus profond de son être.

Qu’elle était cette digne et noble vieille femme, aux mains diaphanes, au visage pur, aux traits beaux et distingués ?

Le journaliste sentit des sanglots lui étreindre la gorge, des larmes brûlantes lui monter aux yeux.

Il avait enlevé son chapeau d’un geste machinal, il joignait les deux mains, s’avançant lentement et tombant à genoux au chevet du lit, il articula d’une voix indistincte, ces mots simples :

— Ma mère !… ma mère !… ma mère !

Mais au même instant, Fandor sentait que deux bras tièdes se nouaient autour de son cou, puis il entendit à nouveau cette voix si douce et si touchante, qui murmurait sur le ton d’une indicible émotion :

— Jérôme Fandor !… Charles !… mon petit Charles !… mon enfant !

Une seconde ne s’écoulait pas que l’enfant embrassait sa mère, que la mère étreignait dans ses bras son enfant.

Ils restaient ainsi, serrés l’un contre l’autre, sans songer à s’arracher à cette douce étreinte.

Leurs larmes se confondaient, et ils échangeaient de tendres paroles :

— Ma mère !

— Fandor !…

— Charles !… Charles !…

— Maman !…

Puis, M me Rambert, doucement, écartait Fandor de sa poitrine. Elle appuya ses mains tremblantes sur les mains du jeune homme.

— Laisse-moi te regarder, dit-elle, Fandor.

Fandor, sans mot dire, reculait, fixait sa mère, qui ne se lassait pas de le contempler.

— Oh ! murmura-t-elle de sa voix grave et harmonieuse, comme je te reconnais bien, mon petit ! Je te retrouve tel que tu étais autrefois, avec tes boucles blondes en moins ! Regarde, mon petit Charles, regarde ce portrait…

Et levant sa main vers le mur à côté de son lit, M me Rambert désignait à Fandor une petite photographie, toute passée, très jaunie, le portrait d’un bébé de quatre ou cinq ans, dans lequel le journaliste avait grand’peine à se reconnaître, lorsqu’il était enfant.

M me Rambert levait les yeux au ciel, elle soupira profondément.

— Mon existence, fit-elle, a été terrible, affreuse. Tu sauras tout ce que j’ai souffert. Mais peu importe, du moment que je te retrouve, que tu es vivant, que tu es beau, et que tu es digne de ton nom. Car je sais, Jérôme Fandor, articulait-elle avec un sourire, que tu es un héros !

Hélas ! M me Rambert pâlissait soudain.

Elle portait les mains à sa poitrine.

— Ma mère… ma mère, interrogeait Fandor alarmé, qu’avez-vous donc ?

M me Rambert balbutiait quelques paroles inintelligibles, puis, exhalant une légère plainte, elle retombait en arrière.

— Mon Dieu ! hurla le journaliste…

Et, dès lors ses yeux s’écarquillaient, ses cheveux se dressaient d’épouvante sur sa tête.

Il se précipitait vers sa mère inerte.

Il lui tâtait le pouls.

— Elle est évanouie ! Que faire ?

Sur un guéridon voisin du lit, Fandor aperçut une ordonnance de médecin.

Il regardait l’ordonnance, voyait un numéro de téléphone. Le journaliste cherchait autour de lui. Encore qu’il fût effroyablement troublé, il ne perdait point son sang-froid, il découvrait un appareil téléphonique à l’extrémité de la pièce ; il décrocha le récepteur :

— Le 7, donnez-moi le 7, à Domène ! demanda-t-il.

C’était le numéro qu’il avait vu sur l’ordonnance.

On répondait presque aussitôt.

— Allô ! c’est vous, docteur ? fit Fandor.

Une voix inconnue du journaliste répondit, à l’autre bout du fil :

— C’est moi. Qui m’appelle ?

— Venez d’urgence, hurla Fandor, chez M me Rambert…

Mais le journaliste se reprenait :

— Je veux dire chez M me Verdon !…

— Eh bien, docteur ?

— Eh bien, monsieur, ce ne sera rien. Mais cependant la situation est grave ; depuis quelques jours, M me Verdon, qui est d’une santé délicate et qui supporte mal les émotions, vient d’avoir son existence singulièrement troublée, par le fait de diverses allées et venues de personnes étrangères dans sa maison.

» Je n’ai pas à juger l’attitude de M me Verdon qui reçoit qui elle veut, mais j’estime que cette agitation lui est très nuisible.

» Voilà la deuxième crise cardiaque dont elle est victime en deux jours, et il ne faut pas qu’une troisième survienne. Puisque vous êtes de sa famille, monsieur, je vous recommande le plus formellement de lui éviter la moindre émotion !

Le docteur avait parlé au moment où il quittait la chambre à coucher de celle qu’il prenait pour M me Verdon. L’interlocuteur auquel il s’adressait, et qui le reconduisait en silence jusqu’au bas de l’escalier, c’était Fandor.

Le journaliste remonta lentement vers sa mère ; il soupira profondément.

— Ce docteur vient de la sauver, fit-il, mais je me rends compte qu’il dit vrai et que la moindre émotion pourrait la tuer.

» Mon Dieu ! mon Dieu ! faites qu’il ne survienne rien qui soit de nature à lui faire du mal !

Le journaliste, non sans inquiétude, songeait à l’avenir !

Il rentra dans la chambre, M me Rambert, désormais remise de sa crise, lui souriait tendrement.

— Mon enfant, dit-elle d’une voix reposée, presque joyeuse, un bonheur n’arrive jamais tout seul, tu viens de m’être rendu ; or, je viens d’entendre le bruit des grelots d’une voiture qui m’est familière, et qui ramène quelqu’un que j’aime, que tu aimes également…

Fandor frissonna sans comprendre.

M me Rambert lui annonçait :

— Charles, mon enfant, dans un instant tu vas…

M me Rambert s’arrêtait de parler mais ses yeux se tournaient instinctivement dans la direction de la porte qui venait de s’ouvrir.

M me Rambert, dont le visage s’animait et se colorait par moments, regardait également dans la direction de l’entrée.

La porte de la chambre qui s’était ouverte, quelques instants après l’arrivée de la voiture, livrait passage à un homme aux épaules voûtées, à la grande barbe blanche, que Fandor au premier abord, estimait ne point connaître.

Ce personnage, qui s’avançait, s’arrêta net, en apercevant le journaliste et parut tressaillir.

Toutefois, après ce court moment d’hésitation, il continua à se rapprocher du lit dans lequel était étendue M me Rambert.

Fandor regardait, interloqué, l’homme qui s’avançait.

M me Rambert prit la main de son fils, et l’attirant auprès d’elle, murmura à son oreille :

— Mon cher enfant, je te disais bien, tout à l’heure, qu’un bonheur ne vient jamais seul ! Certes, tu ne connais et tu n’as pas de raison de connaître M. le professeur Marcus, savant géologue qui passe aux yeux de tous pour être le pensionnaire de M me Verdon…

» Mais, de même que tu sais que M me Verdon n’est autre que ta mère, M me Rambert, le professeur Marcus obligé, pour des raisons que je t’expliquerai plus tard, de dissimuler ici provisoirement sa personnalité… ce n’est autre, mon cher enfant, que ton père, ton cher père !

Fandor qui s’était agenouillé au chevet de sa mère, se releva brusquement…

Ses yeux hagards fixaient M me Rambert, avec une expression de stupeur terrifiée.

— Mon père ?… balbutia Fandor, vous dites que c’est mon père ?

Et dès lors le journaliste se demandait s’il n’était pas définitivement devenu fou, s’il ne perdait point la tête ou alors s’il ne vivait pas un cauchemar affreux, et s’il n’était pas tombé dans un guet-apens épouvantable dont sa mère était la complice ou alors la victime…

Fandor, instinctivement, mettait la main sur la crosse de son revolver qu’il sentait dans sa poche, ses doigts se crispaient sur l’arme toute prête, puis son regard lentement se fixa sur l’homme que sa mère venait de lui désigner comme étant son père… alors qu’il savait que son père était mort !

Le journaliste regardait ce vieillard des pieds à la tête.

Il lui trouvait malgré son air humble, une silhouette robuste, un aspect autoritaire et impérieux.

Les yeux noirs vifs et cruels brillaient dans l’encadrement clair des sourcils et de la barbe blanche.

Oh ! Fandor avait l’habitude de ces sortes de physionomies et sur ce point nul ne pouvait le tromper. Ce n’était pas un vieillard qu’il avait en face de lui, c’était un homme dans la force de l’âge. Quelqu’un habilement maquillé, quelqu’un qui, malgré l’apparence frêle et vieillotte qu’il voulait se donner, était un homme robuste, solide et puissant.

M me Rambert cependant, de sa voix douce, répéta lentement.

— Charles !… Jérôme Fandor !… Mon petit Charles !… N’as-tu donc pas entendu ce que je viens de te dire ? Ne comprends-tu pas que c’est ton père, qui se trouve en face de toi ?

Le journaliste poussait un cri rauque, et bondissait en avant.

Soudain, le voile s’était déchiré, la lumière s’était faite dans son esprit. Instinctivement, il allait sortir son revolver de sa poche, et tirer à bout portant, sur le mystérieux personnage qui lui faisait face.

En même temps, d’ailleurs, Fandor se rendait compte que l’homme qui passait pour être le professeur Marcus ne perdait pas un seul de ses mouvements.

Et si Fandor avait porté la main à sa poche dans le but d’y prendre son revolver, il apparaissait que le faux vieillard avait fait de même, et nourrissait la même intention.

Fandor cependant était devenu livide, une sourde colère lui montait au cerveau et, après avoir proféré ce cri qui exprimait toute sa surprise et toute son angoisse, il commença, les dents serrées :

— Fant…

Mais il s’arrêta !

— Fantômas ! allait dire Fandor.

Le journaliste, en effet, avait reconnu le Génie du crime, le Roi de l’effroi, qui se trouvait en face de lui et qui jouait désormais le rôle le plus odieux qu’il soit possible d’imaginer.

Fantômas qui avait choisi pour dupe de cette ignominie, pour victime de ses turpitudes, la femme que Fandor devait chérir et respecter le plus au monde, M me Rambert, sa mère !

Oh ! désormais le journaliste était résolu ! Il ne se passerait pas une minute de plus que la tragique poursuite à laquelle il se livrait, depuis des années contre Fantômas, ait sa solution !

Le hasard et l’audace du bandit les mettaient tous les deux face à face ; Fandor comprenait qu’ils allaient se livrer à un duel sans merci, il en était satisfait, s’en réjouissait !

Longtemps, à maintes reprises, le journaliste s’était dit qu’il serait bien heureux de trouver Fantômas dressé devant lui, Fantômas auquel il pourrait dire toute sa haine et son mépris, Fantômas qu’il pourrait abattre, comme un chien, à ses pieds !

Or, Fantômas était là, souriant, énigmatique, plein d’ironie, Fantômas, narquois et triomphant, semblait-il, Fantômas paraissait défier Fandor, et désormais sortant la main de sa poche, tenant son revolver, croisant les bras sur sa poitrine.

— Son audace, pensa le journaliste, n’a décidément plus de limites ! Fantômas brave jusqu’aux balles du browning ! Eh bien, soit ! Il saura ce que ça lui coûte de ne pas se défendre, lorsqu’il est en face de Fandor !…

Mais pourquoi donc le journaliste ne tirait-il pas son revolver ?

Pourquoi donc ne se précipitait-il pas sur son terrible adversaire ?

Pourquoi Fandor, résistant à l’incommensurable désir qu’il éprouvait de se jeter à la gorge de Fantômas et de l’étreindre dans le cercle contracté de ses doigts, oui, pourquoi Fandor ne bougeait-il pas ?

En l’espace de quelques secondes le journaliste cependant avait envisagé toutes les hypothèses !

Sa conviction était faite.

Il se savait en face de Fantômas. Il était bien sûr que le soi-disant professeur Marcus n’était autre que le sinistre bandit.

Cet homme-là, son père ?

Allons donc !

Hélas, Fandor, mieux que personne, savait qu’Étienne Rambert était mort, mort dans ses bras, mort malheureusement, d’ailleurs, sans avoir pu confier à son fils le secret qui lui permettrait, à volonté, d’anéantir la puissance de Fantômas !

Fandor, cependant, s’était insurgé, révolté, contre l’audacieuse attitude de Fantômas, qui non seulement dupait audacieusement M me Rambert de ses mensonges, mais encore commettait le plus effroyable sacrilège en prenant pour s’assurer la sympathie de la malheureuse femme dont il avait été le tortionnaire, le nom béni et respecté, de M. Étienne Rambert.

Oui, Fandor comprenait tout cela, il sentait dans sa poitrine son cœur battre d’indignation, il avait des révoltes qui le faisaient tressaillir des pieds à la tête, il crispait ses poings comme pour se retenir… mais Fandor ne se jetait pas sur Fantômas, ne se précipitait pas sur cet implacable ennemi !

Pourquoi donc ?

Alors que s’écoulaient ces instants formidables, que cette scène tragique, au plus haut point, se déroulait dans la modeste chambre occupée par M me Rambert, la voix de cette dernière avait doucement retenti à nouveau aux oreilles du journaliste…

Et sur un ton de surprise qui commençait à s’angoisser, M me Rambert avait répété :

— Eh bien, mon enfant, qu’attends-tu donc puisque je te dis que c’est ton père qui est là ?

Dès lors Fandor avait compris…

S’il révélait à sa mère la véritable identité de celui qui passait à ses yeux pour être Étienne Rambert, s’il se précipitait sur Fantômas, l’arme au point, et démasquait l’effroyable bandit, peut-être aurait-il raison du monstre, mais à coup sûr il paierait cette victoire de la mort de sa mère !

Le docteur n’avait-il pas dit, quelques instants auparavant, qu’il fallait éviter à la vieille dame les moindres émotions ?

Elle venait d’avoir deux crises cardiaques coup sur coup ; il ne lui en fallait pas une troisième !

Or, en l’espace de quelques secondes, Fandor avait envisagé tout cela dans son esprit…

Sans quitter Fantômas du regard, il s’approcha de lui.

Les deux hommes se considéraient fixement. M me Rambert les regardait, les enveloppant tous deux d’une même expression de tendresse et de félicité…

— Mon Dieu ! Mon Dieu ! balbutia-t-elle, vous m’avez donné bien des souffrances au cours de ma triste vie, mais je vous remercie, car désormais je suis heureuse, oui, bien heureuse, d’avoir à la fois retrouvé mon fils et mon mari !

Si Fandor ne bougeait pas, dissimulant à grand’peine le tremblement nerveux qui l’agitait, Fantômas demeurait immobile, les bras croisés…

Cette situation, cependant, ne pouvait se prolonger, et M me Rambert commençait, d’ailleurs, à s’en étonner.

— Eh bien ? interrogeait-elle, regardant alternativement Fantômas et Fandor, me suis-je donc mal expliquée ? N’avez-vous pas compris ? Qu’y a-t-il donc entre vous ?

» Mon cher mari, pourquoi n’embrassez-vous pas votre enfant ? Mon fils pourquoi n’es-tu pas dans les bras de ton père ?

Fandor comprit que c’était l’instant suprême. Il ne pouvait plus reculer, il fallait adopter un parti, quel qu’il fût…

Le journaliste blêmit. Il considéra successivement sa mère, puis Fantômas.

— Non ! non ! pensa-t-il fermement, je ne veux pas qu’elle meure, je ferai tout pour la sauver !

Alors Fandor tendit sa main ouverte à Fantômas, Fantômas prit la main de Fandor ! Puis les deux hommes se rapprochèrent et devant M me Rambert qui les considérait avec des yeux mouillés de larmes, ils s’étreignirent, poitrine contre poitrine, haletants tous les deux, sans proférer une parole !

… Pour ne point faire du mal à sa mère, Fandor avait embrassé Fantômas !

