Пьер Сувестр и Марсель Аллен

Гигантский труп

ФАНТОМАС-27

(1913 – Артём Файяр)

КНИГИ – РОБЕРТ ЛАФФОН

#1 — Угроза Фантомаса

Так что же произошло?

Королева, как только она вошла в оранжевую комнату, где, без сомнения, только что развернулась непонятная драма, вдруг увидела Фандора, рухнувшего в кресле, рыдающего, потрясённого, с потерянным видом, и Жюва, стоящего посреди комнаты, машинально поворачивающегося. в руках у него чёрная маска, капюшон, а он повторял разбитым от тоски голосом:

— Ах! Фантомас… Фантомас… ничто тебя не обезоружит, ничто… даже любовь?

Королева с первого взгляда оценила ошеломлённое поведение двух мужчин.

Она вздрогнула и, всплеснув руками, спросила изменившимся голосом:

— Боже мой! что у тебя есть? Зачем эта маска, Жюв?…

Но Жюв не дал ему времени довести дело до конца.

— Ваше Величество, — пробормотал он, — догадывается о зловещей правде, Фантомас только что отважился на ужасное похищение… Он похитил Элен, и… Мы с Фандором очень несчастны!

Был ли Жюв прав?

Действительно ли допустимо, что зловещий Гений преступления, что ужасный Мастер террора осмелился в тот самый момент, когда искусство Жюва и Фандора нанесло ему ужасное поражение, попытаться совершить эту дерзкую месть, похитить Элен, чтобы оторвать девушку от привязанности к Жюву, от любви журналиста?

По правде говоря, Мастер Ужаса был человеком, который не останавливался ни перед чем. И действительно, именно он схватил девушку, ответив таким вызовом на победу, вознаградившую усилия Жюва и Фандора, в тот момент, когда благодаря им королева Голландии вернулась на свой трон и очутилась в безопасности от любой политической революции.

Однако Фантомасу, возможно, не удалось легко добиться успеха в безрассудном предприятии, на которое он решился. Возможно, он ещё не далеко. Возможно, он подвергся преследованию двух друзей, которые, увы! вряд ли думал о том, чтобы преследовать его…

Потому что это был факт.

Жюв и Фандор, которые столько раз доказывали свою поразительную смелость, своё чудесное мужество, а также своё упорство, Жюв и Фандор, потрясённые новым несчастьем, обрушившимся на них, оставались неподвижными, уничтоженными, распростёртыми, неспособными больше не отваживаться. движение, уже не рискуя произнести ни слова.

Что делать?

Конечно, очень часто в своей жизни Фандор вздрагивал, представляя себе непримиримый силуэт Короля Ужаса. Никогда, однако, он, возможно, не понимал так хорошо, как в этот момент, ужасающую и реальную власть этого короля убийств и преступлений, который бросил вызов земной королевской власти и находился в самом сердце дворца, всего в двух шагах от королевы Вильгемины. , осмелился похитить женщину, жену Фандора, ту самую, которая сходила за его дочь…

Но как действовал Фантомас?

Жюв и Фандор едва успели покинуть оранжевую комнату на несколько мгновений, чтобы сопровождать королеву Вильгемину в тронный зал.

Двое друзей оставили Элен одну всего на несколько минут. Эти несколько минут, увы! этого было достаточно, поскольку, когда Фандор ворвался в комнату раньше Жюва, журналист обнаружил, что оранжевая комната пуста, и должен был решиться понять горькую правду об исчезновении Элен!

Ах! если бы Фандор знал!.. Если бы он догадался в эту минуту ту страшную драму, которая разворачивалась возле него, очень близко от него, настолько близко, что случайное происшествие могло открыть её ему неожиданно!

Но Фандор ничего не подозревал, не мог подозревать истины и лишь измученный тоской, одурманенный страданиями, оставался распростёртым, разбитым, рыдающим.

Едва Жюв и Фандор вышли из комнаты, чтобы проводить королеву к трону и спасти её, в случае необходимости, от новых опасностей, которые могло принести ей её внезапное появление среди придворных, как Элен, оставшаяся одна в гостиной, оранжевая, трясся с головы до ног.

Молодая женщина в этот момент была глубоко тронута, даже сильно встревожена мыслью о приёме, который соизволила оказать ей королева Вильгемина. Элен остро чувствовала ценность, которую нужно было придавать словам государя.

Если бы она посвятила себя Вильгемине, то по своей деликатности она обнаружила бы, что награда за её преданность была превосходной; награда эта состояла из такого слова государя:

— Ты теперь будешь мне больше, чем друг, ты будешь моей сестрой…

Теперь, пока Элен так размышляла, пока она с чуть бьющимся сердцем снимала с себя драгоценности, которые надела, чтобы лучше воплотить характер королевы в глазах придворных, пока она думала, что это Муки этих последние недели прошли, и Фандор, её муж, пришёл через несколько мгновений, чтобы забрать её к счастью, вдруг она услышала зов, который заморозил её от страха с головы до ног.

Голос, глубокий голос, голос грубого и властного человека просто сказал:

— Элен!…

И когда молодая женщина обернулась, ей показалось, что она в этот момент теряет сознание. Перед ней был персонаж, загадочный силуэт которого был, увы! это слишком известно…

Высокий, худой, гибкий, он скрестил руки на груди, устремив на молодую женщину пламенный взгляд, который обжёг её до самой души. На нём была чёрная майка, плотно облегающая его тело; руки его были в чёрных перчатках; чёрный капюшон скрывал его лицо, оставляя видимой лишь небольшую часть глаз.

«Элен!» — повторило привидение.

Отойдя от звавшего её мужчины, Элен в отчаянии простонала:

— Фантомас!… Фантомас!

И, конечно же, Элен меньше, чем кто-либо другой, могла ошибаться. Сколько раз, увы! Если бы она видела его в этой ночной ливрее, которая была его ливреей преступлений, блестящего и чудовищного Фантомаса!

Сколько раз он стоял у неё на пути? Сколько раз она уже вздрагивала, слыша этот голос, этот голос, который пугал и который, казалось, с трудом смягчился, чтобы повторить своё имя, именно своё имя:

— Элен!…

Молодая женщина отступила, пот выступил у неё на лбу. Побледнев, сложив руки в мольбе, Элен простонала:

— Чего ты от меня хочешь, Фантомас?

И казалось тогда, что на мгновение Гений преступления заколебался.

Фантомас не спешил с ответом.

Боялся ли сам Фантомас того, что хотел сказать? Неужели чудовищность его слов и позорность его замыслов в свою очередь напугали его?

Резким тоном, голосом, не допускающим ответа, голосом своего хозяина Фантомас возразил:

— Чего я хочу, Элен, ты знаешь… Это твоего счастья, твоего счастья прежде всего и превыше всего… Пойдём…

Он сделал шаг к молодой женщине, протянул руку в чёрной перчатке, как будто хотел взять Элен за руку.

Жена Фандора поспешно отступила назад.

— Приходить? сказала она хриплым голосом… Давай тогда… За тобой идти? Сопровождать вас? Никогда…

И так как Фантомас, слушая её, не дрогнул и сохранил своё обычное бесстрастность, Элен поспешила продолжить:

— Фантомас, бесполезно пытаться повлиять на мои решения. Ты для меня никто… Слава Богу, я избавилась от того ужасного кошмара, который пережила, когда думала, что я твоя дочь. Ты для меня никто, ты не имеешь надо мной никаких прав, я тебя ненавижу…

Она дрожала, она была великолепна, Элен, в тот момент, когда она, слабая женщина, осмелилась таким образом бросить вызов Мастеру террора и выкрикнуть к нему свою ненависть, эту ненависть, которая, несомненно, была так жестока при мысли о том, что призраков.

Однако гений преступления, всегда бесстрастный и делавший вид, что не слышит его, удовлетворился настойчивым утверждением:

— Давай… — сказал он. Давай, я хочу этого…

Он всё ешё приближался к молодой женщине. Элен, шаг за шагом удаляясь от него, обнаружила, что теперь прислонилась почти к занавеске, украшавшей окно оранжевой гостиной.

«Я не пойду за вами», — ответила Элен, произнося слова с решительной медлительностью. Я никогда не пойду за тобой… Убей меня, если хочешь, Фантомас; Это единственное, что ты можешь попробовать… и ещё раз, если ты сделаешь шаг, я предупреждаю тебя, что я подниму тревогу и поймаю тебя, наконец, как того подлого бандита, которым ты и являешься…

Теперь, на этот яростный апостроф, Фантомас не ответил. Он просто пожал плечами, а на его губах скользнула улыбка.

Элен охватила паника от гнева. Перестав отступать, она резко пошла в сторону вдохновителя преступления.

«Я жена Фандора», — пробормотала она. Жена Фандора не может быть трусихой. Фантомас, я тебя не боюсь… Фантомас, я приказываю тебе бежать… Мы идём… Через несколько секунд будет слишком поздно. Уйди… Я тебя не выдам, из уважения к чувствам, которые ты ко мне проявил… Ты любил меня, ты, может быть, ещё любишь меня и теперь; В твоих глазах я была твоей дочерью, дочь не предаёт отца. Ах!.. воспользуйся моим милосердием, Фантомас, но помни, что ты в моей власти! Давай, беги… уходи…

Конечно, в эту минуту Элен, как она сама говорила, показала себя достойной Фандора. Молодой женщине нужна была бесстрашная душа, ей нужна была удивительная смелость, чтобы осмелиться так говорить с Мастером Ужаса, осмелиться отдавать ему приказы, тому, кто отдавал их всем.

Однако Фантомас всё ешё улыбался.

Под маской, скрывавшей его черты, в его насмешливом бесстрастности было что-то загадочное и пугающее. Мы чувствовали, что гнев Элен, что усилия молодой женщины напрасны и что Фантомас в своё время, в ту минуту, когда ему казалось это правильным, расправится с ней, вопреки её воле.

Фантомас играл с Элен, как кошка играет с мышкой, которая его очаровывает. Он был тигром, который смотрит на свою добычу; всё ешё неподвижный, мы догадались, что он готов наброситься, готов удовлетворить свою свирепость.

Элен, однако, злилась всё больше и больше. Яростно она осмеливалась продвигаться вперёд, пока почти не задела Фантомаса. Свистящим голосом и безумным видом она повторяла:

— Фантомас, мы идём… Фантомас, нам надо бежать…

Девушка протянула руки, указывая на дверь бандиту. Шаги действительно приближались, только тогда Фантомас, казалось, вышел из бесстрастности.

Его рука поднялась. Его чёрная перчатка тихо сорвана и упала на ковёр. В одно мгновение он сорвал с себя капюшон, который закрывал лицо и который бросил на землю наугад…

— Нам бежать, Элен? — спросил он насмешливым тоном…

«Мы должны бежать», — повторила молодая женщина, заставляя себя говорить тоном высшей энергии.

Но она даже не закончила предложение. Фантомас вдруг расхохотался.

«Дитя…» — сказал он.

И прежде чем Элен успела сделать движение, она почувствовала, что её запястье наполовину сломано в хватке Фантомаса, который яростно тянул её.

— Элен, — осторожно сказал Гений преступления… Элен, ты должна знать, что я не из тех, кто бежит… тем более из тех, кто может бояться, и что никто никогда, ни в какое время, в любое место, во всяком случае, не могло воспрепятствовать моей воле! Ты должен повиноваться мне, ты должен прийти, ты придёшь!

Дверная ручка скрипнула.

Фантомас и Элен всё ешё находились посреди оранжевой комнаты. Через секунду войдёт Фандор. Именно он, успокоившись о судьбе королевы, до конца выполнив свой долг, вернулся к жене.

Вошёл Фандор… и тогда он издал ужасный крик: оранжевая комната была пуста!

Фантомас и Элен только что исчезли!

Где был Повелитель Ужаса?

Чем он порадовал молодую женщину?

Почему она, не говоря ни слова, вдруг смирилась с тем, что будет сопровождать чудовище?

Фантомас в своей холодной ярости вновь только что нашёл ужасную моральную силу, способную заставить Элен поступать так, как ему заблагорассудится.

Когда дверь уже открывалась, Фантомас внезапно толкнул девушку обратно в оконную нишу. Элен скрылась за занавеской. Сам он в складках большой бархатной занавески легко спрятался…

И Фантомас выстрелил из револьвера. Этот револьвер он нацелил на вошедшего, на Фандора; сказал при этом:

— Одно слово, Элен, и я выстрелю… Одно слово, и Фандор мёртв…

Итак, Элен молчала.

Однако в оранжевой комнате, куда Жюв бросился за Фандором, продолжилась трагическая сцена.

Двое мужчин мало-помалу вернули себе обычное самообладание. Жюв и Фандор освобождались от опустошения, охватившего их, когда они заметили исчезновение Элен.

Жюв, встав, потряс Фандора за плечи.

— Мы не имеем права отчаиваться, — пробормотал полицейский, — мы должны действовать… Элен не может быть далеко, мы должны её искать, мы должны её найти… мы должны её спасти.

И Фандор тоже встал. Он дико провёл дрожащей рукой по потному лбу. Он шатался от боли и головокружения. Однако он уже выздоравливал.

— Ты прав, Жюв. Рыдать трусливо. Отчаиваться недостойно. Мы должны сражаться.

И изменившимся голосом, тихим голосом, зловещим голосом Фандор продолжил:

— Ах, parbleu, да, мы должны сражаться… Фантомас, Фантомас… ты не знаешь, на что мы с Жювом можем посметь, когда дело касается Элен. Пардье… ваша жизнь, ваша кровь заплатят нам за эти минуты, клянусь.

Однако Жюв уже вёл расследование. На глазах у обезумевшей королевы полицейский осмотрел комнату.

«Окно закрыто», — заметил он. Фантомас и Элен не ушли таким путём… Они наверняка ушли через внутреннюю часть дворца. Возможно, они всё ешё находятся внутри самих зданий. Дерзко! Фандор, давай искать!

А Жюв, обратившись к королеве, добавил:

— Пусть Ваше Величество забудет нашу тоску! Ваше Величество в долгу перед своим народом. Пусть она соблаговолит вернуться в свои покои; Мы с Фандором просим его не выставлять себя без надобности. Королеве Голландии не обязательно знать, что между нами и гением преступления идёт война, и война не на жизнь, а на смерть.

Однако Вильгемин поначалу отказался уезжать. Королева не могла заставить себя бросить того, кто не бросил её и кто, рискуя жизнью, сохранил её трон.

Однако, несмотря ни на что, Жюв в конце концов её убедил.

Полицейский нашёл убедительные приговоры.

Без сомнения, Фантомас потерпел поражение. Без сомнения, бунт в Голландии был подавлен. Однако важно было не поддаться этим ужасным атакам. Это было бы бесполезно для Элен и просто усложнило бы ситуацию.

Королева подчинилась формальным пожеланиям Жюва. Она вышла из оранжевой гостиной. Фандор и Жюв, оставшись одни, обменялись объятиями и, не сказав ни слова, тоже вышли из комнаты.

— Мы должны провести расследование, — сказал Жюв.

И Фандор одобрил:

— Нам нужно знать, видел ли кто-нибудь уход Фантомаса, заметил ли кто-нибудь уход Хранителя Большого Шлюза.

Теперь, в тот момент, когда Жюв и Фандор, готовые возобновить бой, покинули оранжевую комнату, Элен и Фантомас, находившиеся всего в нескольких метрах от них, испытывали совсем другие чувства.

За занавесками в гостиной жена Фандора, напуганная угрозами Фантомаса и револьвером, который он постоянно целил в Фандора, пережила тысячу смертей.

Она слишком хорошо знала человека, который сошёл за её отца, чтобы осмелиться сделать жест или попытаться закричать.

Если бы она раскрыла их присутствие, Фантомас не колебался бы…

Конечно, если бы это была она, если бы револьвер был направлен ей в грудь, Элен ни на секунду не замедлила бы броситься вперёд. Но Фантомас любил его. Фантомас старался не угрожать ей, он нацелился на Фандора, именно Фандора падёт у него на глазах, именно Фандора она убьёт, взывая о помощи!

И именно поэтому, совершенно свободная, даже без кляпа, Элен оставалась немой, неподвижной, пленницей страха, пленницей Фантомаса, готовой послушно следовать его приказам и его порывам.

Фантомас, удивлённый поведением молодой женщины несколькими минутами ранее, когда Элен осмелилась бросить ему вызов, теперь наоборот успокоился.

— Она у меня, — пробормотал он. Пока в моём распоряжении Фандор, Элен будет делать всё, что я захочу.

И в тот самый момент, пока Жюв, королева и Фандор отчаялись в оранжевой комнате, Фантомас, всё ешё направляя ствол своего револьвера на журналиста, вынашивал адский план.

Конечно, это похищение Элен, на которое он решился, несомненно, по веским причинам, о которых никто не подозревал, это похищение ещё не было завершено и представляло ещё большие трудности.

Короче говоря, Фантомас со своим пленником, пленником, скованным страхом, оказался в самом центре королевского дворца. В коридорах спешили придворные; в тронном зале толпились сановники короны, и по всему королевскому дворцу по случаю торжественного открытия парламента царила непрерывная суматоха, постоянные приходы и уходы.

Нам пришлось пробраться сквозь эту толпу; надо было, несмотря на трудности, покинуть этот дворец, отплыть и в то же время утащить Элен так, чтобы последняя не успела сделать ни жеста, ни произнести компрометирующего слова.

Другой бы отказался от столь безумного проекта. Фантомас, в свойственной ему безрассудности, напротив, не колеблясь решился на его осуществление.

— Мы пойдём гулять! – прошептал он.

И когда Фандор и Жюв вышли из оранжевой комнаты, рука бандита внезапно легла на плечо Элен.

– Одно слово, — повторил он, — и Фандор мёртв… Подумайте об этом.

Пока Элен в ужасе смотрела на него, Фантомас вытащил молодую женщину из оконной ниши, которая, как нельзя кстати, только что послужила им убежищем.

Фантомас несколькими жестами снял с себя чёрную майку, которая до этого облегала его тело. Под ним он носил придворный костюм, шёлковые чулки, атласные бриджи, одежду во французском стиле.

Фантомас достал из кармана парик и придал ему стиль. Он настолько хорошо умел наносить макияж, что ему требовалось всего несколько секунд, чтобы изменить его лицо.

Тогда преобразившийся бандит обратился к Элен:

— Я, — пробормотал он, — неузнаваем, и мы собираемся извлечь из этого максимум пользы. Во дворе замка меня ждёт машина. Именно во двор Жюв и Фандор отправятся на расследование. Они верят, что я перед ними и уже ушёл; наоборот, мы последуем за ними…

И пока Элен непонимающе смотрела на него, Фантомас продолжал:

— Это Фандор, Элен, откроет нам путь. Именно Фандор гарантирует мне твою мудрость. Ты знаешь, какой я стрелок. Теперь мы не упустим его из виду; У меня в кармане револьвер: помни, одно слово, одно неосторожное слово сорвётся с твоих губ, и Фандор — мертвец…

Фантомас говорил резким и резким тоном. Голосом, который вдруг стал дружелюбным, он спросил:

— Твоя рука, Элен? Мы побежим, но побежим вместе…

И тогда Элен пришлось поклониться. Рука молодой женщины в белой перчатке, её дрожащая рука, покоилась на руке Фантомаса. Они вышли из оранжевой комнаты; Они находились в коридоре, полном придворных, камер-юнкеров, офицеров и швейцаров.

Они прошли сквозь толпу. По приказу Фантомаса Элен накинула на плечи большое пальто, лежавшее на предмете мебели, где бандит, несомненно, оставил его и которое он таинственным образом забрал. Этот плащ, большой и тяжёлый, скрывал туалет молодой женщины. Её никто не мог узнать, а Фантомаса, со своей стороны, благодаря его парику, благодаря его макияжу, невозможно было опознать.

Толпа придворных расступилась, когда они прошли. Их, несомненно, приняли за каких-то высокопоставленных деятелей буржуазии, приглашённых королевой на церемонию подписания парламентских записок. Мы отодвинулись перед ними, они прошли…

Элен пришлось изобразить улыбку. В то время как сердце её билось в груди, пока отчаяние заставляло кровь стынуть в жилах, она находила в себе силы души улыбаться, кланяться при приветствии, притворяться, что галантно опирается на руку своего всадника.

Сделать жест? Осмелитесь сказать хоть слово? Кричать о помощи? Ах! ни за что на свете в ту минуту Элен не решилась бы на это.

Фантомас всегда держал руку в кармане пальто. Он сделал вид, что ищет там что-то, возможно, носовой платок или коробку рисовой муки; жест её был естественен, обыкновенен, но Элен, увы! не мог ошибаться. Фантомас держал в руках револьвер. Повелитель Ужаса был прав, она была в его власти, она молчала… она ничего не говорила… потому что Фандор был в пятидесяти метрах перед ними, Фандор, который понятия не имел, что ему угрожает револьвер, Фандора, который по неосторожности с его стороны мог безвозвратно осудить его.

И Элен, напряжённая моральным усилием, которое ей пришлось наложить на себя, сказала себе:

— Я не могу ничего попробовать. Я ничего не могу попробовать… Фантомас выстрелил бы, Фандор был бы мёртв, и уж точно благодаря скандалу Фантомас сбежал бы.

Трагическая чета пересекла таким образом обширные галереи королевского дворца.

Фандор и Жюв, как и догадался Фантомас, на самом деле направлялись во двор замка, где они, несомненно, хотели, допросив часовых, попытаться найти след бандита, который, как они логически предполагали, шёл раньше них.

Само приближение Фандора и Жюва послужило Фантомасу. Бандит, сопровождавший их издалека, действительно, естественно, прибыл в этот двор замка, где, как он объявил Элен, его ждала машина. Это был превосходный автомобиль, мощный лимузин, которым управлял шофёр в энергичной маске.

— Поднимайся, Элен.

Фандор был всё ешё в нескольких метрах от него. Последний взгляд Элен умолял Фантомаса.

Увы! душа Фантомаса была недоступна жалости.

— Поднимайтесь, — повторил бандит.

И Элен вновь пришлось подчиниться отданному ей приказу.

Пока Жюв и Фандор, пока её муж находился в нескольких шагах от неё, пока она не могла сомневаться в том, что Фандор отдал до последней капли своей крови ради её спасения, пленнику страха пришлось сесть в эту машину, которая, несомненно, вести её к трагической судьбе…

Элен, чувствуя слабость, села на подушки автомобиля. Фантомас занял место рядом с ней. Водитель начал…

«Будь осторожен», — сказал Фантомас. Вот решающий момент… Не забывайте…

Автомобиль сделал большой поворот во дворе дворца, направляясь к воротам, а оттуда уже на улицы Амстердама. Она собиралась приблизиться к Жюву и Фандору. Достаточно было взгляда Фандора или Жюва, крика Элен, чтобы Фантомас был окончательно пойман.

Фантомас, однако, оставался бесстрастным и предельно спокойным.

— Будьте осторожны, — просто повторил он. Вы должны погрузиться в это сиденье; вот веер, используй его, я не хочу, чтобы тебя кто-нибудь увидел…

Эту последнюю жестокость, эту жестокость, заставившую Элен спрятаться, молодой женщине пришлось пережить.

Как и сказал Фантомас, Элен обмахивалась веерами. В тот момент, когда машина проехала мимо Жюве и Фандора, идя медленно, очень медленно, чтобы не привлекать внимания, полицейский и журналист, допрашивавшие дежурного, обернулись и тревожным взглядом уставились на пассажиры автомобиля.

Ни Жюв, ни Фандор не могли видеть Элен. С другой стороны, они могли прекрасно различить черты лица джентльмена, жившего в этом автомобиле. Но за те несколько секунд, пока длилось это видение, Жюв и Фандор материально не успели узнать Фантомаса, замаскированного, загримированного, ни Фантомаса, который уже не был самим собой, ни Хранителя Большого шлюза, который, чудесный актёр, Новое лицо было умело составлен.

Жюв и Фандор, едва подняв тревогу и спровоцировав грозный скандал для королевы, не смогли, напротив, обыскать все кареты, выехавшие из замка.

Автомобиль, который медленно уезжал, не вызывал подозрений ни в каких деталях. Они отпустили её.

В этот момент Фантомас, всё ешё опасаясь жеста Элен, опустился на колени на скамейку. Через маленькое окошко в задней части лимузина Фантомас всё ешё указывал на Фандора. И Фантомас медленно сказал Элен:

— Револьвер, который я держу, стреляет точно на расстояние около двухсот ярдов. Через несколько мгновений вы сможете кричать, как вам заблагорассудится.

Но на самом деле это было последнее издевательство, бесполезное издевательство.

Внезапно, не дав молодой женщине времени на защитное движение, Фантомас бросился на неё и заткнул ей рот. Он закрыл дверь шторами, ему больше нечего было бояться. Использовав страх, Фантомас прибег к силе.

Драма разворачивалась.

Через два часа машина Фантомаса остановилась на краю набережной, заканчивающейся портом Амстердама. Там стояла какая-то баржа, голландская баржа. Он был грязным и покрыт кусками угля. На первый взгляд это была обычная баржа, ожидающая помощи буксира. Таким, однако, было таинственное жилище, которое Фантомас выбрал для себя с того момента, как Жюв, спасая королеву, заставил его покинуть убежище, которое он сначала выкроил для себя на старом заброшенном фрегате, знавшем старого мистера Эйра. или, точнее, Этьен Рамбер, так хорошо, поскольку мистер Ээр был никем иным, как отцом Фандора.

Едва автомобиль остановился, как Фантомас взял Элен на руки и, подняв её, как он поднял бы самую лёгкую ношу, понёс её на борт баржи.

Фантомас направлялся к задней части лодки. Там было что-то вроде маленькой хижины, грязной на вид, покрытой снаружи пылью и толчёным углём, а внутри действительно представлявшая собой очень роскошную гостиную.

Фантомас закрыл дверь, положил револьвер на стол и медленно расстегнул кляп Элен.

«Тебе нужна тишина и покой», — сказал бандит. Отдых.

Но Элен, с того момента, как ей заткнули рот, с того момента, как она потеряла из виду Фандора, с тех пор, как она почувствовала себя непоправимо в руках Фантомаса, именно стремилась к спокойствию, именно заставляла думать.

Элен посмотрела на бандита.

– Я не могу отдыхать, — ответила она, — пока нахожусь в зависимости от тебя. Ты притворяешься, что любишь меня, Фантомас; ты утверждаешь, что хочешь, несмотря ни на что, всегда считать меня своей дочерью, я призываю тебя ответить мне, и сказать мне, почему ты говоришь в эту минуту, и моё отчаяние, и отчаяние Фандора?

По правде говоря, Элен должна была быть очень уверена в любви Фантомаса, в привязанности, которую испытывал к нему разбойник, чтобы осмелиться задавать такие вопросы, и прежде всего осмелиться произнести перед ним имя Фандора.

Слушая ту, на которую он смотрел, на самом деле как на свою дочь, Фантомас нахмурился. Складка пересекла его лоб. Он прервал Элен.

«Не говори мне о Фандоре», — сказал он. Я ненавижу его, как ненавижу Жюва… И вы никогда не узнаете, что я терпел раньше, когда держал его на конце револьвера и когда мне приходилось заставлять себя не стрелять в него!

В свою очередь, Элен прервала Фантомаса.

– Эта ненависть, — сказала она, — ты не имеешь права говорить о ней, Фантомас. Фандор — честный человек, и Фандор выполняет свой долг, сражаясь с вами. Ваша ненависть не имеет веских оснований.

— Да, — грубо ответил Фантомас.

— Который?

При точном расспросе дочери, поскольку в его глазах всегда была его дочь, Фантомас вздрогнул. Вены на висках вздулись. Его потряс приступ гнева.

– Я ненавижу Фандора, — начал он, — потому что…

— Потому что? — спросила Элен.

— Потому что ты любишь его!

Но после этого мрачного заявления Элен вышла из себя:

— Ты врёшь! прошептала она. Ты лжёшь, Фантомас!.. Ты раньше ненавидел Фандора! Кроме того, какое значение для тебя имело бы, если бы мне понравился Фандор? Фандор — мой муж… Неужели ты хочешь моего несчастья? Вы бы предпочли, чтобы я была женой человека, которого не люблю?

Элен задыхалась…

Возможно, она надеялась, зная искреннюю привязанность, которую испытывал к ней Фантомас, суметь тронуть её сердце. Быть может, она говорила себе, что свирепая душа Фантомаса, эта душа, недоступная жалости, никогда не имела, короче говоря, только одной слабости — той привязанности, которую он к ней предал.

Разве она не могла использовать его как оружие? Разве она не получит свободу?

Несчастной женщине пришлось быстро отказаться от всякого проблеска надежды. Фантомас тем властным тоном, который он иногда принимал и который делал невозможным всякую дискуссию, уже парировал:

— Я запрещаю тебе, Элен, когда-либо сметь притворяться передо мной, что ты жена Фандора. Ты для него никто, и он для тебя никто, вот правда…

Но на это утверждение Элен всё же возразила:

«Возможно, правда в твоих глазах», — сказала она. Но факт остаётся фактом: сам закон…

Молодая женщина молчала.

Фантомас только что разразился адским смехом.

«Закон для меня», — заявил он, изображая довольно презрительную жалость к дочери. Закон на моей стороне, и я должен снова тебя учить… Элен, ты думаешь, что ты жена Фандора… Это не так! Вы никогда этого не сделаете! Ой! без сомнения, у меня нет иллюзий, вы ответите мне, что женились на Фандоре в здравнице доктора Пауля Дропа. Вы мне напомните, что Фандор, не знаю какими средствами, полученный от президента республики, сам распределил с той оглаской, которую потребовала ваша очевидная агония. Вы собираетесь напомнить мне обо всём этом, вы собираетесь рассказать мне об этой гротескной церемонии, во время которой я, как медсестра Клод, была вашим свидетелем, как и Владимир, граф Оберхампф. Ну, всё это, Элен, знаете ли, не имеет никакой цены, не имеет значения, не существует ни в моих глазах, ни в глазах закона!

Фантомас молчал. Он ожидал протеста со стороны молодой женщины, но она промолчала.

Элен в тот момент не поверила словам Фантомаса. То, что он сказал, было невозможно. Она действительно была женой Фандора, она была законной, и Фантомас, какова бы ни была его власть, ничего не мог сделать против совершившегося факта, против факта приобретённого.

Фантомас продолжил:

– Ты не веришь мне, Элен? Или! Если вам нужны доказательства, я вам их предоставлю. Разве вы не забыли акт, прочитанный регистратором актов гражданского состояния, разве вы не знаете, что освобождение in extremis, предоставляемое в случае вашего брака, согласно условиям закона, регулируется следующим образом: вы Вы женаты, Элен, Фандору, без юридических публикаций, но с условием, чтобы эти публикации были сделаны на следующий день. Однако на следующий день произошли инциденты, которые я заказал сам. Фандор и ты, Элен, не смогли добиться исполнения этих публикаций; они не были сделаны в своё время, их больше нельзя сделать… Ваш брак ничего не стоит, вы не жена Фандора, вы никогда ею не станете…

В ужасе Элен промолчала.

На самом деле она прекрасно помнила положения закона, о которых ей сообщили. Правда, брак, заключённый in extremis между ней и Фандором, был расторгнут, аннулирован, разрушен именно тем, что юридические публикации не были произведены.

Закон, на который ссылался Фантомас, был жестоким, но это был закон.

Тогда Элен в отчаянии всплеснула руками. Хриплым, надломленным голосом она произнесла:

— Фантомас, я не жена Фандора, но однажды хочу ею стать. Я люблю Фандора, он любит меня… Почему ты не хочешь, чтобы мы были счастливы?

Элен была почти готова умолять Повелителя Страха. Она вздрогнула, услышав его ответ:

— Потому что, — заявил Фантомас, — я хочу для тебя другого мужа, другого, за которого ты выйдешь замуж, и который сделает тебя счастливее!

И с яростью Фантомас добавил:

— Ещё одно слово, Элен, хватит на эту тему. Моё решение бесповоротно.

И Фантомас медленно отошёл, а Элен, несмотря на свою доблесть, побеждённая этой последней угрозой, разрыдалась.

#2 — Трагический побег

Время прошло.

Сначала побеждённый ужасной угрозой, которую Фантомас посмел против неё, сказав ей, что он безвозвратно решил, в своей трагической силе монстра, который никогда не знал воли, противоположной его собственной, сначала помешать её браку с Фандором. потрясённая мыслью о том, что Фантомас решил заставить её выйти замуж за другого мужчину, Элен быстро восстала, снова стала хозяйкой самой себя и нашла в своей хладнокровной отвоёванной крови, как и в его любви, силы, достаточные, чтобы решиться на борьбу и победить Мастер страха.

– Я люблю Фандора, — сказала себе Элен. – И если возможно, что в глазах закона он не мой муж, то несомненно, что я его жена, в тайне чувства души моей, и что ничто, ни сила в мире, ни человек на земле, не может освободить нас от клятв, которыми мы свободно обменялись, он и я.

Молодая женщина, рыдавшая после ухода Фантомаса, внезапно обнаружила, что всё держит под контролем, готовая к бою, готовая снова сразиться с Мастером Ужаса, если это необходимо, чтобы одержать победу над его катастрофическими намерениями.

Не выйти замуж за Фандора казалось Элен ужасным делом, но мысль о том, чтобы выйти замуж за другого человека, о том, что её принудят выйти замуж за чужого человека, казалась ей, напротив, совершенно гротескной.

«Они не будут со мной так распоряжаться», — подумала она. Я не зря выросший ребёнок, сформировавшийся на равнинах Трансвааля. Я буду знать, как бороться с Повелителем страха, с тем, кто осмеливается называть себя моим отцом и, тем не менее, в слепоте своей нежности ведёт себя по отношению ко мне как самый отвратительный из мучителей.

Элен встала. Она рассматривала ситуацию с совершенным хладнокровием, абсолютным спокойствием. Наверняка, она не сомневалась, что Жюв и Фандор уже ищут её. Она даже знала, что журналистке и полицейскому не будет покоя и покоя, пока не найдут её след. Но хотя она и знала всё это, она прекрасно сознавала, что, чтобы спастись, ей придётся рассчитывать только на себя.

Фантомас доказал это много раз, он не оставлял ничего на волю случая. Он ничем не рисковал, не будучи уверенным в успехе своих попыток, и, следовательно, если он схватил её, если он взял её в эту баржу, то потому, что был уверен, что Жюв и Фандор не смогут найти эту зацепку. надолго, потому что был уверен, что пленника у него не отнимут.

— Я не могу рассчитывать на Жюва и Фандора, — грустно призналась Элен. Они не смогут меня спасти. Поэтому мне предстоит найти способ помешать трюкам Фантомаса.

Положение молодой женщины действительно было трагичным. Одна, всеми покинутая, целиком в руках Фантомаса, пленника чудовища, она решила бежать, принять вызов, брошенный ей Фантомасом, принять бой и победить…

Но разве это не был самонадеянный замысел? Не слишком ли самонадеянно Элен говорила о своих силах? Можем ли мы действительно сражаться против Фантомаса, и могла ли она, такая слабая и безоружная, надеяться победить того, кого никто в мире не мог похвастаться окончательной победой, того, кто называл себя Повелителем Всего? мир под названием неуловимый?

Элен была одной из тех энергичных и отважных натур, которые, тщательно оберегая свои иллюзии, умеют не осознавать трудности предприятий, которые они решают предпринять.

Если бы она решилась, если бы она задумалась о невозможности победить Фантомаса, она, вероятно, впала бы в уныние, она бы поняла, что ничего не может сделать против судьбы.

Напротив, она отказывалась размышлять, запрещала себе думать об опасности и думала о битве только для того, чтобы аплодировать радости одержанных побед.

Элен сделала это маленькое движение головой, озорное и решительное, которое было ей особенно свойственно.

— Надо драться, — пробормотала она, — я тоже буду драться. Я буду сражаться насмерть, без страха и сожаления, потому что я не хочу жить, если мне придётся жить без Фандора…

Решение боя было решено в её уме, Элен сразу же задумалась об организации победы, которой она полностью намеревалась добиться.

Что она могла сделать против Фантомаса? Бросьте ему вызов в лицо, угрожайте расправой, попытайтесь отобрать у него свободу.

Она сначала подумала об этом, затем быстрое размышление убедило её, что такая надежда напрасна. Фантомас не был человеком, которого можно волновать; Фантомас не был склонен к жалости, он никогда по своей воле не освободил бы её.

«Жаль», — подумала Элен. Я убегу…

Но сможем ли мы сбежать из тюрьмы, выбранной Фантомасом?

Элен в тот момент, когда бандит перевёз её из машины на голландскую баржу, едва успела рассмотреть некоторые детали лодки. Она заметила, что он был нагружен грудами угля; она заметила, что это было почти в конце внешней гавани, а открытое море начиналось на некотором расстоянии.

— Что означает эта ситуация? — задавалась она вопросом. — Баржа не может плыть по морю, так что Фантомас, я полагаю, не собирается спасаться таким путём. Так хватит ли у него наглости отбуксировать баржу через порт? Это сомнительно. Жюв и Фандор ведь, скорее всего, добьются того, чтобы власти обыскали и обыскали все корабли. Так какое же решение, по мнению Повелителя Ужаса, он примет?

Но как бы Элен ни думала, она не могла изобрести ничего, что позволило бы ей составить, пусть даже неопределённое, представление о замыслах Фантомаса.

В конце концов, какое это имело значение!

— Что бы он ни сделал, что бы он ни решил, — подумала Элен, — я не хочу больше мириться с его законом. Я намерен быть свободным, я намерен сбежать как можно быстрее.

Но как спастись?

Элен рассматривала гостиную, в которой она оказалась, эту гостиную, расположенную в маленькой каюте, расположенной в конце баржи. Комната, несмотря на свою роскошь, сразу показалась ему герметически закрытой камерой. Деревянные панели закрывали зарешеченные окна; дверь была заперта на четверные замки, а потолок, пол и стены были сделаны из толстого дуба, который, очевидно, невозможно было сломать.

— Я не останусь здесь, — повторила Элен, топнув ногой.

Она последовательно прижимала ухо к стенам своей темницы. Сначала она услышала плеск вод бассейна, ударяющихся о борта баржи. Наконец она уловила очень далёкий, очень неясный звук разговора, отголосок радостного обсуждения.

Затем молодая женщина вздрогнула. Разумеется, она и Фантомас были не единственными на борту баржи. Оно должно было служить убежищем для целой банды сообщников Фантомаса. Груды угля, загромождавшие мост, должно быть, не имели иной цели, кроме как создать обман. Вероятно, они скрывали другие, более просторные каюты, каюты, в которых в данный момент люди хорошо проводили время, вероятно, празднуя его похищение.

В одно мгновение Элен представила себе целую тайную организацию, связанную с бандой Фантомаса.

Баржа скромных размеров, казалось, если смотреть с причала, на самом деле могла быть очень большой. Кто мог указать её реальную глубину? которое даже доказало, что, лишённое балласта, оно не способно выдержать открытое море и превратиться в настоящее грузовое судно?

Элен, представив это, ещё больше начала дрожать. Если бы она действительно догадалась правду, ей пришлось бы ожидать самых страшных катастроф.

Фантомас на своей барже мог под покровом ночи незаметно покинуть порт, выйти в открытое море и там отправиться в плавание.

— Куда он меня отвезёт? подумала молодая женщина.

Но Элен недолго искала ответ на этот тревожный вопрос.

«Какое значение имеют намерения несчастного, — подумала она, — раз я решила не подчиняться им, ведь сегодня вечером я сбегу!»

С тех пор этот побег больше всего занимал Элен. Сначала она не придумала этого плана; затем мало-помалу оно зародилось в её сознании, оформилось, материализовалось, и вскоре она уже не сомневалась в его успехе.

Взломать дверь, вырвать замки, добраться до палубы баржи, выпрыгнуть на причал и убежать, об этом явно не стоило думать.

Дверь была достаточно прочной, чтобы пресечь все попытки, а у Фантомаса, с другой стороны, наверняка были часовые, которые обязательно арестовали бы беглеца.

Не более разумно было и попытаться сломать одну из перегородок, отделявших темницу Элен от других кают внутри баржи. Помимо того, что затея казалась трудной для осуществления, ещё существовало опасение, что, как только перегородка будет прорвана, Элен окажется в присутствии банды лиц, которые будут относиться к ней без жалости и милосердия.

Что делать тогда?

На этой барже царила ледяная и пронзительная атмосфера, атмосфера влажности, поддерживавшая сильный холод.

Элен уже дважды вздрогнула. Поэтому она подошла к небольшому камину и осторожно погрелась у медленно горящего угля.

И вот, рассматривая этот очаг, опираясь на сияние пламени, на искры, поднимавшиеся от потока поленьев, Элен вдруг сформировала смелый проект.

«Я убегу», — повторила она. Сегодня вечером я сбегу, я в этом уверен…

Девушка осторожно завела часы, посмотрела на время: полдень уже давно прошёл.

— Очень хорошо, — сказала она ещё раз. У меня впереди двенадцать часов, потому что раньше полуночи я ничего не могу попробовать.

И с поистине ироничной улыбкой Элен добавила:

— Следуя совету Фантомаса, давайте отдохнём, мне нужно набраться сил, если я хочу добиться успеха.

Неукротимая натура, натура энергичная и доблестная, Элен поэтому заставила себя тихо вздремнуть. События, которые в течение некоторого времени неумолимо разворачивались, в какой-то мере истощили её нервные резервы, и она очень устала.

Она легла на кушетку и закрыла глаза, она ждала сна, ждала ночи.

Элен целый день не двигалась с места. Она даже не повернула головы, когда в семь часов вечера мужчина в маске, мужчина, которого она не знала, почтительно постучавшись в её дверь, пришёл, чтобы принести ей роскошный обед, который он заботливо разложил на столе. стол, покрытый посудой дивного искусства.

Элен не притронулась к еде. Просто, когда этот тюремщик исчезал, она брала часть посуды и бросала её в огонь, чтобы создать впечатление, будто она действительно пообедала.

— Незачем, — пробормотала молодая женщина, — чтобы Фантомас знал, что я ничего не ела. Это могло бы привлечь внимание.

Через час пришёл тюремщик убирать накрытый стол.

— Мастер, — сказал он медленным голосом, — попросил меня спросить вас, мадемуазель, не нужно ли вам ничего. Мне приказано оставаться в вашем распоряжении, и вам достаточно постучать три раза в стену, чтобы увидеть, как я прибегаю.

Мужчина не получил ответа и ушёл после большого поклона.

Едва этот тюремщик исчез, как Элен, которой хотелось побыть одной, быстро поднялась.

— Итак, — вздохнула она, — кроме того, важно, если я хочу сбежать, чтобы я действовала бесшумно. Поскольку достаточно постучать в перегородку, чтобы меня услышали, я должен помнить об этом и не подвергать себя неожиданности, которая может разрушить мои планы.

Элен, сделав это замечание, не выглядела особенно обеспокоенной.

Так что же она надеялась сбежать?

К какому процессу, по её собственному признанию, она могла бы прибегнуть, процессу, который, как она сама призналась, должен быть совершенно тихим?

Элен положила часы на сервированный стол. Она пристально смотрела на медленное, почти невидимое движение игл. Она явно ждала определённого времени, чтобы действовать. И действительно, с содроганием она заставила себя ждать, ждать вечно.

Однако время шло, бесконечное и однообразное.

Теперь, в половине одиннадцатого, молодая женщина вдруг вырвалась из своей неподвижности.

«Давай сбежим», — прошептала она. Чего бы это ни стоило, давай сбежим…

Элен встала. Решительным жестом она начала готовиться к побегу, к которому теперь, казалось, тщательно готовила мельчайшие детали.

Элен начала с того, что избавилась от формальной одежды, которую всё ешё носила. В шкафу в гостиной она увидела более простую одежду, которая давала ей большую свободу движений. Лихорадочно она надела его.

Всё ещё желая остаться незамеченной, с тайной целью изуродовать и себя (предосторожность могла быть не бесполезной), Элен взяла свои тяжёлые волосы, заплела их в косу и скрутила на голове в пучок, который лишь издалека напоминал нам о красивая причёска, которую она обычно носила.

И только когда все эти приготовления были завершены, Элен действительно взялась за рискованную задачу, которую она себе возложила.

Девушка, по правде говоря, должна была показать себя в этом случае достойной женой Фандора, достойной спутницей самых хитрых полицейских репортёров.

Элен, чтобы сбежать из тюрьмы, прибегла к самой простой и вместе с тем самой верной процедуре.

Проще говоря, молодая женщина воткнула стержень кочерги в горячие угли своего очага. Она позволила железному стержню покраснеть, а затем, когда он достиг крайнего уровня тепла, она использовала его, чтобы проследить большую борозду на одной из стен своей камеры.

На самом деле Элен рисовала на дереве кончиком раскалённой добела кочерги большой надрез, который мало-помалу становился больше.

Конечно, работа, за которую взялась молодая женщина, наверняка была долгой и трудной. Но не менее верно и то, что успех был неизбежен.

Элен раскалённой кочергой должна была, не производя ни малейшего шума, пробить обшивку баржи и, что лучше всего, оторвать от её бортов что-то вроде панели, деревянного квадрата, который оторванный, оставил бы ему достаточно места, чтобы пройти, убежать…

Однако молодая женщина, хотя она энергично работала над этим простым и в то же время необыкновенным способом побега, не была лишена беспокойства.

На самом деле она задавалась вопросом, находилась ли деревянная панель, на которую она нападала, выше или ниже ватерлинии. В первом случае его предприятие увенчалось успехом; во втором, наоборот, через открытую пролому вода с грохотом хлынула бы, и Элен, скорее всего, утонула бы, прежде чем кто-нибудь успел бы прийти ей на помощь.

Отважная жена Фандора долгое время добивалась его побега…

В своём бизнесе она столкнулась с почти непреодолимыми трудностями; стенки баржи были ужасно толстые, с одной стороны, они были сырыми, с другой, и кочерга хоть и краснела добела, но каждый раз лишь прожигала канавку толщиной в несколько миллиметров.

Что делать в таких условиях?

Элен нисколько не колебалась. Она упорствовала, она упорствовала.

— Это вопрос времени, — подумала она, — но мне надо успеть снести деревянную панель, и это у меня получится…

Энергия молодой женщины действительно была вознаграждена. Было почти три часа ночи, а Элен работала с пяти часов, когда добилась своей цели.

Деревянная панель подпрыгнула под толчком её плеча, вода не проникла… Элен удалось прорваться сквозь стены, удерживавшие её в плену.

Она собиралась сбежать?

Молодая женщина, поначалу ошеломлённая успехом своего манёвра, в котором она уже некоторое время отчаялась, оставалась неподвижной, тяжело дыша, рядом с только что созданной ею брешью.

Было ещё темно… Небо было пасмурным, ни звёзды, ни лунные лучи не могли проникнуть во тьму.

Элен, однако, с наслаждением дышала чистой и ледяной атмосферой, доносившейся до неё через разорванную деревянную панель. Она высунула голову в отверстие, понюхала воздух, вытянула руку и не встретила ничего, кроме пустоты.

— Моя счастливая звезда со мной, — сказала себе Элен. Я не сомневаюсь, я затопил баржу со стороны открытого моря, а не со стороны берега, всё, что мне нужно сделать, чтобы спастись, это броситься в морскую воду.

К счастью, Элен сохранила с детства, наполненного приключениями, на родных равнинах, вкус к спорту, в котором она преуспела. Она была бесстрашной пловчихой, но всё же содрогалась при мысли, что важно не терять ни минуты и что она должна, под страхом высшей неосторожности, немедленно броситься в воду.

Элен, однако, не колебалась. Она ещё раз взглянула на гостиную, служившую ей тюрьмой, потом подошла к иллюминатору и приготовилась броситься в море…

Теперь, в тот самый момент, когда Элен собиралась сделать высший жест, в её глазах вспыхнуло пламя.

Она действительно была женщиной, если подумать о таком в такой момент. Она действительно была женщиной, но она была влюблена ещё больше. Это был крик её любви, протест её сердца, который она думала ещё раз услышать Фантомаса!

Элен вернулась к столу, занимавшему центр её темницы. Она взяла лист бумаги и карандаш и своим крупным, чётким и твёрдым почерком Элен написала короткую записку:

Больше всего, и больше всего, прежде всего и вопреки всему, я люблю Жерома Фандора. Пожалуйста, пусть между тобой и мной будет война, Фантомас, но знай, что я никогда не выйду замуж за другого мужчину, кроме Фандора, и что я уже и навсегда считаю себя его женой.

И Элен подписала: Элен Фандор.

Записка осталась отчётливо видна на столе, однако Элен решила больше не медлить. Она подошла к иллюминатору, который ей с таким трудом удалось устроить. Она проскользнула через узкое отверстие, отдавшись холодной воде, плещущейся по бортам баржи.

Сейчас, в тот момент, казалось, природа хотела помочь молодой женщине посредством тайного соучастия.

Уже темнело, ночь становилась ещё чернее… Элен, плывя глубокими гребками, быстро перестала видеть даже силуэт унылого здания, которое на мгновение было для неё самой страшной из тюрем. Она перестала видеть баржу и, честно говоря, уже ничего не видела… Она плыла наугад прямо вперёд, надеясь найти затонувший корабль, за который можно было бы уцепиться, надеясь выйти к берегу, надеясь спастись и говоря себе: в тайне своей души она знала, что, если бы судьба была против неё, она предпочла бы навсегда быть поглощённой чёрными волнами порта, чем остаться пленницей Фантомаса.

Элен плыла так добрых полчаса, и уже бедной женщине показалось, что она потеряна, потеряна без надежды…

Холод охватил её первым и парализовал её движения… тогда она уже не знала, где находится… она не могла сориентироваться и решить, в какой стороне находится берег. Наконец, и это особенно пугало, у Элен возникло совершенно ясное ощущение, что, плывя наугад, она попала в быстрое течение, течение, которое уносило её вопреки её воле, катило её своими волнами, которые усиливались в своей силе. из минуты в минуту, и которая, несомненно, несла его в сторону открытого моря.

Удивительно спокойная, не питающая иллюзий по поводу происходящего, Элен угадала весьма печальную истину.

— Боже мой, — подумала она… Меня поймает прилив… отлив идёт вниз, меня вытащит из порта, я неминуемо утону…

Чтобы отдохнуть, ей хотелось на несколько минут постоять в планке и отдаться течению. Но судороги одолели её. Поэтому она решила бороться. Мы боремся, увы! против течения?

Хотя Элен призвала всю свою бесстрашие и всё своё умение опытного пловца, она поняла, что плыть против течения ей невозможно и что её усилия не будут иметь иного результата, кроме как ускорить её гибель, истощив её быстрее.

— Пропала, я пропала, — сказала она себе.

Она плыла ещё несколько мгновений. В его мозгу, где преследовала лихорадка, развернулся целый мир видений. Она видела себя ребёнком в Натале, купающимся в потоках, на пустынных равнинах. Внезапно она представила себе трагическую сцену, во время которой, всё ешё играя роль Тедди, она встретила Фандора, человека, которого она считала своим мужем.

Тогда Элен увидела себя королевой. Буквально накануне она надела диадему. В то же утро королева Голландии поблагодарила её за сохранение трона… Потом появился Фантомас, Демон Зла, и всё смешалось… и всё было уничтожено…

Фандор больше ничего не мог для неё сделать, и она больше никогда не увидит Фандора…

У Элен было острое ощущение, что она теперь не более чем бедняжка, живая развалина, которую несёт буря, и что она уходит вместе с волнами в море, в тёмную ночь…

Затем молодая женщина замедляет свои движения…

Ужасная драма, героиней которой она была, неизбежно достигла своего зловещего завершения. В предпринятой ею опрометчивой борьбе она потерпела поражение, и Элен в самый момент смерти не могла не повторить, задыхаясь:

— Фантомас — Хозяин всего… Фантомас — Хозяин всего…

Лихорадка в этот момент свела её с ума, она снова подумала:

— Каким прекрасным покровом сотворит для меня пенистое море!..

Потом она больше не думала… сильнейший обморок положил конец её пыткам… она перестала плавать… её хорошенькая головка искала обманчивой поддержки мягких волн… море разверзлось, приняло её на свою грудь , поглотил её, закрылся за ней, тихий, спокойный, скрывая только что совершённое ею убийство под игривой рябью течения.

— Дайте ему ещё рома…

— Ей-богу, ты собираешься посадить его в виноградниках.

— Не волнуйся, старушка… она вернётся…

— Место, место… вот горячие кирпичи…

— Сегодня утром тяжёлые продажи… И что она говорит?

— Ничего, капитан… пока ничего…

В этом узком округлом доме, в этой хижине, в которой была только маленькая кровать, каркас, столик на колёсиках и несколько туалетных принадлежностей, пахло морем.

Пахло морем, и действительно, если бы какой-нибудь любопытный скользнул взглядом в узкий иллюминатор, он бы увидел на самом дальнем горизонте только сизые волны, окаймлённые пеной, углубляющиеся в Огромные волны, толкающие друг друга. во внезапной ярости, разрастаясь в горы и обрываясь, как лавина…

Каюта!.. Неужели тогда на борту лодки находились эти люди с грубыми лицами и резкими жестами, которые толпились в узком помещении, толкаясь друг с другом, каждый нёс какой-то предмет, то горячие кирпичи, то большую миску? наполнен ромом?

Сомнений, по правде говоря, не допускалось. Колебания пола, раздававшиеся скрипы, глухой лязг лопастей, бьющих о борта корабля, и прежде всего завывания ветерка… едкого и солёного запаха, царившего в этих местах, было бы достаточно придать уверенности.

Но что происходило в этой комнате? Почему эти грубые и жестокие мужчины так спешили спать?

На узкой раме лежала женщина. Она казалась неживой, возможно, мёртвой… Её распущенные волосы обвивали лоб, переплетённые водорослями, усыпанные ракушками. Промокшая одежда прилипла к конечностям. Его бледное лицо было неподвижно.

Что она собой представляла? Откуда она взялась?

Какой ужасный несчастный случай довёл её до того печального состояния, в котором она оказалась?

— Дай ему рома, чёрт возьми! — раздался голос. С помощью рома вы всегда ставите людей на ноги. Это лучшее лекарство…

В большую миску налили большой глоток. Мужчина, колосс, босой, в коротких парусиновых штанах и чем-то вроде свитера, расстёгнутого у шеи, обнажающего крепкую грудь, осторожно приблизился к больной женщине.

— Раз… два… три… мускатный орех, — объявил он. Могу поспорить, что на этот раз прекрасный ребёнок решит поздороваться с нами или пожелать доброго вечера…

Этот человек, который, казалось, обладал геркулесовой силой, на самом деле имел довольно мягкие жесты. Он нашёл способ ручкой свинцовой ложки расшатать зубы неодушевлённой больной и затем, соблюдая щадящие меры предосторожности, налил маленькими глотками жидкость, как бы заставляя её пить.

В любом случае, он упорствовал недолго. Ром, который он употреблял, был пугающе крепким, и его эффект не заставил себя долго ждать.

Больная, ранее неживая, открыла глаза. Сначала она с глубоким изумлением смотрела на склонившиеся над ней лица. Затем ему показалось, что на его лице отразился ужас. Руки её сжались, ей хотелось говорить, но из её напряжённого горла вырывался невнятный звук.

Однако вокруг неё те, кто о ней заботился, разразились восклицаниями радости.

— Бум, вот и всё… — сказал здоровенный парень, который только что принёс горячие кирпичи и прижал их к ногам выжившего. Надо ли говорить, что она возвращается…

– Она так хорошо возвращается, — сказал мужчина, который держал чашу с ромом, — что ей ничего не угрожает. Ещё глоток, и, честное слово, ни видать, ни знать!

Фактически он снова заставил пациентку пить, но она вскоре отодвинула миску. Ром, похоже, вызвал у него сильную лихорадку. Она снова обрела искусственную силу; глухим голосом она спросила:

— Где я? Чего ты хочешь от меня?

Десять голосов одновременно сообщили ей:

— Ах! например… ответил мужчина с миской, она знаменитая… Ну! Госпожа моя дорогая, при всём моём уважении, вы находитесь на «Ла Кордильере», прекрасном паруснике, честное слово, который в настоящее время вращается по ветру со скоростью несколько узлов. Что с вами случилось, сударыня, лучше вам рассказать нам… хотя… ну… довольно… я слышу себя!..

Его слова заглушил взрыв смеха. Публика, очевидно, придала этому неясному ответу таинственный смысл.

Больной, однако, всё равно спросил:

— Я на борту лодки… как это происходит?

Но на этот раз съёмочная группа засмеялась ещё сильнее.

— Моя красавица, — продолжил мужчина с ромом, — у тебя, наверное, ещё нет собственного ума… Посмотрим, небольшое усилие памяти. Разве ты не помнишь, что ты был в чашке и пил знаменитый шот, когда, попросту говоря, промах бушпритного сторожа чисто зацепил тебя и вытащил из бульона?

Возможно, это было не очень ясно, но теперь молодая женщина, казалось, поняла данные ей объяснения.

— Это правда, — слабо пробормотала она… Я потеряла сознание, я тонула… Но ведь это ты меня спас?

— Леди! вероятный!

Выжившая в этот момент делала слабое усилие, чтобы подняться. Ей помогли сесть на кровать, затем она продолжила:

— Ой! если бы ты знал, от какой опасности я спасаюсь… если бы ты знал, кто я…

В этот момент незнакомец прервал его…

Сцена действительно была странная, потому что, как только она произнесла эти слова, съёмочная группа снова разразилась громким весёлым смехом.

— Да! Да! У меня всё хорошо! — сказал один из матросов. Мы знаем то, что знаем, и не знаем того, чего не знаем. Это вы увидите позже, когда полностью освоитесь с нашим капитаном!…

«Но со мной всё в порядке», — пробормотала молодая женщина…

Ей хотелось встать, более того, она, может быть, и поднялась бы благодаря удивительной силе, если бы сильные хватки не удержали её и не заставили снова лечь.

«Не двигайся», — шептали люди.

Выживший спросил:

— Но эта лодка… эта лодка, на которой я нахожусь… куда она идёт?

Матросы переглянулись.

— Хорошо! Мы можем ему сказать, рискнул один.

Ромовик был категоричен:

— Ну, моя маленькая девочка, мы идём очень близко друг к другу. Два месяца в море и мы будем там… Да и то, если не впадём в мёртвый штиль…

— Два месяца в море!…

Выживший только что ответил тоном невыразимого страха. Она слабо сформулировала:

— А следующая остановка?

— Нам не нужна остановка, дорогая…

— Никакой остановки? Куда тогда идёт эта лодка?

Мужчина рассмеялся и выпалил:

— Куда идёт Кордильера? Леди! куда вы пойдёте… и если вы хотите знать больше, то вот в чём дело: очень тихо мы направляемся в сторону Чили, и то, удвоив балл!

Однако мужчина не успел договорить, как выжившая внезапно изменила лицо. Раньше она казалась встревоженной, теперь казалась почти радостной.

— В Чили, — повторила она, — ты собираешься в Чили?

И вдруг она спросила:

— Остальным из вас, кто меня спас, я скажу спасибо позже, но прежде всего я должен сделать серьёзный шаг. Могу я поговорить с капитаном?

Раздались новые взрывы смеха; один из мужчин спросил:

— Это зависит… Кого объявить?

Выживший не колебался.

— Скажем, меня зовут Элен Фандор.

Но когда Элен – а это действительно была Элен – объявила своё имя, новый взрыв смеха поразил людей, составлявших удивительную команду «Ла Кордильер».

— Я считаю, — пробормотал старый моряк, — что именно об Элен Фантомас следует сказать особенно!

Что это за странный корабль взял на себя жену Жерома Фандора, когда она погибла в море?

#3 — Неизвестный

Если угрозы Фантомаса оставили несчастную Элен ошеломлённой, распростёртой, словно мёртвой от страха, то было очевидно, что бандит, из-за самой любви, которую он питал к молодой девушке, которую он продолжал считать своей дочерью, тоже должен был ужасно страдать. от гневных слов, обращённых ею к нему, от бунта, проявленного ею по отношению к нему.

Фантомас также покинул хижину, где он только что разговаривал со своей дочерью, эту хижину, из которой несколько часов спустя Элен так дерзко сбежала, ставшая жертвой величайшего беспорядка.

Бандит делал хорошее лицо, пока находился перед молодой женщиной, доказывая свою необыкновенную моральную энергию, но как только он вышел из её присутствия, как только он остался наедине с собой, он потерял вся его обычная бесстрастность.

— Элен, — пробормотал Фантомас… любит Фандора! Она любит моего заклятого врага и ненавидит меня…

Ах! конечно, Фантомас в этот момент задумал новый гнев на Фандора. Конечно, журналист по-прежнему олицетворял в своих глазах преданного друга Жюве, бесстрашного молодого человека, с которым он боролся десять лет, но внезапно он обнаружил в нём другое качество, качество, которое ещё больше мотивировало его негодование, он был там человеком что Элен любила!

Тогда Фантомасом овладело странное чувство. Несчастный, никогда до сих пор не знавший нравственных страданий, умевший всегда оставаться глубоко равнодушным, совершенно бесстрастным, вкусил горькие муки ревности. Он ужасно страдал при мысли, что его дочь Элен, которую он так нежно лелеял, которая была даже единственным человеком в мире, которого он любил после смерти леди Белтем, не только не питала к нему привязанности, но и обожала его злейшего врага.

Фантомас, выйдя из гостиной, где он только что запер Элен, пошёл, опустив голову, с ошеломлённым видом.

Баржа, служившая ему тюрьмой, оказалась, как и догадалась молодая женщина, полностью фальшивой. Находившиеся на палубе груды угля служили лишь для того, чтобы скрыть внутреннее оборудование, и это был фиктивный груз, поскольку на самом деле вся баржа была установлена как прогулочное судно с многочисленными каютами и даже большим спальным местом.

Фантомас пошёл по одному из коридоров, проходящих вдоль этих квартир, желая направиться к комнатам, отведённым для него. Теперь, продвигаясь таким образом, встревоженный, подавленный, склонив голову под тяжестью своего горя, он неожиданно столкнулся с человеком, кажется, матросом, который однако отступил в сторону, опершись на стену, чтобы пропустить его.

Фантомас, вырванный из своей мечты, яростно вздрогнул.

— Идиот, — сказал он, глядя на человека, в которого только что толкнул. Ты не можешь остановиться?

Другой уже склонился в глубоких поклонах.

— Учитель, прости меня, — прошептал он.

Но Фантомас не послушал этого оправдания. Внезапно он восстановил контроль над своим самообладанием. Внезапно к нему вернулось обычное самообладание, и ему удалось усилием энергии прогнать из головы все серьёзные заботы.

— Пойдём, — приказал Фантомас. Мне нужно с тобой поговорить.

Он и мужчина вошли в роскошный кабинет, дверь за ними закрылась. Долгое время бандит и его сообщник строили совместный заговор.

Что тогда решил Фантомас, чему он учился с этим спутником, который, очевидно, был одним из загадочных хозяев фантастической баржи? Чтобы догадаться об этом, нужно было бы знать тайные намерения Гения преступления, знать, какую месть готовил Фантомас за поражения, которые только что каким-то образом нанесли ему Фандор и Жюв, спасая королеву Вильгемину, сохранение трона для милостивого государя, которого Фантомас не боялся желать.

Но кто, к сожалению, мог похвастаться тем, что заранее знал намерения Фантомаса?

Бандит, конечно, никому не поверил своих секретов. Сами его сообщники чаще всего не знали общих очертаний, а знали лишь отдельные мелкие подробности, едва достаточные для того, чтобы подогреть их любопытство, и, самое большее, для того, чтобы указать реальную часть, которую им приходилось брать из блестящих предприятий бандита.

Мужчина после более чем двухчасового интервью покинул офис Фантомаса. Он был бледен, он дрожал…

— Мастер, — просто пробормотал он, — вас будут слушаться, я уверен, что у меня всё получится.

Голос Фантомаса ответил:

— Я определённо на это рассчитываю, Ma Pomme!

Затем баржа снова погрузилась в молчание. Дверь в кабинет Фантомаса снова закрылась, человек, откликавшийся на прозвище Ма Помм, исчез; таинственный корабль, на котором ещё спала Элен, ожидая подходящего часа для своего побега, и в самом деле казался совершенно пустынным, совершенно необитаемым.

Часы, которые Элен провела в тюрьме, отведённой ей отцом, тянулись для Фантомаса с медлительностью, сравнимой с той, от которой страдала молодая женщина.

Бандит был растроган не меньше дочери и так же, как и дочь, страдал. Он ходил взад и вперёд по своему кабинету, и по временам его брови хмурились, кулаки сжимались, как будто страшный гнев вдруг потряс его.

В чём же был секрет этого человека, этого человека-невидимки, имя которого заморозило весь мир ужасом?

Какова же была истинная душа Фантомаса, этого короля мучителей, который никогда не дрогнул перед самыми ужасными злодеяниями и поэтому так жестоко страдал от мысли, что его дочь любит другого мужчину, а не того, которому он её отдал 

Всю ночь, не думая ни о каком отдыхе, Фантомас ходил так по своим покоям. Только в пять часов утра он как будто вышел из колебания, из тревожной нервозности, в которой он мучительно боролся.

— Да, — пробормотал Фантомас. Всё это придётся осуществить. Я так решил в первую очередь, и мои решения бесповоротны.

Неожиданно бандит покинул свой кабинет, пошёл по коридорам баржи, направляясь к салону, который должна была занять Элен.

– Это не женщина, — пробормотал он, — это не моя дочь исполнит мою прихоть… Морбле! любой ценой я намерен достичь своих целей!

Фантомас в тот момент прекрасно воплотил в себе Повелителя Страха, Гения Преступления, Демона Зла. Мы чувствовали, как он напрягся в высочайшем желании; было очевидно, что, если он вернётся к Элен, то значит навязать ей силой какую-то страшную волю.

Фантомас достал из-за пояса маленький ключик, которым открыл сложные замки, которые, как он думал, охраняли молодую женщину. Он широко распахнул дверь и крикнул:

— Элен, ты должна меня услышать…

Но в этот момент слова сорвались с его губ… Фантомас, потеряв дар речи от удивления, остановился на пороге комнаты.

Он только что увидел разрушенную стену, только что понял, что Элен больше нет, что она сбежала, он наконец увидел на столе короткую записку, которую она ему оставила.

Удивление в тот момент было настолько сильным, что Фантомас пошатнулся. Это было похоже на человека, которого одолело головокружение и который удерживается на ногах только ценой огромных усилий, чтобы Фантомас смог подойти к этому столу и взять письмо Элен.

Он прочитал её одним взглядом, а потом в отвратительной ярости разорвал её.

— Несчастная девушка, — пробормотал он… несчастная девушка… она смеет бросить мне вызов… Неужели Элен забыла, что любовь может уступить место ненависти, что привязанность может превратиться в отвращение… Элен бросила мне вызов, я это сделаю. отомсти за себя!

Фантомас, дрожа, подошёл к иллюминатору. Он просунул голову в дыру, которую сумела проделать Элен и которая помогла ему сбежать.

Затем Фантомас побледнел ещё больше.

— Она бросилась в воду, — подумал он… она упала в волны.

И заламывая руки, бандит добавил:

— Это было время отлива… Боже мой, Боже мой, может быть, её унесло в море… может быть, она умерла…

Бегство Элен, очевидно, нанесло Фантомасу страшный удар. У бандита, казалось, на несколько мгновений закончились силы. Но он явно был не из тех натур, которые могут позволить себя победить. Какой бы удар ни был нанесён ему, он хотел подать апелляцию; Какие бы трудности ни бросала ему судьба, он принимал их, встречал их с доблестным сердцем и утверждал, что одержал над ними победу.

Вскоре улыбка скользнула по его губам:

— Пусть будет так, — пробормотал он. Прежде всего нам нужно знать, что случилось с Элен, я буду знать… Горе ей, если она сбежит… но горе миру, если она умрёт!

Фантомас вышел из гостиной. Он тщательно закрыл дверь, вероятно, желая скрыть исчезновение девушки от тех, кто должен был быть его сообщниками в Голландии. Он возвращался в свои покои, брал колокольчик, звонил в четыре колокольчика…

— Владимир мне поможет, — подумал бандит.

На самом деле этими четырьмя звонками колокола он звал Владимира, лжеграфа Оберхампфа.

Фантомас подождал несколько мгновений, затем снова в нетерпении топнул ногой.

— Хорошо! — прорычал он.

Фантомас позвонил ещё в четыре колокола…

Но этот второй звонок всё равно остался таким же тщетным, как и первый… Ему никто не ответил.

Тогда безумный гнев охватил Мастера Ужаса.

— Ах это, — пробормотал он, — так говорят, что теперь все будут меня не слушаться! Владимир узнает по моему слову, что я не люблю ждать того, что прошу!

Фантомас позвонил в пять колоколов…

По этому новому сигналу спешно прибежал необыкновенный персонаж, этакий деформированный карлик, исполнявший роль посыльного на борту лодки.

— Вы звоните мне, хозяин?

— Где граф Оберхампф?

Гном выглядел удивлённым.

— Мастер, — пробормотал он, — я слышал, вы просили об этом. Я хотел его предупредить, искал его повсюду… и не мог найти. Его нет на борту баржи.

Карлик говорил, дрожа; он не смел поднять глаз, чтобы рассмотреть Фантомаса. Однако если бы он увидел лицо бандита, то заметил бы глубокие эмоции, которые в эту трагическую ночь вновь охватили того, кто не побоялся претендовать на звание Хозяина всего и вся…

В тот же день, в пять часов вечера, мужчина, одетый в большое тёмное пальто и с громоздким зонтиком, вошёл, щёлкая сабо, в нижнюю комнату кабаре в порту Амстердама, где матросов уже было много.

Мужчина в пальто подошёл к столу в стороне и скорее бросился на землю, чем сел на один из табуретов, отведённых для потребителей.

— Алкоголь, — приказал он отрывистым голосом. Служи мне быстро и служи мне хорошо.

Он поддержал свой приказ всегда властными аргументами, бросив на стол золотой луидор, звон которого не мог быть привычным в таком месте.

Мужчина в коричневом пальто обеими руками придерживал лоб и, казалось, думал с крайним вниманием.

«Это невероятно», — пробормотал он. Невероятно, что такие вещи происходят и что я ничего не могу догадаться об их истинности… Я стал жертвой ошибки? Я, наоборот…

Но мужчина не закончил предложение. Крупный слуга с добродушным лицом только что принёс к столу этого человека стакан спирта, того чистого спирта, который является любимым напитком голландских моряков.

Незнакомец выпил, сделав большой глоток, усталым, злым, утомлённым жестом.

— Я больше не знаю, чему верить, — повторил он… И всё же, чего бы это ни стоило, я должен успеть узнать правду! Для меня невозможно оставаться в такой нерешительности. Морблеу! давая, давая… Но захотят ли они мне ответить?

Мужчина в коричневом пальто, очевидно, создаёт какие-то ужасные проблемы. Должно быть, ему пришлось преодолеть трудные трудности, чтобы достичь какой-то таинственной цели, и он казался столь же нерешительным, сколь и тревожным, столь же охваченным, сколь и обезумевшим от гнева…

Неподвижно, положив локти на стол и подперев голову руками, он думал, думал неутомимо, смутным взором, ничего не видя из происходящего и происходящего вокруг себя.

Однако в кабаре, в которое только что вошёл этот человек, было необычайно шумно; это была классическая голландская табачная лавка, заполненная тяжёлыми матросами с загорелыми лицами, которые много пили, тихо разговаривали, время от времени распевали медленные песнопения и всегда курили огромные трубки, голубоватый дым которых быстро делал атмосферу непрозрачной, туманной, едкой и пряной.

Мужчина не пошевелился. Он оставался неподвижным и размышлял почти час. Слуга много раз приходил к нему спрашивать, не хочет ли он снова пить; но он даже не отвечал, как будто не слыша её предложений, даже как будто, что ещё более необычно, ничего не видел вокруг себя, не мог уже сосредоточить своего внимания ни на чём, кроме своих собственных мыслей.

И именно после такого замешательства, продолжавшегося так долго, человек вдруг снова встал.

«Да будет так», — сказал он, монологируя в манере человека, который проясняет свои мысли, чтобы уже не иметь возможности в них сомневаться. Я должен во что бы то ни стало выбраться из этой нерешительности… Я думаю, они поймут. Это будет вопрос честности с их стороны. Я буду иметь ответ… да, я буду иметь ответ!..

Он добавил, мгновение спустя:

— И война, несомненно, возобновится, война без перемирия и пощады; войну, которая закончится сейчас, я решаю и хочу её, их смертью и моим триумфом!..

Мужчина достал из кармана бумажник, из которого вынул лист белой бумаги, затем карандаш. Тогда крупным почерком, но зигзагообразным, невероятным почерком он наспех написал несколько строк, которые с большим вниманием перечитал.

«Этого будет достаточно», — подумал он.

В конверте, который он вынул из кармана своей одежды, вскоре был указан адрес, и вскоре незнакомец снова вложил лист бумаги, который он написал несколько минут назад, глубоко вздыхая при этом и всё же с некоторым облегчением от его решение.

В этот момент незнакомец, постучав свою монету, снова позвал слугу.

– Алкоголь, он позвонил…

Стакан её снова наполнился, слуга спросил:

— Ты не хочешь что-нибудь съесть?

Но человек в тёмном пальто пожал плечами:

«Мир», — сказал он.

И со стаканом в руке незнакомец снова начал пить.

Теперь, когда человек в тёмном плаще пробовал, на этот раз медленно, заказанный им жгучий напиток; когда он с интересом разглядывал живописные детали голландской табачной лавки, в которой он очутился, вдруг как будто вздрогнул.

— Ах! например, пробормотал он.

Мужчина в коричневом пальто, принявший небрежную позу, инстинктивно встал. Теперь он действительно казался скрупулёзно внимательным и сильно удивлённым.

— Я встречался с ним уже три раза… — пробормотал он. Трижды у меня возникало отчётливое впечатление, что за мной наблюдают, шпионят, следят, следят. Конечно, мне придётся внести ясность в этот вопрос.

Мужчина в тёмном пальто в эту минуту смотрел на покупателя, находившегося в другом конце табачной лавки и который, действительно, несколько раз, казалось, тоже смотрел на него с некоторым вниманием.

Это был очень молодой человек лет двадцати пяти, с энергичными и умными чертами лица, решительным видом, живым взглядом, одетый с известной элегантностью, хотя и без элегантности, несколько выделявшийся среди голодающей клиентуры. курение.

Мужчина в коричневом пальто всё ешё жадно смотрел на него.

– Трижды уже, — повторил он снова, — этот незнакомец был на моём пути… трижды он смотрел на меня, как на человека, проверяющего отчёт, и я едва знаю его имя… Дэниел, мне показалось, что я услышал его имя сказало. По правде говоря, я совершил неосторожность; Мне давно следовало опасаться этого человека!

Мужчина в коричневом пальто, всё ешё казавшийся бесстрастным, на самом деле продолжал смотреть на незнакомца, которого, как он думал, звали Дэниел.

– Француз, — заметил он. – Конечно, он француз…

И вдруг, встав, взяв сдачу и спрятав только что написанное письмо в один из больших карманов плаща, человек в коричневом пальто добавил:

— Я не знаю, кто этот Даниэль, но если, к сожалению, это будет полицейский, вызванный Жювом или Фандором, чтобы сразиться со мной, я покажу Жюве и Фандору, что нет в живых человека, который мог бы сразиться со мной, чтобы напугать, и что Фантомас , как бы он ни был изранен в данный момент своими трагическими приключениями, всё ешё способен побеждать, всё ешё способен убивать…

Мужчина в коричневом пальто, возможно, Фантомас, Фантомас, конечно, бросил последний взгляд с ненавистью на персонажа, которого, по его словам, звали Дэниел.

— Мы ещё увидимся, — пробормотал он тихим голосом, — мы ещё увидимся, когда мне будет угодно, и я узнаю, если только случай распорядился этими тремя встречами…

Он вышел из кабаре, потерялся в туманной амстердамской ночи… Человек в коричневом пальто усмехнулся и время от времени повторял:

— Посмотрим, действительно ли Жюв и Фандор честны, посмотрим, ответят ли мне Жюв и Фандор…

И он всё ешё махал дрожащей рукой письмом, написанным им в голландской табачной лавке.

— Это ты, Фандор?

— Это я, Жюв. Ничего нового?

— Да, Фандор.

— Что? Боже мой…

— Она спасена…

— Спасены?…

И Фандор, возвращавшийся в гостиничный номер, где они с Жювом всегда останавливались после приключений, положивших конец интригам королевского дворца, и после исчезновения Элен, Фандор прыгнул как сумасшедший навстречу Жюве, лицо его светилось напряжённым светом. радость, значительная радость.

«Спасено…» — повторил он. Элен спасена… Ах! Жюв, будь благословен за новости, которые ты мне сообщаешь. Понимаете, я сходил с ума. Но скажи, Боже мой… Где она?… Откуда Ты знаешь, что она спасена?… Говори же… Говори же…

Фандор бросился к Жюве, схватил полицейского за руку, грубо тряс его, сбивая с толку требованиями, и не давал ему времени ответить.

— Боже! говори, — повторил он… Ты ясно видишь, что ты заставляешь меня умирать…

Прошло двадцать четыре часа с тех пор, как пропала Элен, едва прошло двадцать четыре часа с того трагического момента, когда Фандор, вернувшись в оранжевый салон королевского дворца, заметил похищение молодой женщины, без сил, увы! подозревая, что Фантомас и Элен всё ешё находились в нескольких метрах от него, спрятавшись за занавеской и рискуя быть немедленно обнаруженными.

Эти двадцать четыре часа Жюв и Фандор, естественно, провели, путешествуя по Амстердаму, исследуя, ища, ища Элен.

Увы! эти поиски до сих пор оставались тщетными! Никто в королевском дворце не смог предоставить им информацию, и самой полиции, мобилизованной королевой Вильгеминой, пришлось заявить о своём бессилии найти следы жены Фандора и её зловещего похитителя.

Двое мужчин разошлись, чтобы избежать потери времени. Весь день Жюв исследовал притоны Амстердама, в то время как Фандор обыскивал тенистые кабаре пригородов и пригородов, выискивая малейшие подсказки на посадочных доках порта, а также в билетных кассах крупных железнодорожных вокзалов. И именно в тот момент, когда Фандор в отчаянии вернулся в отель, Жюв крикнул ему голосом неописуемого счастья:

— Она спасена…

Фандор при этом известии потерял рассудок. Несколько минут он не мог прийти в себя. Но когда ему, наконец, удалось взять себя в руки, он слушал Жюва, задыхаясь, полагая, что тот переживает необыкновенный кошмар с фантастическими перипетиями.

– Говори, — только что сказал он, — говори… ты видишь, Жюв, что ты предаёшь меня смерти?…

И Жюв, хороший Жюв, наконец-то смог объясниться. Более того, полицейский не смог сообщить Фандору многих подробностей. Короче говоря, он знал очень мало; он сказал это быстро:

– Послушай, Фандор, — начал Жюв. Это необыкновенное приключение. Представьте себе, что я вернулся сюда, ничего не узнав, ничего не найдя, даже не имея возможности ничего заподозрить, со смертью в душе наконец и задаваясь вопросом, не исчез ли Фантомас навсегда, когда босс из отеля вручил мне письмо в проходивший, который, как она мне рассказала, только что принёс ей неизвестный мужчина, одетый в большое коричневое пальто.

Фандор, услышав эти подробности, вздрогнул:

— Мужчина, одетый в большое коричневое пальто, — сказал он, Боже мой! кто это был тогда?

Жюв не колеблясь сказал ему:

— Фантомас…

И когда Фандор подпрыгнул, Жюв ясно заявил:

— Да, Фандор, это был Фантомас… Фантомас имел наглость принести письмо сюда, в нашу гостиницу, и вот оно…

Жюв говорил спокойным тоном, и Фандор на этот раз не перебил его. Изумление, которое испытал в тот момент журналист, узнав, что Фантомас переписывался с Жювом, было таково, что вполне логично, что Фандору нечего было сказать.

«Это письмо, вот оно», — повторил Жюв. Слушать :

А милиционер вынул из кармана лист бумаги, размахивал им, читал текст наизусть.

«Это то, что написал Фантомас», — заявил он. Вот что он осмелился написать:

После минуты молчания глубоким голосом, подчёркивающим слова, Жюв произнёс:

— Давать и брать! Жюв, ты поверишь моему слову, как и я поверю твоему. Мы враги, но не презираем друг друга. Я знаю, чего стоит твоя честь как полицейского, ты знаешь, чего стоит моя честь как бандита. Жюв, вы с Фандором сейчас в панике, недоумевая, что случилось с Элен. Что ж, мне не было бы жаль вашего беспокойства, потому что я ненавижу вас обоих, если бы и у меня в сердце не было такого беспокойства.

Жюв, даёт, даёт… Я открою тебе секрет, расскажи мне другой. Вы хотите знать, что случилось с Элен. Узнай же, что она сбежала из тюрьмы, которую я для неё приготовил, и что, по случайным показаниям, которые мне удалось собрать, оказывается, что мою дочь в тот самый момент, когда она собиралась затонуть, унесли в море. во время наводнения его, к счастью, спас парусник под названием eLa Cordillere, коммерческое парусное судно, направлявшееся в Чили и должно было прибыть туда через два месяца. Жюв, даю, даю. Я скажу вам, где Элен: на этом паруснике, где, вольно или невольно, она находится в плену два месяца.

Жюв, в тот момент, когда я похитил Элен, загадочным образом исчез Владимир. Я не могу знать, что с ним стало. Ваше умение не позволяет найти мою дочь, моя сила не позволяет мне найти сына. Жюв, ты сразу догадался, что я похититель Элен, и я только что рассказал тебе, где она. Жюв, скажи честно, скажи, это ты арестовал Владимира, скажи, собираешься ли ты его выдать?

Жюв, информация, которую я тебе даю, искренна, я буду тебе доверять. Если, как я полагаю, вы знаете, где находится Владимир, вы оставите сегодня вечером окно открытым, и я свободно предстану перед вами, чтобы узнать ваши намерения.

И Жюв добавил, закончив это странное чтение:

— И всё это, Фандор, всё это подписано: Фантомас…

Два часа спустя Жюв и Фандор всё ешё стояли в своём гостиничном номере и оживлённо обсуждали необычное письмо, которое они только что получили от Фантомаса.

Конечно, обстоятельства были чрезвычайными, которые заставили бандита таким образом сдаться Жюву!

Конечно, если Фантомас был вынужден сказать, где находится Элен, чтобы узнать, где находится Владимир, то это потому, что серьёзная необходимость настоятельно обязывала его узнать, что сталось с его сыном.

Поэтому Жюв и Фандор, по обоюдному согласию, решили закрыть окно, что было согласованным сигналом, который должен был показать Фантомасу, что они совершенно не осведомлены о последних приключениях человека, выдававшего себя за графа Оберкампфа.

Итак, как только Фандор закрыл окно, он не мог не вздохнуть:

— Боже мой, — заявил Фандор, — как жаль, что мы не негодяи! Потому что, короче говоря, если бы мы оставили это окно открытым, мы были бы почти уверены, что Фантомас придёт сюда и мы сможем его арестовать. Однако это будет мошенничество. Давать, давать, как говорит сам Фантомас. Он научил нас, где находится Элен, в обмен на определённые условности, мы должны уважать эти условности.

Такого, естественно, было мнение Жюва, и именно поэтому журналист, не раздумывая, закрыл окно, предупредив таким образом Фантомаса, что ему не нужно появляться.

Да и какое значение имели для Фандора в тот момент приключения Владимира, приключения самого Фантомаса?..

Фандор, если честно, сам признался Жюву, что ему всё теперь было очень безразлично, поскольку он был таким образом уверен, что Элен спасена, что она вне опасности.

И, радостный, успокоенный, Фандор ошеломил Жюва проектами.

— Вы понимаете, мой добрый друг, — сказал он, — что теперь мне кажется всё ясным. Элен плывёт на паруснике в Чили, этому паруснику понадобится два месяца, чтобы добраться до места назначения. Ну, мне всё равно. Хороший трансатлантический лайнер доставит меня, я уверен, к пристани через две-две недели. Итак, Жюв, самое позднее через полтора месяца я отправлюсь на корабль, и клянусь тебе, что, когда я догоню Элен, Фантомас больше не украдёт её у нас, и это по той веской причине, что я не оставлю её ни на минуту…

Фандор потирал руки, танцевал, жонглировал зубной щёткой и пинцетом, а чуть более спокойный, но столь же радостный Жюв аплодировал этим проектам.

— Хорошо, очень хорошо, — сказал полицейский, — это понятно, Фандор. Вы встретите Элен, когда она высадится в Чили; Со своей стороны, я не вижу в этом никаких недостатков. Но если вам нужен совет, вот один, и хороший…

— Какой, Жюв?

Жюв только что сел в большое кресло, он ответил с загадочной улыбкой:

— Вот, — заявил он: — Мой маленький Фандор, через два месяца ты найдёшь Элен и привезёшь её обратно во Францию. Ваш брак не по вкусу Фантомасу; так что через два месяца вам, скорее всего, ещё придётся бороться с этим вечным врагом…

В этот момент Фандор дружески щёлкнул пинцетом по коленям Жюва.

«Дорогая моя, ты болтаешь», — сказал он. До отъезда у меня есть полтора месяца. Эти полтора месяца я намерен посвятить поимке Фантомаса. Фантомаса нужно арестовать до прибытия Элен, так что…

— Итак, — заключает Жюв, — я возобновляю свой совет, потому что я как раз собирался предложить вам, теперь, когда мы спокойны за судьбу Элен, срочно возобновить и в ваших же интересах борьбу с Фантомасом.

Двое друзей долго разговаривали. Как сказал Жюв, теперь они были совершенно свободны снова сразиться с Фантомасом.

А Жюв, который всегда оказывался готовым возглавить страшную борьбу, объяснил ситуацию Фандору, который, к тому же, оставался несколько рассеянным:

— Мой малыш, — заверил Жюв, — главное, чтобы победить Фантомаса, очевидно, найти его. Чтобы приготовить рагу, вам понадобится заяц. Итак, мы собираемся преследовать Фантомаса. К сожалению, Фантомаса обнаружить нелегко. Где его искать? Ничто, конечно, больше не удерживает его в Голландии, но ничто другое не позволяет нам верить, что он вернётся во Францию, в Париж, а не куда-либо ещё. Короче говоря, Фандор, у нас есть только одна общая нить. Фантомас ищет Владимира, почему? как? в каких условиях? это то, что вам нужно знать. Если Владимир исчез и если Фантомас хочет его найти, то это потому, что в тени явно происходит что-то, о чём мы совершенно не подозреваем. Давайте искать его…

Жюв спросил:

— Разве ты не так думаешь, Фандор?

Но Фандор в этот момент ответил с большим спокойствием:

— Ты заметил, Жюв, как красиво выглядела Елена, когда носила при дворе королевскую тиару?

Это явно доказывало, что Фандор не очень внимательно слушал Жюва. Полицейский это понял; он снисходительно улыбнулся.

— Влюблённые, вперёд! — сказал он насмешливым тоном. Сегодня вечером ты ни на что не годен, ты думаешь только об Элен. Ну, поговорим завтра.

«Поговорим завтра», — сказал Фандор.

Журналист пошёл искать фотографию Элен, на которую посмотрел восторженными глазами. Жюв в очередной раз вырвал его из задумчивости.

– Минутку, — спросил он. – Встречался ли ты сегодня днём, Фандор, снова со странным молодым человеком, которого я смутно видел, на которого мне указали, которого зовут Даниэль и который, кажется, похож на полицейского?

— Нет, — сказал Фандор. Я не видел, чтобы кто-нибудь ответил на это довольно неточное описание. Почему, Жюв?…

– Ни за что, — ответил полицейский, — совсем ни за что. Неважно. Персонаж меня немного заинтриговал, вот и всё…

Жюв, возможно, нашёл бы этого персонажа гораздо более важным и вызвал бы к нему совершенно иной интерес, если бы мог заподозрить, что Фантомас, темноволосый мужчина, тоже заметил его в тот же день, в голландской табачной лавке. Если бы он мог знать, что делал Фантомас в этот самый час!

#4 — Ночь беспокойства

В ту самую ночь, когда Жюв и Фандор долго беседовали, разрабатывая гипотезы и проекты, касающиеся поимки Фантомаса, которая с каждой минутой всё более и более казалась им необходимой, произошли загадочные события, в том числе трагические. вдали от Амстердама, очень близко к Харлему, в великолепном поместье несчастного мистера Ээра, или, точнее, отца Фандора, Этьена Рамбера, поскольку именно это и было личностью этого необыкновенного персонажа.

Жоффруа ла Баррик и Бенуа ле Фаринье всегда были заняты сбором роз в необычном оригинале.

Жоффруа ла Баррик и Бенуа ле Фаринье, естественно, ничего не понимали в происходящих событиях и в которых они сыграли, даже не подозревая об этом, анекдотичную роль.

Однако два превосходных колосса не утомляли свой интеллект, пытаясь угадать проблемы, которые они инстинктивно считали очень сложными.

Проще говоря, они иногда смеялись над тем, какое удивление они вызвали у Жюва, когда постучали в его дверь, и о том, как чудесно, по их мнению, они выполнили поручение, которое поручил им мистер Иэр, поскольку , на самом деле благодаря им Жюв приехал навестить старика.

Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик в конце концов поверили, что самым очевидным во всём их приключении было то, что, с одной стороны, Жюв обещал им найти Бобинетту, что избавило их от всякого беспокойства по этому поводу, и что, с другой стороны, они смогли очень мирно вернуться и поселиться у мистера Эйра, где они с лёгкостью наелись.

Два сильных человека из Ла-Аль также увлеклись своей новой профессией, хотя она, по крайней мере на первый взгляд, противоречила их истинным способностям.

«Мы садовники», — сказал Бенуа ле Фаринье.

На что Жоффруа ла Баррик ответил:

— Вовсе нет, мы парфюмеры.

Даже Бенуа однажды предположил, что это на самом деле бабочки, поскольку они собирают цветы!

На самом деле, два хороших человека превосходно справились со своей задачей. Они встали рано утром, наспех оделись, спустились на розовые поля и там предались обильному сбору, счастливые жить на открытом воздухе, ещё более счастливые с тех пор, как они обнаружили, что ароматные розы возбуждают аппетит, и что они позволили себе это замечание и съедали обильно пять раз в день, что повергло их в вечное блаженство.

Мистер Ээр, их благодетель, также имел право на их внимание не только из-за своей совершенной доброты и полного гостеприимства, но и ввиду устройства его очень хорошо оборудованного погреба, в котором Бенедикт Фаринье и Жоффруа ла Barrique осуществил регулируемое сокращение поставок.

Хозяин дома сказал:

— Чувствуйте себя как дома.

Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик сочли, что с их стороны было бы грубо не воспользоваться таким любезным поощрением.

Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик, однако, в наслаждениях, в которых они жили, не забывали ни Парижа, ни Галля. Временами они испытывали ностальгию по овощному павильону и тенистым барам Пуэнт-Сент-Эсташ.

— А что, если мы уйдём? — предложил Бенуа.

— Конечно! Жоффруа согласился.

Но, чтобы обсудить этот проект, они сели, откупорили бутылку, и, естественно, её содержимого оказалось достаточно, чтобы они решили подождать ещё немного, прежде чем покинуть Голландию.

Последние сутки Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик были относительно обеспокоены и больше не осмеливались формулировать план отъезда.

Они знали, что Жюв отправился в экспедицию, и, с другой стороны, им было известно, что г-н Эйр, со своей стороны, отправился в королевский дворец. Но ни от Жюва, ни от г-на Ээра Бенуа, как и Жоффруа, не получил ни малейших новостей.

Конечно, два форта Холла пришли бы в ужас, если бы узнали истинную причину этого двойного молчания.

Превосходный мистер Ээр был убит Фантомасом в тот момент, когда он принёс королевскую печать, а что касается Жюва, то у него, как и у Фандора, было много других забот, помимо судьбы двух фортов, о которых он немного забыл.

Однако Жоффруа ла Баррик и Бенуа ле Фаринье не знали, что и думать.

«Это мой тур», — заявил Бенуа. Выпей ещё одну порцию, старик. Видите ли, для меня есть две вещи: либо мистер Ээр вернётся, либо он не вернётся!

Это была вероятная правда; Жоффруа, однако, долго думал над этим, прежде чем принять это как должное.

«За ваше здоровье», — ответил он. В конце концов, это возможно. Но что, если мы уйдём?

Навязчивой идеей Жоффруа было уйти. Более того, это была фиксированная идея, которая никоим образом не заставила Жоффруа уйти. Он предложил это, но никогда бы не сделал этого, если бы Бенуа не захотел сделать это вместе с ним.

Однако именно в тот вечер Бенуа ле Фаринье не собирался покидать Харлем.

Бенуа ле Фаринье и его компаньон весь день работали на розовых полях, вернулись в дом в половине восьмого вечера, обильно поужинали и теперь занялись запасом в шесть бутылок, которых наверняка будет достаточно. достаточно, чтобы занять вечернее свободное время.

— Знаменитый этот арамон! заявил Бенуа.

— Знаменитый, — трезво сказал Жоффруа ла Баррик, который, увлекаясь привычкой, не мог не предположить:

— Ещё один бокал, Бенуа. Моя очередь!

От тура к туру случалось, что двое мужчин начали немного седеть. Жоффруа ла Баррик и Бенуа ле Фаринье, по правде говоря, никогда не напивались до конца. Этим двум крепким пьяницам только-только удалось немного оживиться, и именно весело они оказались в этот момент.

Они оба вошли на кухню, разожгли великолепный дровяной камин в большом камине и, растянувшись в больших креслах, куря огромные трубки, согреваясь от удовольствия, наполняли и опустошали свои стаканы торопливыми и размеренными жестами, говорящими о великая привычка, которую они имели к такой операции.

Однако с наступлением ночи Жоффруа ла Баррик подошёл ближе к очагу и стал разговорчивым.

Вскоре он самым энергичным образом взялся за Бенуа ле Фаринье:

— Послушай, старый брат, — проворчал он. Всё это, по сути, является рекламой гусиного жира. Вот, не правда ли, у нас всё хорошо?

— Очень хорошо, — признал Жоффруа.

— Так что, старушка, не было бы возможности уехать, если бы иногда нам не было лучше в Париже…

— На! Жоффруа снова одобрил.

Наступила минута молчания, двое мужчин пили; Бенуа ле Фаринье продолжил:

— Только вот так, вы понимаете, применительно к нашей работе не следует терять слишком много времени. В Ле-Аль можно было бы задаться вопросом, что с нами стало, и клиенты покинули бы нас…

— Отпустил бы нас, — смиренно повторил Жоффруа.

Но пока он говорил, Ла Баррик внезапно обернулся в кресле. Он на мгновение посмотрел на окно, сделав смешное лицо; теперь он обернулся одним движением, созерцая Бенуа ле Фаринье, который тоже смотрел на него с некоторым вниманием.

«Ага!» — сказал Жоффруа ла Баррик.

Бенуа ле Фаринье пожал плечами.

— Ничего, это треснула ветка дерева… Они оба услышали шум, доносившийся из сада, наверняка треск ветки, и это заставило их вздрогнуть.

— Ваше здоровье! — предложил Бенуа.

— Ваше здоровье! — ответил Жоффруа.

Они снова чокнулись, снова зажгли трубки.

— Мой старик, — продолжал Жоффруа ла Баррик, — возвращаться в Пантруш, кажется, это очень далеко, но это не имеет значения, туфли у меня новые. Я фактически разрешил их. Меня пугают не сорок и не пятьдесят километров…

— И я нет! Кроме того, мы могли бы найти камердинера.

— Возможно.

Их географические представления не были очень точными; Жоффруа ла Баррик и Бенуа ле Фаринье ещё прикинули, что они находятся самое большее примерно в пятидесяти километрах от барьеров Парижа и намеревались вернуться в столицу не торопясь, идя пешком и прогуливаясь по дорогам.

Новую бутылку откупорили и тут же открыли.

— Здесь так хорошо! — вздохнул Жоффруа ла Баррик. Уходить будет больно.

— Хорошо! мы вернёмся в воскресенье…

— Это нормально.

Их бокалы были полны, и они собирались произнести тост, когда Бенуа ле Фаринье подпрыгнул так сильно, что пролил немного вина.

— Что у тебя есть? — спросил Жоффруа.

Бенуа был совершенно бледен.

— Что у меня?… ничего… ты не слышал?

— Что слышал?

— Я знаю!…

В саду послышался новый шум, ещё более отчётливый треск, может быть, свист порыва ветра, потому что ветер был сильный, раскачивавший клумбы.

Бенуа ле Фаринье несколько секунд слушал, затем пожал широкими плечами.

— Это всё равно смешно! — заявил он со сдержанным смехом и подшучивая над собой, — смешно, не правда ли? А здесь, старик, мы в мире, по уши в богатстве, а между тем нам не по себе. Эх! что ты говоришь?

Второй форт ничего об этом не сказал, а, наоборот, упорно молчал.

Он тоже прислушался, и вдруг Жоффруа ла Баррик наконец встал:

— В конце концов, — вздохнул он, — мало ли что может случиться… Ты хоть дверь в сад закрыла?

— Да-да, закрыто.

— Ну и как ты. Ваше здоровье!…

— Ваше здоровье!

Они снова выпили тост, затем Жоффруа ла Баррик бросил в огонь новый хворост и придвинул стул так близко, что почти сел в очаге.

– Я, — начал он, — я говорю одно: когда ты где-то счастлив, ты должен там оставаться. Нам здесь хорошо, так что, леди, если мы уйдём…

Но Жоффруа ла Баррик снова прервал себя.

— Конечно, по двору бродит кот.

— Кот, вот и всё… — сказал Бенуа ле Фаринье, который тоже придвинул своё кресло поближе к очагу и пристально посмотрел на огонь.

— Пойди и скажи ему, чтобы он ушёл, Жоффруа.

Затем Жоффруа ла Баррик сделал огромный глоток вина и направился к двери, которую приоткрыл.

— Ууууууууу кот! он сделал.

Но кричал он не очень громко и недолго оставался перед открытой дверью, которую поспешил закрыть, даже повернув ключ в замке, что было, словом, бесполезной предосторожностью по отношению к коту.

Жоффруа ла Баррик вернулся и сел напротив Бенуа ле Фаринье.

— Эх! Нам здесь хорошо?

Но энтузиазма осталось мало, и даже голос Бенуа ле Фаринье прозвучал не очень громко, когда он ответил:

— У нас всё хорошо… только что за сплетни во дворе?

Действительно, временами мы могли отчётливо слышать лёгкие звуки, доносившиеся из сада. Бенуа ле Фаринье сжал кулаки и нахмурил густые брови.

— Забавно, — начал он… Ночью, когда слышишь шум, ну ты не думаешь, что он тебя заставляет…

Он не закончил свою мысль, но Жоффруа, должно быть, догадался, потому что ответил:

— Да-да, конечно… Это идеи…

Они снова чокнулись, но со стаканом в руке остались неподвижны и прислушивались.

Жоффруа рискнул:

— Возможно, мистер Иэр возвращается домой…

— Может быть.

— Иногда это был и Жюв…

— Ничто не мешает этому.

Бенуа ле Фаринье предложил:

— Жоффруа, а что, если ты дойдёшь до конца сада?

Но Жоффруа отклонил приглашение.

— Ах! для этого нет, старик! Во-первых, у меня плохое зрение, а потом я боюсь влажности. Иди сам…

— Ой! Мне, Бенуа ле Фаринье, отказал, мне не о чем беспокоиться, меня это не волнует. То, что я говорил, было для тебя… Я вижу, что твоя кровь взволнована, и что…

Предложение снова не было завершено; оба человека тем же движением вскочили, теперь они смотрели друг на друга широко раскрытыми глазами от тайного страха, которого они уже не могли скрыть от себя.

— Старик мой, — начал Жоффруа, в саду наверняка кто-то есть… Я слышал, что мы гуляли…

– А я, — сказал Бенуа ле Фаринье, — я думал, что мы ударяемся о плитку…

Жоффруа и Бенуа несколько мгновений смотрели друг на друга, затем, повернувшись спиной к окну, подошли ещё ближе к очагу.

— Если бы мы постучали по плитке, — начал Жоффруа, — мы бы, конечно, увидели, кто там!…

– Да, — согласился Бенуа. – Но мне очень смешно думать, что люди могут смотреть на нас через окна, даже не зная об этом!

Они помолчали и, необычно, не поднимая тостов, выпили ещё два бокала вина.

— Итак, здоровье? спросил Жоффруа, мы его больше не носим?

Ему хотелось посмеяться, пошутить, но голос его звучал фальшиво. Он резко намекнул:

— Иди и закрой занавеску, мы помолчим…

Он не получил ответа.

Не спуская глаз с огня, спрятав голову и плечи под камином, Бенуа ле Фаринье, казалось, ни в коей мере не собирался покидать свой пост.

«Я ни о чём не прошу», — заявил он. Если тебя беспокоят открытые шторы, иди и закрой их сам, Жоффруа…

Жоффруа старался не двигаться.

— Ой! меня, говорит, это не беспокоит…

Две крепости Зала молча прижались друг к другу, поджариваясь у огня, но ни один из них не желал покидать убежище, которое, казалось, предлагал им камин.

Однако через несколько мгновений они всё же подпрыгнули.

Ой! на этот раз не было места сомнению, было ясно, что происходит что-то не обычное и не естественное. Наверняка кто-то постучал в окно. Конечно, мы гуляли в саду…

На этот раз шум был совершенно отчётливым, казался настолько близким, что не оставалось места для сомнений.

«Иди задёрни шторы», — почти умолял Жоффруа…

Бенуа ле Фаринье тихим голосом предложил:

— Подойди и закрой их со мной…

Но ни один из них не двинулся с места.

Новая бутылка вина, последняя из шести, была открыта, и двое мужчин даже не повернули головы.

— Давай, к своим!..

— Здоровья, старик!

Бенуа, выпив, вежливо вытер рот тыльной стороной рукава, что он считал доказательством высшей элегантности.

— Вот и всё, — резко заявил он. Если хотите моего мнения, то я вам вот что скажу: ну вот, примерно устроились… вино знаменитое, ром очень першит в горле; по мясу и говорить нечего, а грядки довольно большие. Только, учитывая, что мы знаем, что Фантомас находится в деревне, мы недостаточно спокойны… Итак, леди…

Раздалось проклятие, произнесённое Жоффруа ла Барриком.

— Ах! Ради Бога! Всё-таки на этот раз…

Камень только что сильно ударил в кухонное окно. Он не сломал плитки, но с силой потряс их.

Так что же это было?

Что именно происходило?

Двое сильных мужчин в зале, неспособные контролировать свои эмоции, на этот раз встали тем же движением.

Их любопытство было сильнее страха. Опустившись в дымоход, чтобы уйти как можно дальше от этого проклятого окна, они обернулись, чтобы посмотреть.

— Ах! Кровавый Бог! Жоффруа ла Баррик снова выругался… вы видели?

Он протянул свою огромную руку, свою волосатую дрожащую руку, в сторону окна…

— Вы видели? — повторил он, задыхаясь, с влажным лбом и сдавленным горлом, говоря хриплым голосом. Вы видели там… на фоне плитки… как бы голову мужчины, молодого человека… который смотрел на нас… Ах! Например…

Бенуа ле Фаринье был так же эмоционален, как и Жоффруа ла Баррик.

Он тоже задыхался:

— Да, да, я видел…

— Ах! блин! Что это значит? какое, чёрт возьми, место!.. Наверно, всякое бывает!.. Горе несчастье!.. Что же нам делать?

Жоффруа ла Баррик начал оправляться от приступа страха, но полагался на то, как трусы лечатся от ужаса. К нему пришло отчаянное решение:

– Вот так, — произнёс Жоффруа ла Баррик, — что, мой старик, это вещи… которые остальные из нас не могут понять. Вероятно, там творятся махинации ни ясные, ни хорошие… Это, наверное, Фантомас здесь бродит, и я тебе хорошую вещь говорю, Бенуа…

— Какой, старик?

— Госпожа, нам здесь хорошо, но нам не спокойно!

— Ну и что?

– И тогда, — закончил Жоффруа, — я повторю вам одну хорошую вещь: пойдём отсюда!

– Пошли отсюда! — тут же согласился Бенуа ле Фаринье.

Двое мужчин вышли из дымохода, скользя вдоль стен. В углу кухни на ручках огромных тростей висели хлопчатобумажные шапочки. Они схватили её, затем Жоффруа, шедший впереди, и Бенуа следом, держа руку на блузке, как испуганный ребёнок, они подошли к двери.

— Пойдём отсюда… — повторил Бенуа ле Фаринье.

– Конечно, — согласился Жоффруа.

Они внезапно открыли дверь.

Лунный свет едва светил; сад, окружающий дом, погрузился в густую тьму, но ветер доносил ароматные дуновения, наполненные ароматом соседних розовых полей.

Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик не замедлили насладиться поэзией вечера. Едва приоткрыв дверь, они бросились с нескольких ступенек, образующих крыльцо, и выбежали на большую подъездную дорожку, которая выходила на дорогу, минуя край участка.

Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик бросились бежать изо всех сил.

«Быстро, быстро», — сказал Жоффруа…

А Бенуа, который, тем не менее, кричал, снова перебил цену:

— Быстрее, чёрт возьми, быстрее…

Без духа возвращения два форта Холла покинули Харлем…

Однако что же произошло и какова была причина террора, изгнавшего Жоффруа ла Баррика и Бенуа ле Фаринье из дома мистера Ээра?

Едва наступила полночь, как оба форта бежали по дороге, и в течение примерно двух часов в хозяйственных постройках поместья действительно происходила странная драма, необыкновенное приключение.

Действительно, в десять часов вечера человек с гибкими жестами и решительным настроем спокойно перелез через садовый забор и ловко спрыгнул на землю.

Было слишком темно, чтобы можно было различить черты лица незнакомца, вошедшего таким образом в дом мистера Ира. Однако по самому его приближению нетрудно было догадаться, что этот человек на самом деле очень молод и что одежда на нём если и не изысканная, то, по крайней мере, обозначающая некую элегантность.

Каким он был? Откуда он взялся? Почему он направлялся к дому мистера Ира? Любой, кто видел бы, как он перелез через забор, наверняка задался бы вопросом.

Вот, прошло всего несколько мгновений с тех пор, как этот незнакомец вошёл в сад, прошло всего несколько минут, как он двинулся вперёд, стараясь не производить ни малейшего шума, как по длинной дороге, казалось, двинулась новая тень в тьма.

Что это была за тень?

С десяти метров самый зоркий глаз не смог бы уловить его силуэт, угадать его контуры.

Эта тень была чёрной тенью. Это было в действительности пятно ночи, как кусок тьмы, который двигался, карабкался по стене, прыгал в сад, исчезал на клумбах и, беззвучно, на этот раз без малейшего звука, следуя за ночным посетителем. который предшествовал ему в собственности.

Молодой человек направился к дому и вскоре прижался лбом к освещённому стеклу кухонного окна.

Тень была позади, неподвижная, почти невидимая.

Юноша, долго заглядывая на кухню, обошёл дом… тень сопровождала его. Куда бы юноша ни шёл, тень, метрах в десяти дальше, с большой осторожностью следовала за ним.

Наконец незнакомец вернулся и стал перед кухонным окном и снова прижался лбом к стеклу, очевидно, глядя в комнату.

И вот, в этот момент, случилось так, что облако на несколько секунд сняло маску с Луны и пропустило немного бледного света.

В этот момент тень оказалась залитой светом и резко откинулась назад.

Тень?

Ой! С тех пор было легко определить личность этой тени. Эта тень была мужчиной, человеком, одетым в чёрное с головы до пят, чьё лицо скрывалось под чёрным капюшоном, чьи конечности были отлиты в чёрный шерстяной свитер, который был в перчатках и обут в чёрное и который, из рода, управлял слиться с ночью…

Зловещая и легендарная тень, проклятая тень! Ужасная тень, преступная тень! Был ли на земле хотя бы человек, который не смог бы назвать его, который, увидев мрачную форму, не застонал бы в крике ужаса, самого ужасающего из всех имён, имени преступления, имени убийства, имя террора, имя Фантомаса?

Это действительно Фантомас, мгновенно преданный неожиданным лунным светом, с ругательствами бросился обратно в чащу.

«Проклятый свет», — сказал Мастер Ужаса. Пока меня не видели? Проклятие! Я вообще не хочу, чтобы меня разгадали, тем более, что я ещё не знаю ответа на эту загадку!

Фантомас издалека всё ешё наблюдал за незнакомцем, прижавшимся лицом к плитке кухни, где Жоффруа ла Баррик и Бенуа ле Фаринье содрогались от ужаса, слыша звуки, происхождение которых они не могли объяснить.

— Тысяча богов, — снова проворчал Фантомас, — мне придётся узнать ответ на эту тайну… Этот человек меня беспокоит!

Фантомас, несколько мгновений спустя, снова пожал плечами и добавил:

— Если я не пойму, я буду действовать!

И по тому, как Фантомас произносил эти слова, надо было понять, что актёрство имело для него ужасное значение, и что он вновь был готов убивать.

По правде говоря, Фантомас не упустил ни одного движения юноши.

— Этот человек — полицейский, — быстро вздохнул он. Жюв и Фандор уже сказали мне посредством условленного трюка, что они не знают, что случилось с Владимиром. Однако вот незнакомец, который, похоже, уже несколько дней шпионит в преступном мире Амстердама. Конечно, уместно предположить, что этот человек может иметь какое-то отношение к исчезновению Владимира!

Фантомас в этот момент сжал кулаки, заскрежетал зубами, потрясённый настоящей злобой.

— Если бы это было так, — добавил он, — я бы отомстил…

Мастер Ужаса издал один из тех взрывов смеха, акценты которого пронизывали его ужасом. Однако он совершил большую неосторожность, потому что незнакомец, прижавшийся лицом к кухонному окну, этот незнакомец, которого Фантомас уже встречал в голландской табачной лавке, этот незнакомец, уже заинтриговавший Жюве и Фандора, услышав шум, вдруг обернулся. .

Взрыв смеха Фантомаса имел двойной результат.

Он привлёк внимание незнакомца, и сам незнакомец, удивлённый, шумно обернулся.

Мгновение спустя Жоффруа ла Баррик и Бенуа ле Фаринье, изнемогая от волнения, открыли дверь дома и убежали в тёмную ночь.

— Дебилы, — вполголоса издевался Фантомас, — не они причина, а они боятся…

Конечно, на самом деле Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик не были замешаны в этом.

Незнакомец, который только что видел, как они бегут, так же, как и Фантомас, тоже смог это осознать и никоим образом не пытался их преследовать. Этот незнакомец просто вышел из дома и направился к старой заброшенной мельнице, которую мистер Иэр давно превратил в свою лабораторию по перегонке духов.

Теперь, когда незнакомец вошёл на старую мельницу, Фантомас медленно приблизился к нему.

— Боже мой, — пробормотал Повелитель Ужаса, то, что я собираюсь сделать, может быть, и глупо, но у меня мало выбора средств. Любой ценой я должен выбраться из неопределённости.

Незнакомец только что вошёл в лабораторию. Он сделал шаг вперёд, ступая осторожно, боясь обо что-нибудь удариться и вызвать шум. Но далеко несчастный не пошёл.

Фантомас, действительно, ускорив шаг, подошёл к нему так близко, что теперь почти задевал его.

Тогда Фантомас осмелился на ужасный жест, на который он уже так часто осмелился.

Рука его быстро поднялась, в воздухе послышался короткий свист, затем придушенный хрип, затем тяжёлый звук падающего на землю тела…

Фантомас теперь уже не принимал никаких мер предосторожности…

Мёртв!… сказал он вслух. Очевидно, я всегда знаю, как нанести хороший удар. Я очень аккуратно отправил этого индивидуума на тот свет. Теперь давайте спокойно посмотрим на его лицо.

Фантомас достал из кармана электрическую лампу и направил её лучи на бескровное лицо зарезанного человека. Но когда Фантомас увидел лицо этого человека, лампа вырвалась из его рук:

— Помилуй, — пробормотал Повелитель Ужаса изумлённым голосом, помилуй, как он на него похож!..

Долгое время Фантомас созерцал труп, лежащий у его ног. Потом он рассмеялся, потирая руки. С губ его сорвался шёпот, и он сказал, обращаясь к самому себе:

— Это будет шутка, хорошая шутка, честное слово…

И, склонившись над мертвецом, Фантомас обшарил его карманы, похитил бумажник, перебрал бумаги.

Внезапно у него снова вырвалось восклицание:

— Ах! Например…

Затем он задумчиво добавил:

— Какая находка…

Кем был человек, убитый Фантомасом, какое открытие только что сделал зловещий Гений преступления?

#5 — Осторожные полицейские

— Первая улица после пересечения бульвара Анспах… первая улица, тут нет ошибки, именно эта. Мне ещё сказали: «Вы увидите зелёный фонарь с табличкой полицейского участка». Давайте искать зелёный фонарь!

Человек, говоривший таким образом, прогуливаясь по бульварам Брюсселя, был очень прилично одетым человеком: в большом чёрном пальто, котелке и лакированных кожаных туфлях. В правой руке он держал трость с золотым набалдашником, а под левой рукой сжимал адвокатскую салфетку, которую, видимо, в целях дополнительной предосторожности, удерживал толстый матерчатый ремень.

Этому персонажу могло быть около тридцати лет, он казался достаточно сильным, и всё в его позе говорило о благовоспитанном человеке, занимающем известное социальное положение и не стесняющемся, если необходимо, считать себя — даже персонажем!

Этот персонаж, однако, временами хмурился, и тогда выражение его лица становилось озабоченным.

— Пока мне это удаётся, — пробормотал он, — пока меня кто-то слушает…

Он сориентировался, очевидно, следуя указаниям, данным ему несколько минут назад; он, выйдя с бульвара Анспах, свернул на соседнюю улицу и, переходя теперь дорогу, направлялся к зданию довольно скромного вида, первый этаж которого занимал большой магазин с решётчатыми окнами, увенчанными большой надписью: Полицейский участок.

— Это моё дело, — пробормотал незнакомец.

Через несколько мгновений он легко подошёл к одному из двух миротворцев, которые в бельгийской столице, прекрасно подражая парижским обычаям, стояли на пороге в качестве часовых:

— Офисы полицейского участка?

Незнакомец легко отдал честь миротворцу, который ответил, прикоснувшись к его кепке:

— О чём, ты знаешь?

Улыбка сморщила губы спрашивающего, которого, очевидно, позабавил живописный оборот этого бельгийского французского языка, на котором обычно говорят в Брюсселе, которого это позабавило тем более, что он сам, конечно, не был бельгийцем, что он должен быть совсем наоборот парижанином и даже информированным парижанином, о чём можно было догадаться по его наружности, по его походке.

Незнакомец ответил:

— Я хотел бы поговорить лично с комиссаром полиции.

Агент снова отдал честь, явно впечатлённый авторитетом спрашивающего, который, на первый взгляд, претендует на аудиенцию у великого магистрата, который был комиссаром полиции в глазах своего подчинённого.

— На этот раз, — ответил агент, — вам придётся подняться по винтовой лестнице, конечно, да, понимаете?

Незнакомец снова улыбнулся, позабавленный этой бельгийской речью, а затем поблагодарил.

— В вашем распоряжении, — сказал агент.

Двое часовых возобновили свою монотонную прогулку перед полицейским участком, мужчина поднялся по небольшой узкой и извилистой лестнице, винтовой лестнице, как говорят по-французски, винтовой лестнице, как говорится, с большой точностью. Бельгийцы, наши соседи.

На лестничной площадке первого этажа персонаж обнаружил пристава, который, не поднимая головы, глядя на него поверх очков, вдруг резким тоном задал ему вопрос:

— Что ты хочешь?

— Могу я поговорить с комиссаром полиции?

К сожалению, между судебным приставом и миротворцем существовала глубокая разница, которая всегда отделяет обычного человека от государственного чиновника. Миротворец был дружелюбен, а судебный пристав, который к тому же был простым посыльным с помпезными титулами, по бельгийской моде, был груб.

— Мы не беспокоим комиссара, ты знаешь?

О чём вы хотите это увидеть?

— По срочным и серьёзным делам.

Если приставу было неприятно, персонаж становился равнодушным к его расчётливой резкости. Он говорил как человек, уверенный в своих фактах, его тон едва допускал дискуссию.

Пристав почувствовал угрозу, хотел на мгновение возмутиться, но не посмел.

— У вас есть карта?

— Вот.

Незнакомец достал бумажник, протягивал кусок картона, билетёр которого механическим жестом невежливо проверил гравировку, проведя большим пальцем по имени. Слуга назвал титулы и квалификацию вопрошающего.

— Вы господин Жюсье, парфюмерный брокер?

Незнакомец поклонился, не ответив.

— Подожди, я посмотрю…

Пристав тяжело поднялся, как человек, очнувшийся от блаженного оцепенения, пошёл постучать в дверь и вошёл в соседнюю контору. Через несколько секунд он появился снова и объявил:

— Комиссар хотел бы вас принять, проходите…

Мгновение спустя человек, настойчивый таким образом на разговоре с комиссаром полиции, оказался в кабинете судьи, лицом к лицу с человеком лет сорока, который, казалось, был весьма увлечён им — даже с резкими жестами, отрывистым тоном.

— Ты хочешь это? — спросил он.

Парфюмерный торговец, поприветствовавший и оставшийся непокрытым, казалось, нисколько не удивился и тем более не был тронут несколько суховатым обращением к нему. Он сел на стул без приглашения и спокойно заявил:

— Господин комиссар, прошу прощения, что беспокою вас таким образом, но это серьёзный вопрос.

— Который? — прервал магистрат.

— Я собираюсь вам это объяснить, — продолжил г-н Жюссье. — Но сначала позвольте мне представиться. Карта, которую я дал тебе, рассказала тебе о моём имени и моих качествах; Добавлю, чтобы вы были полностью осведомлены о моей личности, что я на самом деле не простой парфюмерный брокер, а главный представитель одного из больших домов Парижа.

Комиссар полиции, который, слушая своего посетителя, нервно играл ножом для вскрытия писем, как человек, желающий дать понять, что его беспокоят, прервался на короткое время, чтобы задать вопрос:

— Что ты хочешь, чтобы это со мной сделало?… Потом?

Господин Жюссье иронически улыбнулся.

– Господин комиссар, — ответил он, — всего этого очень много, и из подробностей, которые я собираюсь вам рассказать, вы увидите, что вам необходимо было знать эти вещи. Итак, я продолжаю…

Господин Жюсье сделал небольшую паузу, покашлял, а затем продолжил очень спокойным тоном:

— Уполномоченный представитель крупной компании, я сейчас проезжаю через Брюссель, чтобы произвести сборы от имени своего начальства. Вчера я получил сумму в тридцать тысяч франков, сегодня утром я получил десять тысяч франков, а сегодня днём…

— Всё в порядке, — снова оборвал комиссар. Я вижу твой бизнес. У вас украли эти средства, не так ли? Вас только что ограбили, и вы бежите жаловаться?

— Ни за что! Господин Жюссье решил ясно.

И поскольку комиссар полиции, удивлённый решительным тоном своего собеседника, был вынужден прекратить свои предположения, г-н Жюссье продолжал:

— У меня никоим образом не украли собранные мною средства, и доказательством тому, г-н комиссар, является то, что именно в этом портфеле у меня, как вы можете быть уверены, банкноты в тридцать тысяч франков, которые представляют собой сумму моих поступлений.

Во время разговора парфюмерный брокер действительно открыл свой портфель и вручил судье пачку банкнот, которую тот, очевидно, не ожидал увидеть.

— Итак, — ещё раз спросил комиссар, — если вы не жалуетесь на кражу, то на что вы жалуетесь?

В этот момент г-н Жюссье осторожно застегнул ремень, которым был застёгнут его портфель.

– Здесь, — пояснил он. – Я не жалуюсь на то, что меня ограбили, я жалуюсь, потому что меня собираются ограбить.

— А!… говоришь?…

Комиссар полиции, услышав это необычное заявление, естественно, был поражён. Г-н Жюссье, напротив, оставался бесстрастным. Парфюмерный брокер продолжил:

— Я вижу, господин комиссар полиции, что мои заявления вас удивляют. Они, однако, ясны и ясны, и я добавлю, что они соответствуют истине. Меня ещё не ограбили, но это произойдёт. Вот почему я обращаюсь к вам.

Если бы г-н Жюссье говорил по-китайски, по-арабски или по-японски, мировой судья, возможно, понял бы его утверждения не менее хорошо.

— Объяснись? — спросил он.

– Это всё, что я делаю, — ответил брокер. – Объяснения, которые я должен вам предоставить, очень кратки. Их можно суммировать так: кто-то, господин комиссар полиции, кто-то, кого я не знаю, но имя которого знаю, увы, так же, как и все остальные, кто-то, кто не кто иной, как Фантомас, если честно, и есть собирается украсть у меня и…

Комиссар полиции снова прервал:

– Фантомас собирается украсть у тебя… – повторил он тоном глубокого недоверия. – Ах! Это что ты мне там поёшь?

Г-н Жюссье в это время не скрывал, что испытывает некоторое нетерпение по поводу этих постоянных перерывов.

– Я ничего не пою, — сказал он довольно сухо. – Я говорю с судьёй, и говорю серьёзно!

После этого небольшого предупреждения парфюмерный брокер продолжил:

— Фантомас, очевидно, знал, что я еду в Брюссель за деньгами. Он знал это, поскольку написал это мне, и собирается украсть у меня.

Г-ну Жюссье вновь пришлось выслушать замечание комиссара полиции.

— Фантомас писал вам? — возразил судья. Ты смеёшься надо мной?…

— Господин комиссар, я бы себе этого не позволил, к тому же вот письмо…

Парфюмерный торговец вынул из кармана конверт, из которого вынул письмо и протянул его комиссару. Он, поражённый, прочёл вслух:

Сэр,

Я узнал, что вы получите сумму в сорок тысяч франков. Мне самому нужны деньги, поэтому я предлагаю вам соглашение: заплатите мне двадцать тысяч франков немедленно, иначе я убью вас и украду все средства. Если мы согласны, оставьте свет в вашей комнате на всю ночь, я сообщу вам, где и когда мне представят вам квитанцию.

Поверь, всё в твоей власти,

Фантомас.

— Это невообразимо! — заикаясь, проговорил комиссар полиции.

Г-н Жюсье повторил:

— Это невообразимо, но это реально.

В этот момент комиссар полиции посмотрел на своего посетителя с некоторым восхищением.

– А потом, — спросил он, — что ты сделал? Не слишком ли ты испугался?

Но на этот вопрос г-н Жюссье удовлетворился, сдержанно пожав плечами:

— Я не тот человек, которого легко напугать, — пробормотал он. К тому же опасность возникла не сразу. Я, естественно, не зажёг свою лампу, но, как видите, сегодня утром я взял всё, что у меня было, и пришёл просить вас о помощи и защите.

Господин Жюсье говорил спокойным тоном и в эту минуту думал, что не говорит ничего экстраординарного. Однако комиссар полиции, узнав о его намерениях, подпрыгнул ещё сильнее.

— Эх! — спросил он, ты пришёл просить у меня помощи и защиты? Но, сапристи, ты тогда не понимаешь, что говоришь? Так вы думаете, что я несу ответственность за защиту всех?…

При таком злобном апострофе настала очередь парфюмерного брокера весьма удивиться.

— Леди, — тихо ответил он. Я думал, твои обязанности…

Но комиссар полиции был ясен и категоричен:

– Мои функции чётко определены, — сказал он, — и я не собираюсь вмешиваться ни во что, что меня не касается. Моя роль, сэр, — разбираться с преступлениями и правонарушениями; когда тебя ограбили, приди и найди меня, и я тебя выслушаю. А пока я ничего не смогу для тебя сделать!

Однако против этого чрезвычайного заявления парфюмерный брокер возразил:

– По правде говоря, вы об этом не думаете, — сказал он. – Что, если меня убьют?

Но комиссар полиции равнодушно пожал плечами:

– Жалко для тебя, — сказал он. – Я не могу сделать ничего. Когда тебя убьют, я позабочусь о тебе. Как вы ожидаете, что я выйду из этого, если я начну заниматься преступлениями и проступками, даже не получившими начала исполнения?

— А случай исключительный?

Несчастный парфюмерный торговец настаивал, казалось, слегка растроганный, но комиссар полиции настаивал:

— Исключительных случаев не бывает! – заявил он. – Примите меры предосторожности, берегитесь, будьте осторожны, это всё, что я могу вам сказать. Кроме того, это закон. Я знаю только это!

Всё было просто и ясно, господин Жюссье вышел из себя:

– Если это закон, — заявил он, — то закон глуп!

— Это возможно, — сказал в свою очередь горячо комиссар полиции, — но вы имеете право так думать, а не право говорить!

Очевидно, дела становились всё хуже. У парфюмерного брокера была интуиция.

– Да будет так, — сказал он, прервав интервью, которое, казалось, могло закончиться плохо. Если вы не сможете меня защитить, сэр, я пойду на более высокое место…

— Если хотите, обратитесь к Папе!

На мгновение показалось, что парфюмерный брокер собирается наброситься на комиссара полиции и преподать ему заслуженный суровый урок, но, к счастью для него, он знал, как сдержаться.

— Ваш слуга, — сказал он.

И с очень кратким приветствием инкассатор ушёл.

Более того, он слышал, как спускаясь по лестнице, которая должна была вывести его обратно на улицу, комиссар полиции яростно вышел из себя.

— Что это за история? — пробормотал судья. Теперь люди приходят жаловаться заранее… Вот дурак! На самом деле, чаще, чем я сражаюсь с Фантомасом… Фантомас намного сильнее меня, это была бы неприятная история в моих руках!

Однако на эту обличительную речь парфюмерный брокер не обратил особого внимания. Он был бледен и нервным жестом прижал к груди салфетку, на которой лежали банкноты, исполненные желания Фантомаса.

– Это безумие, — пробормотал он. – Действительно, здорово, что полиция…

Он помедлил мгновение на пороге отделения полиции, затем остановил грабящееся такси:

— Во Дворце правосудия, кучер!

Через час парфюмерный брокер оказался перед генеральным прокурором возле суда Брюсселя.

Приём, очевидно, был другим.

Мировой судья вёл себя вежливо и учтиво, игнорируя жестокость комиссара полиции. Однако этот генпрокурор уделил заявлениям парфюмерного брокера наибольшее внимание, но не намного благосклоннее встретил его просьбу.

– Сэр, — заявил он с большим спокойствием, и это именно в присутствии молодого заместителя, сына влиятельного депутата, — я ничего не могу для вас сделать. Письмо, которое вы получили, представляет собой, правда, попытку шантажа, но вы не намерены, я думаю, подавать Фантомаса в суд?… Чего бы вам хотелось, не так ли?, это были двое полицейских были предоставлены в ваше распоряжение для вашей защиты? Вот и всё, не так ли?

— Да, сэр, — сказал брокер, и его голос изменился.

— Ну, — подтвердил судья, — это для меня совершенно невозможно. Это может быть разрешено, как очень хорошо сказал вам комиссар полиции, которого вы видели, только в том случае, если казнь уже началась. Предположим, вы просто стали жертвой мистификации?

— Извините, — перебил брокер. Но предположим, что это не обман?…

Однако генеральный прокурор нашёл на это ответ, который, должно быть, привёл в смятение его посетителя:

— Очевидно, — заявил он, — на этот риск стоит пойти!

И он осторожно подтолкнул парфюмерного брокера к двери своего кабинета, которую тот учтиво открыл ему в знак того, что аудиенция окончена.

Выйдя из офиса генпрокурора, парфюмерный брокер уже не знал, куда идти:

– Это невероятно, — проворчал он, уходя, с очевидной надеждой, что его услышит молодой депутат, который только что был свидетелем его разговора с генеральным прокурором. Невероятно, как плохо они охраняются!.. Честные люди не защищены. Ой! но так не будет, я устрою скандал!

С этими словами молодой запасной быстро подошёл к нему:

– И вы будете правы, — заявил он. – Позвольте мне дать вам мою карту. Я сын депутата; Если бы с тобой что-нибудь случилось, мой отец поднял бы вопрос на трибуну!

Это явно не сильно помогло парфюмерному брокеру, который в случае политического скандала предпочёл бы, учитывая обстоятельства, эффективную защиту. Однако он поклонился:

— Спасибо, сэр, я с радостью принимаю ваше предложение, потому что немыслимо, чтобы человек, знающий, что ему угрожают, как я, не мог быть защищён.

Господин Жюссье остановился, чтобы поговорить с депутатом; он собирался уйти, когда тот перезвонил ему:

– На вашем месте, — спокойно сказал молодой человек, — я бы обратился в частное полицейское агентство.

– Правильно, — начал брокер. – У вас отличная идея, сэр. Но где найти адрес?

— Ой, посоветовал заменитель, в первом попавшемся каталоге!

Через два часа после этих разнообразных шагов г-н Жюсье, очень нервный и, казалось, очень эмоциональный, оказался в маленьком, скромном и почти плохо обставленном офисе в одном из пригородов Брюсселя, лицом к лицу с мужчиной тридцати лет, который не был ни одним из них. кроме Джоба Тайлора, директора полицейского агентства G.D.H. «Специализация в расследованиях, исследованиях и наблюдении», как говорилось в проспекте этого частного детектива.

У Джоба Тайлора было умное лицо, он казался энергичным и решительным. Он слушал, невольно позабавившись, насыщенной событиями историей г-на Жюсье, который рассказывал ему о своих визитах.

— Видите ли, — заявил парфюмерный брокер, — я испробовал всё, чтобы сдвинуть официальные сферы, но понял, что надеяться в этом отношении не на что. Я думаю, что я счастливее с тобой. Согласны ли вы, мистер Джоб Тайлор, сопровождать меня, пока я не вернусь в Париж?

Сыщик, конечно, был осторожен и не отказался от столь важного дела.

— Это зависит от гонораров, — пробормотал он.

Но г-н Жюсье, по правде говоря, был в тот момент слишком обеспокоен, чтобы не согласиться на такую деталь.

— Гонорары, — заявил он, будут такими, какие вы пожелаете установить, потому что я не сомневаюсь, что вы будете разумны.

Теперь согласившись, частный детектив допросил своего клиента и ему рассказали всю суть дела, перипетии которого обещали быть очень важными.

— Ты не знаешь Фантомаса? — спросил он.

— Нисколько.

— Вы не понимаете, как он мог быть в курсе ваших дел?

— Не имею ни малейшего представления.

— Вы не планируете дальше, где и когда он может на вас напасть?

– Нет, — снова вздохнул господин Жюссье.

Детектив улыбнулся с полной уверенностью.

– Что ж, — сказал он, — мне придётся постоянно быть начеку.

И Джоб Тайлор добавил с довольно выгодной улыбкой:

— Будьте уверены, господин Жюсье, предупреждённый человек стоит двух, а предупреждённый сыщик — четыре. Никто у вас не украдёт, и никакого вреда вам не причинит.

Действительно ли Джоб Тайлор успокоился так, как хотел сказать? Не преувеличивал ли он, наоборот, свою уверенность в себе, чтобы произвести благоприятное впечатление на своего клиента?

Объяснение его спокойствия на самом деле было совсем иным.

Джоб Тайлор страстно любил свою профессию. Это был энергичный мальчик, живший экономно, работа которого никогда не кормила его мужчину, и который уже давно был увлечён знаменитыми на весь мир приключениями ужасного Фантомаса.

Джоб Тайлор в тайне души мечтал, чтобы его представили Жюву, и горячо желал сравниться с доблестью знаменитого полицейского.

Одного этого было бы достаточно, чтобы Джоб Тайлор с энтузиазмом приветствовал особенно интересного клиента, которого представлял в его глазах парфюмерный брокер. Но была, прежде всего, одна причина, которая заставила Джоба Тайлора в тот момент не испытывать никаких эмоций при мысли о том, что ему придётся померяться силами, возможно, даже вступить в бой с Фантомасом: эта причина заключалась совсем просто в том, что Джоб Тайлор очень сильно сомневался в том, что На самом деле Фантомас был автором угроз, которые так напугали брокера.

— Нет, нет, — сказал он себе. У Фантомаса нет этих детских манер, он не станет писать одной из своих жертв, чтобы любезно сообщить ей, что намерен напасть на неё… Без сомнения, этот превосходный человек — просто игрушка дурного тона, это письмо это результат шутки коммивояжёра, Фантомаса в ней не больше, чем таинственного вмешательства в фокус фокусника!

Руководствуясь этим принципом, Джоб Тайлор очень спокойно продолжал успокаивать парфюмерного брокера.

— Это понятно, — продолжал он, — поскольку г-н Жюсье упорно сообщал ему подробности, которые его едва ли интересовали, как человек, который поздравляет себя с тем, что нашёл наконец желающего слушателя. Это понятно, уважаемый сэр. Вам нужно отложить сорок тысяч франков, я гарантирую вам, что мы сбережём их для вас, и даю вам слово, что вы привезёте их обратно в Париж!

И чтобы придать своим словам больше веса, Джоб Тайлор добавил:

— Кроме того, отныне я не оставлю тебя ни на минуту, я буду следовать за тобой, идя за тобой по пятам. Я буду вооружён, а потому, видите ли, вам нечего бояться.

Уверенность Джоба Тайлора, естественно, успокоила опасения парфюмерного брокера, который мало-помалу, казалось, позволил себе одолеть спокойную флегматичность детектива.

– Вы снимаете с моей груди тяжесть, — заявил он с некоторой округлостью. Даже если ты не трус, на тебя всё равно действует определённый эффект, видишь ли, мысль о том, что Фантомас хочет сражаться против тебя. – Честное слово, дорогой сэр, я не успокоился.

– Это вполне естественно, — сказал Джоб Тайлор.

Парфюмерный брокер продолжил:

— И даже я вот о чём думаю: может быть, если Фантомас нападёт на нас, между нами, мы его остановим, а? Действительно, сенсационное приключение!

Джоб Тайлор эмоционально кивнул:

— Блин, да!

Тогда сыщик предложил:

— Но у вас, несомненно, есть дела, г-н Жюссье? Теперь у вас больше нет причин не заниматься своими делами. Хотите, чтобы я сопровождал вас сегодня утром?

— Вы свободны?

— Конечно.

Господин Жюссье встал.

– В таком случае я не откажусь, — согласился он. – Давай сначала пообедаем, потом я поеду к двум клиентам, а вечером мы поедем парижским экспрессом.

– Это прекрасно, — снова решил Джоб Тайлор.

Детектив только что навёл порядок на своём рабочем столе, который в этом остро нуждался, и извинился перед клиентом:

— Вы подождёте меня минутку, господин Жюссье? Леди, я не собирался отправляться в путешествие… Я брошу в сумку две рубашки и три воротника, возьму туалетные принадлежности, оставлю записку, чтобы уведомить своего секретаря, и я ваш.

– Сделайте это, — согласился г-н Жюсье.

Джоб Тайлор вышел из комнаты, действительно очень довольный ходом событий. Конечно, он был очень расстроен, когда господин Жюссье, приехав, объявил ему, что идёт узнать его по поводу Фантомаса. Он выдумал тогда целую нашумевшую интригу, ожидал великолепного успеха, мельком увидел славу и знаменитость. Конечно, ему было немного больно отказываться от этой великолепной перспективы, но в общем-то он утешал себя мыслью, что дело всё-таки интересное, потому что расследование, которое он собирался предпринять, наверняка принесёт ему значительные гонорары.

«Давайте заработаем немного денег, — сказал себе Джоб Тайлор, уходя от мистера Жюссье в спальню, — давайте заработаем немного денег… и не будем беспокоиться об остальном!»

Однако Джоб Тайлор не отходил от г-на Жюсье более чем на две минуты, как вдруг передумал.

Сыщик действительно едва успел дойти до середины своей комнаты, то есть только что он сделал несколько шагов от своего кабинета, где его ждал г-н Жюсье, как вдруг раздался ужасный крик, крик страха и тоски, крик отчаяния и крика агонии раздавались в этом кабинете.

Джоб Тайлор на мгновение остановился, ошеломлённый. За криком последовала глубокая тишина, затем тяжёлый шум, а затем оглушительный грохот.

Всё это происходило очень быстро; Джоб Тайлор, задыхаясь, сказал:

— Боже мой, мы убиваем друг друга… жертва падает… окно разбито!..

И больше он ничего не сказал, потому что, обернувшись, бросился в свой кабинет.

Итак, зрелище, которое увидел сыщик, было рассчитано на то, чтобы вызвать у него самое необычайное изумление:

В комнате царил величайший беспорядок; стулья были сдвинуты в углу; под столом, опрокинувшись, слабо стоная, г-н Жюссье казался полумёртвым. Бумаги наконец вспорхнули, вырвались из портфеля с денежными купюрами, который лежал, разорванный ударом ножа, совершенно пустой… На разбитом окне были следы взлома, и на ручке его висел, висел, разорванный, большой клочок бумаги. из чёрной ткани…

— Ради Бога! поклялся детектив… Неужели, случайно…

И он бросился на колени, склонившись над господином Жюсье:

— Да ладно, ты меня слышишь? Что…

Господин Жюссье больше не стонал… Теперь он был неподвижен. Джоб Тайлор запаниковал.

— Но, чёрт возьми, имя пса, он умер!

В спешке сыщик отправился за кувшином с водой, содержимое которого вылил на голову своего несчастного клиента.

Холод и ледяной душ вывели торговца парфюмерией из глубокого обморока.

«Тебе больно», — проворчал Джоб Тайлор.

Господин Жюсье был бледен как смерть. Он с трудом вернулся в сидячее положение, у него был потерянный жест человека, просыпающегося от жуткого кошмара.

Джоб Тайлор повторил:

— Ради бога, ответьте мне, постарайтесь… что случилось? Вы ранены?

На этот раз г-н Жюсье, казалось, понял, но не мог ясно говорить. Белым, невнятным голосом он лишь пробормотал эти слова, имевшие, увы, вполне понятный смысл:

— Я… я… я… украл… Фантомаса… через окно…

Джоб Тайлор выкрикнул проклятие и бросился к окну. Квартира его была на первом этаже, улица, на которой он жил, шла прямо в бесконечность, он обыскал её взглядом, ничего не увидел…

— Никого, ради бога! — сказал детектив.

В два шага он пересёк кабинет и вскочил на лестницу.

Там было совершенно пусто. Затем, рвать на себе волосы, Джоб Тайлор вернулся в кабинет, где парфюмерный брокер во второй раз только что поскользнулся на полу, потеряв сознание…

#6 — Паралитический

Она была явно очень старой дамой и в то же время, несомненно, доброй женщиной, немного разговорчивой и энергичной, но, тем не менее, дружелюбной. Перед своим маленьким коттеджем в Харлеме она на мгновение остановила один из общественных экипажей, доступных для клиентов, и теперь оглушила кучера необычайными рекомендациями, делая величественные жесты, умножая кивки, которые, казалось, подвергали большой опасности объёмистый плюмаж из перьев, украшавший его шинель с бархатными ремнями.

— Не так ли, мой добрый молодец? — рекомендовала она: — ты пойдёшь очень быстро, потому что я не хочу опоздать на поезд, но избегай идти по булыжникам, потому что малейший толчок причиняет бедному ребёнку нестерпимую боль… Ах, я забыла… станции, вам также придётся помочь мне спустить её.

Кучер, чистокровный голландец, куривший огромную фарфоровую трубку, флегматично выслушивал все эти мнения и пытался разгадать их точный смысл.

«Всё в порядке», — сказал он. Мы сделаем всё возможное, чтобы быть вам полезными. Сколько лет вашему сыну?

«Двадцать шесть лет», — ответила старуха. Ах! Боже, помоги мне!.. Уверяю вас, кучер, что это великое несчастье для такой бедной женщины, как я, у которой нет уже мужа и которая оказалась в жизни одна, иметь дело с таким тяжелобольным калекой… Кроме того, вы увидите. Вставай со своего места, мой хороший друг, ты поможешь мне нести его стул. Мы обязаны друг другу помочь, не так ли?

— Конечно, — согласился кучер.

Он только что повесил кнут, откинул поводья, развернул одеяло и в итоге тяжело, онемевшими движениями прыгнул на землю.

— Пойдём, — повторила старушка, — пойдём…

Кучер, следуя за своим клиентом, вошёл в тёмную комнату, находившуюся на первом этаже дома. Ставни были закрыты, комната была в порядке, кучер поздоровался, войдя:

— Извините извините…

И он повертел в пальцах шляпу, глядя в дальнюю часть комнаты.

Там действительно стояло одно из тех больничных кресел, которые несут на носилках. На этом кресле сидел человек лет двадцати пяти, с необыкновенно бледным лицом, страдальческим и больным видом, который, неподвижно, склонив голову на грудь, как будто не слышал прихода старушки. и кучер.

Старушка уже объясняла:

— У бедного ребёнка только что случился ужасный приступ, и он сейчас спит… Случайно рядом с ним выстрелили из пушки, и он даже не услышал бы. Вот, кучер… возьми носилки сзади, я возьму передние; Мы отвезём его к вашей машине.

Водитель так и сделал, старушка всё ешё стонала убеждённым тоном:

— Да поможет мне добрый Господь!… да помилует меня Пресвятая Дева! Точно, я везу его в Лурд. Вы понимаете, мы видим столько необыкновенных чудес.

Старушка и шофёр, несущие кресло, вскоре добрались до извозчика.

— Будьте довольны, — снова сказала старушка. Вот мой ключ, кучер; не хочешь закрыть дверь дома, пока я отвезу его в машину?

Кучер, уже начавший ожидать очень хороших чаевых, не отказался от предложенной ему услуги. Вот он собрался закрыть дверь коттеджа, а старушка, поддерживая своего парализованного сына, почти вынесла его, затолкала в машину, где осторожными жестами посадила на угол сиденья.

«Вот и всё…» — сказала она, когда водитель вернул ей связку ключей. Поставьте стул на сиденье рядом с собой, он будет использован для перевозки моего бедного пациента на станцию; но бей лошадь, а! у нас просто есть время!

Водитель снова сел на своё место, и вскоре машина завелась.

Однако едва такси тронулось, направляясь в сторону Амстердама, чтобы добраться до станции, от которой отходят великие пороги Франции, как старушка, оставшаяся наедине со своим паралитическим сыном внутри машины, глубоко вздохнула:

— Фу! она сделала. Пока всё идёт хорошо, и если My Apple не допустила ни одной ошибки, у меня есть все основания полагать, что у меня всё получится. Например, в Божий день я действительно рискую крупной игрой!…

Как ни странно, произнося эти слова, старушка изменила голос!

Говоря с кучером, она говорила визгливым, высоким тоном старухи; теперь, напротив, она выражалась серьёзным тоном, казалось, совсем с другим органом.

Однако такси двигалось быстро. Повернув за угол улицы, он немного ударился о тротуар, и шок был настолько внезапным, что паралитик, прислонившись к машине, был отброшен в сторону и упал на плечо матери.

Она толчком оттолкнула его обратно в угол.

«Это скучно», — пробормотала она; жёсткость не полная, и этот идиот всё время рушится!

Мгновение спустя эта старушка, с таким добродушным видом, сделала ещё одно странное наблюдение:

— Право, я бы выкурил сигарету, но этот чёртов кучер не преминул бы счесть необыкновенным со стороны старухи, которая едет в Лурд в компании своего парализованного сына!

Машина продолжала двигаться вперёд: несчастный юноша уже запрокинул голову, а его широко раскрытые глаза, казалось, тупо смотрели на местность, видневшуюся в окно двери.

Старуха быстрым взглядом осмотрела своё положение.

— Скучно, — пробормотала она опять, — его никак не усыпить!..

Она подвинулась вперёд на сиденье, повернулась к сыну, просунула руку ему за голову и резким рывком наклонила её вперёд, заставляя его заснуть или хотя бы принять позу спящего, опустив лоб, подбородок лежит на груди, кивает головой.

— Ах, чёрт возьми! — проворчала она. — Я не хочу, чтобы он двигался!

В этот самый момент машина сделала большой поворот, а затем остановилась на набережной, вдоль тротуара, окаймляющего станцию, как раз на том месте, где незадолго до этого произошла знаменитая драка. большое влияние на судьбы Элен и Бобинетт.

Старушка открыла дверь и с удивительной ловкостью спрыгнула на землю.

Но на самом деле она была удивительной старушкой, потому что, спускаясь, она проворчала голосом, в котором не было ничего женственного:

— Ради Бога! давай поиграем…

Однако, выйдя на тротуар, она уже совсем другим голосом обратилась к водителю:

— Ну, мой добрый человек, дайте мне кресло, чтобы я могла понести в нём моего бедного ребёнка… Ах! Да ладно, это прискорбно; милый ангел терпит мученическую смерть!..

Она вынула из кармана огромный носовой платок, быстро вытерла им глаза и в ярости закусила губы.

Кто мог вызвать такое сварливое отношение старушки в этот момент?

Кучер даже не пытался об этом догадаться. Когда его спросили, он прошёл мимо деревянного кресла, которое старуха поставила на тротуаре, прямо у двери такси.

— Кучер, — спросила старушка, — вот мои билеты, иди на платформу, сходи и узнай, как найти антверпенский поезд. Потом ты вернёшься и поможешь мне…

Кучер уехал, старушка вошла в карету, взяла паралитика за руку и одним жестом вырвала больного из угла.

— Ну давай же! она сделала.

Несчастный калека, очевидно, погрузившийся в глубокое оцепенение, даже не застонал. Он дал себе волю, и матери удалось не столько вытащить его из кэба, сколько заставить упасть в кресло, где, полагая, что за ней кто-то наблюдает, она вскоре с чрезвычайной осторожностью посадила его.

— Ты в порядке, мой бедный ребёнок? Там… тебе не холодно? Но он даже не слышит меня, Боже мой… Ах! какой кризис, какой кризис у него только что был!

В этот момент, когда приблизились почтальоны, готовые предложить свою помощь, вернулся кучер:

— Поезд отправлен, мадам.

— Хорошо, отлично, тогда помоги мне…

Оба взяли носилки и направились внутрь станции.

И вот, когда они собирались войти в дверь, к носилкам врезался молодой человек, который шёл быстро и выглядел нервным.

— Будь осторожен, Фандор, — крикнул сильный голос.

Юноша, которым был не кто иной, как Фандор, откинулся в сторону, отдавая честь.

— Ой! извини, — любезно сказал он, — я не видел…

И, очень раскаиваясь в своей неуклюжести, Жером Фандор предложил свои услуги:

— Простите, мадам. Неужели я не могу быть вам полезен? Хочешь, я понесу это для тебя?

Старуха, быстро кивнув головой, отказалась:

— Я не хочу, чтобы кто-то трогал моего сына!

И это, должно быть, действительно правда, потому что через несколько минут старушка сама снова поднялась на ноги, ей помогал только кучер, несчастный паралитик, которого она поместила в купе первого класса и чьи конечности укутала толстым одеялом. .

— Иди спать, иди спать! прошептала она.

И когда платный, и хорошо оплачиваемый, кучер ушёл, много раз отдавая честь, старуха хлопнула дверью, наступив сыну на ноги, без малейшего стыда. Когда она обернулась, то даже ударила больного по ноге, от чего тот снова выругался:

— Ради Бога! она сделала. Всегда ли меня будет беспокоить отвратительная падаль?

В этот момент она высунулась из двери, пристально глядя на хвост поезда.

«И они садятся в ту же машину, что и я», — сказала она. Нас разделяют всего четыре-пять отсеков… Видно, всё к лучшему! Жюв и Фандор, держитесь!

Кто была эта необычайно добрая женщина? Что означали его отношение и его слова? Какова была причина угрозы, которую она, казалось бы, неявно высказала в адрес Жюве и Фандора?

Поезд через десять минут мучительно тронулся, затем набрал скорость и наконец помчался по рельсам на полной скорости. Старуха села напротив сына, развернула большую газету, внимательно читала последние новости, а другой путешественник, толстый священник с пухлым лицом, забрался в то же купе, открыл и закрыл свой требник, передвинул сидел на скамье, бросал сочувственные взгляды на больного и, наконец, шумел как можно громче, в очевидной надежде завязать разговор и облегчить этим однообразие пути.

Однако было ясно, что старушка не имела никакого желания болтать. Время от времени она украдкой осматривала сына, убеждалась, что он ещё спит, затем снова погружалась в газету.

Так прошли часы. Экспресс останавливался на небольших станциях. Его место в купе, задыхаясь и изнемогая, занял другой путешественник, находившийся на некотором расстоянии от Антверпена.

Он тоже имел вид жалости к несчастному пациенту, который казался всё более бледным, но совершенно правильно, что не сделал попытки завязать разговор. Проходя перед старухой, он сел в противоположном углу, как раз напротив толстого священника, который в конце концов тоже решил достать из кармана газету и читал новости…

Кто был этот новый путешественник?

Если бы Джоб Тайлор, брюссельский детектив, предстал перед ним, он, конечно, без колебаний опознал бы его, потому что жертвой отвратительно дерзкой кражи стал не кто иной, как парфюмерный брокер г-н Жюссье. в его собственном доме.

Г-н Жюссье возвращался в Париж, что вряд ли было чем-то необычным, но, очевидно, он возвращался туда не самым прямым путём, поскольку вместо того, чтобы сесть на столичный поезд из Брюсселя, он начал с отъезда из Парижа, проехав далеко за пределы Парижа. Антверпен, в нескольких шагах от голландской границы.

Господин Жюссье, тихо сидя в своём углу, продолжал читать газету, которую он тоже достал, когда на новой станции вышел священник, находившийся в купе.

Господин Жюссье любезно помог ему вынуть чемодан, он вернулся в свой угол, готовый возобновить чтение, когда старушка наконец прекратила своё упрямое молчание.

Резким, властным голосом, глубоким, по правде сказать, глубоким голосом, крикнула старушка:

— Моё яблоко?…

Теперь, при этом междометии, г-н Жюссье подпрыгнул. Он вздрогнул как бы очень удивлённый, как бы поражённый оцепенением; в то же время он смотрел в коридор кареты, очевидно ища того, кто говорил, и не веря, что это был его попутчик.

Однако это не позволило ему долго колебаться. На самом деле она продолжила:

— Моё яблоко?…

На этот раз господин Жюссье пристально посмотрел на неё.

— Извините, — начал он, — но…

Её прервал взрыв смеха: старушка, казалось, была в самом разгаре хорошего настроения.

— Идиот, — сказала она. — Так ты не узнаёшь меня, Моё Яблоко?

Эти слова были явно адресованы г-ну Жюссье, и последний, к тому же, как будто не удивился странному прозвищу, которое, по-видимому, приписала ему мать паралитика. Он повернулся к старухе, посмотрел на неё с чрезвычайной внимательностью, затем взглядом указал доброй женщине на присутствие расслабленного.

Теперь этот взгляд, казалось, и вправду доложил вершину веселья старухи.

Она смеялась ещё несколько мгновений, смеялась изо всех сил, а затем сказала:

— Не беспокойся о нём, Яблоко Моё… Он сдержанный мальчик!

И только вдруг старушка добавила:

— Проклятие! Там жарко… От этого парика у меня ужасно болит голова!

И, сказав эти слова, старуха взяла свой пучок обеими руками и стянула его через голову, что имело странный эффект: избавило её одновременно от громоздкой шляпы.

Ой! Мать паралитика была, очевидно, необыкновенной старухой!

И если бы Жюв или Фандор, находившиеся в одном поезде, через несколько купе друг от друга, смогли его увидеть, они не преминули бы испытать сильнейшее волнение.

Действительно, старушка, сняв парик и шляпу, внезапно изменила своё лицо.

Старушка? Давай!.. В этом не было никакой ошибки. Эта старая дама была мужчиной, молодым человеком, с энергичными чертами лица, решительным лицом, блестящими глазами, человеком, черты лица которого были легендарными, человеком, которого г-н Жюсье сразу узнал, которого он назвал «взявшись за руки»:

— Ах! Например! — сказал парфюмерный торговец, — ты!… ты здесь!… Я не узнал тебя, барин!… тебя, Фантомас!

На что Фантомас, поскольку старуха на самом деле была не кем иным, как страшным Гением преступления, ответил со смехом:

— Да, идиот, это точно я!.. Старушка точно Фантомас, как и господин Жюсье… Ma Pomme!

Через двадцать минут Фантомас, тоже надевший свой старушечий парик и шляпу, горячо болтал с необыкновенным господином Жюссье, которого он упорно называл Ma Pomme, что и было естественно, так как господин Жюсье на самом деле был апачем того времени. имя.

Фантомас спросил:

— Итак, — сказал он отрывистым голосом… продолжайте, продолжайте… вы были в тот момент, когда перед этим глупым сыщиком вы снова притворились, что потеряли сознание… Что произошло дальше?

Моя Яблоко в тот момент имела самое счастливое лицо на свете и смеялась от всей души. Он сильно хлопнул себя по бёдрам и, казалось, был на пике удовлетворения.

— Подожди, сказал он, подожди, барин… ты увидишь, что я не пол-тыквы…

И, прекратив смеяться, вскоре продолжил:

— Итак, господин, на тот момент я более или менее выполнил ту миссию, которую вы мне доверили. На самом деле я предупредил полицию, что Фантомас, что вы, следовательно, угрожаете кому-то, кому-то, кто был не кем иным, как мной, и что в результате вам пришлось находиться в Брюсселе. Полиция меня отослала, и я пошёл к частному детективу. В доме этого частного детектива я, наконец, симулировала кражу, бросая в огонь фальшивые банкноты, которыми был наполнен мой портфель, воя, как скунс, и теряя сознание, как молодая невеста. В этих условиях Джоб Тайлор, очевидно, был готов подтвердить, что кража действительно была совершена Фантомасом и, следовательно, вы действительно находились в Брюсселе. Это было то, чего вы хотели, не так ли, хозяин?

— Именно, — согласился Фантомас. Продолжайте идти!

Моё Яблоко приняло выгодный вид.

— В этих условиях, господин, я мог бы спокойно не добиваться успеха, но мне хотелось одержать победу до конца.

— Ну и что?

— Итак, мастер, пока этот превосходный Джоб Тайлор, жертва моей хитрости, изо всех сил пытался спасти меня от обморока, которого никогда не было, я проявлял настоящие качества, которые, я уверен, вы оцените.

Фантомас, услышав это, не смог сдержать улыбку.

— Не поздравляй себя, — пробормотал он. Просто скажи мне, что ты сделал, я буду очень признателен.

Но этот выговор нисколько не смутил ма Помм, которая продолжала с некоторой гордостью:

— Разбудить меня после обморока не составило труда, поскольку я не падал в обморок. Вскоре, не почувствовав вкуса вёдер воды, которую Джоб Тайлор вылил мне на голову, я соизволил проснуться. В этот момент детектив тревожно меня расспрашивает. Я рассказал ему удивительную историю о том, как Фантомас вошёл через окно… что он сбил меня с ног на три четверти и что он украл у меня мои банкноты. Затем я добавил, что хочу подать жалобу, что это отвратительно, что официальная полиция отказалась меня защитить… короче говоря, я пригрозил устроить огромный скандал.

Фантомас слушал речи своего сообщника, всё ешё улыбаясь. Он спросил ещё раз:

— И что ты тогда делал?

Но Ма Помм потрясла новая волна смеха. Ему пришлось преодолеть своё веселье, чтобы закончить рассказ:

— Ну, Фантомас, — сказал он, — вот тут-то история и становится забавной… Очень растроганный Джоб Тайлор выслушал меня: он искренне верил в ваш приезд и хотел, по его словам, чтобы всё прошло гладко. Короче, через четверть часа я был в прокуратуре в компании своего сыщика, кричал, кричал, грозился рассказать прессе, как меня отослала официальная полиция, заводя, ну, столько сплетен, что генеральный прокурор начал дрожать за свою должность!

В этот момент Ма Помм снова рассмеялась. Фантомас, который был явно в хорошем настроении, убеждал его:

— Ты потом будешь смеяться, идиот, — проворчал он. Говори тогда… Что сделал генеральный прокурор?

— Он сделал то, чего я не ожидал, — сказал он. — Он купил моё молчание!

И, засунув руку в карман, лже-г-н де Жюссье достал пачку ассигнаций, которыми радостно размахивал:

— Генеральный прокурор маршировал как барабанщик. Смотри, босс, вот что он получил: двадцать пять билетов. А остальное я проведу через два дня в Париже. Ах! бедняк… он испугался, понимаешь… Это я виноват, — сказал он. Вас ограбили потому, что я вас не защитил: я не хочу, чтобы в прессу попала эта история, я вам возмещу… А он мне возместит!..

Ма Помм каталась на подушках повозки… На самом деле история была забавная, и Ма Помм рассказывала её искренне. Это правда, что Джоб Тайлор стал жертвой комедии, которую сыграл лже-мистер Жюссье. Сыщик ни на секунду не предполагал, что его так называемый клиент злоупотребляет его доверчивостью, он считал, что Фантомас его ограбил, и, естественно, велел ему протестовать против безразличия, проявленного к его местонахождению, — сообщила официальная бельгийская полиция. .

Вполне естественно, что генеральный прокурор боялся попасть в беду; поэтому он предпочёл вернуть Ма Помм, чью истинную личность он даже не подозревал, предположительно украденные суммы. Ма Помм передала банкноты Фантомасу.

— Вот, начальник, — сказал он, — вот как я выполняю данные мне поручения! Что вы скажете об этом?

Теперь Фантомас, в свою очередь, откровенно рассмеялся.

— Я говорю, — заявил он, — что ты начинаешь на что-то годиться, Яблоко Моё. Не всё было так уж плохо. Так что сохраняйте эти билеты, они ваши…

Моё Яблоко собиралось поблагодарить, но Фантомас продолжал говорить:

— Кроме того, — добавил он, — я не имел бы права их у вас отобрать, потому что я послал вас в Брюссель не для совершения кражи, а просто для того, чтобы солгать Жюве и Фандору, заставить их поверить, что я уехал. Амстердам и возвращался в Париж.

Фантомас добродушно улыбнулся; возможно, он собирался признаться Ма Помм, что уловка удалась и что на самом деле Жюв и Фандор находились в том же поезде, в котором находились оба, когда в этот момент внезапно, несомненно, повинуясь какому-то сигналу с диска, поезд остановился.

Затем произошли внезапные толчки, повозки столкнулись друг с другом, и это, должно быть, заставило паралитика проснуться, потому что он двигался, наклонившись вперёд, рискуя потерять равновесие.

В этот момент Фантомас встал, кинулся и толчком поднял больного на ноги. Жест его был так жесток и так спокоен, что Ма Помм удивилась:

— Кстати, — спросил апач, — кто этот парень? И если я могу спросить тебя, Фантомас, почему ты замаскирован под женщину?

Вопрос был вполне закономерен: Фантомас, слушая его, улыбнулся, пожимая плечами.

— Эм, — загадочно сказал он, — это довольно сложные дела. Однако, Яблоко Моё, я хочу, чтобы обрадовать тебя, дать тебе некоторую информацию: этого паралитика зовут Даниил. Вы его не знаете, но это не имеет значения. Так что иди и пожми ему руку.

Фантомас говорил таким странным тоном, что Ма Помм в эту минуту взглянула на него с каким-то волнением.

"Что это значит? — думал он. — Почему я должен пожать руку этому Дэниелу, который не должен быть членом банды, ведь я никогда о нём не слышал?"

Весьма заинтригованная, Ма Помм спросила:

— А твой Дэниел, кажется, спит?

— Это не имеет значения, — ответил Фантомас. — Всегда пожимайте ему руку.

Моё Яблоко встало и подошло к пациенту.

Теперь, когда он прибыл, апач с протянутой рукой внезапно откинулся назад, произнеся приглушённое проклятие.

— Ах, ей-богу! — сказал он.

И в то же время он смотрел на паралитика со странной настойчивостью.

Однако Фантомас рассмеялся.

— Ну что, спросил бандит? Ты не пожмёшь ему руку?

Но Яблоко Моё, неподвижно, всё ешё созерцало больного. Вскоре он спросил:

— Но, Фантомас, я… я… я не ошибаюсь?

Фантомас разразился ещё более яростным смехом.

— Нет, — заявил он апачу. — Вы не ошибаетесь.

И когда Ма Помм посмотрела на него глазами ужаса, Фантомас вдруг добавил:

— Ты правильно догадался, Яблоко Моё, этот паралитик, он не паралитик, он мертвец… он труп, это труп кого-то по имени Даниил, это труп, который послужит мне для самого страшного месть!…

Фантомас не лгал. Совершенно верно, что так называемый паралитик, которого он имел наглость взять в этот поезд, выдавая за своего сына, после того, как переоделся старухой, был труп этого знаменитого Даниила, этого молодого человека, с странное появление, похожее на полицейского, присутствие которого Жюв и Фандор заметили в преступном мире Амстердама, когда они искали Элен, которую Фантомас убил ножом в собственности мистера Эйра, в тот самый день, когда Бенуа ле Фаринье и Жоффруа ла Баррик, очень тронутые шумом, который они услышали в саду, прервали пьянку, чтобы бежать со всей поспешностью и попытаться со всей откровенностью вернуться в Париж пешком, предполагая, что они находятся недалеко от него.

Почему Фантомас убил Дэниела? Очевидно, это был его секрет. Также секретным было его намерение использовать этот труп для ужасной мести!

Фантомас вообще-то был не тот человек, чтобы действовать легкомысленно, наобум, без чёткого плана, без чётко определённого желания.

Очевидно, он уже некоторое время вынашивал важные интриги и грандиозные проекты. Если он послал Ма Помм в Брюссель с миссией имитировать кражу и заставить официальную полицию поверить в то, что Фантомас находится в столице Бельгии, если он убил неизвестного человека по имени Даниэль, он дошёл до того, что набрался смелости, чтобы взять этот незнакомец под видом паралитика в парижском поезде, очевидно, что у него были серьёзные мотивы действовать таким образом, совершенно наверняка он снова предпринимал какие-то из тех тёмных интриг, по которым так часто оплакивал мир и воспитал своего легендарного персонажа, свою репутацию Короля Преступлений, Мастера Страха.

Верный своим авторитарным привычкам, Фантомас также считал, что он достаточно проинформировал Ма Помм и что ему не нужно притворяться, чтобы углубляться в его намерения.

Фантомас действительно встал.

— Вот оно, — сказал он, — моё яблоко. Это всё, что я могу вам сказать сейчас. Остальное вы, может быть, поймёте чуть позже, да и это не имеет значения.

Фантомас рассмеялся какой-то тайной мысли, затем спросил своего сообщника:

— Скажите, ма Помм, нам уже не так уж далеко от станции Антверпен?

— Босс, мы будем там через добрых полчаса.

— Очень хороший. А в Антверпене есть десятиминутная остановка, да?

— Да, начальник. Здесь мы выходим?

Фантомас, прежде чем ответить, словно задумался.

— Подожди минутку, — сказал он.

Тогда он решил:

— Ты, Яблоко Моё, в Антверпен не поедешь. Для меня это будет иначе. Поэтому вы продолжите этот поезд до Парижа; Я не даю вам никакой другой задачи, кроме как наблюдать за дорожными происшествиями. Когда мне понадобится увидеть тебя снова, я дам тебе знать.

Мой Яблоко слушал, не говоря ни слова, инструкции, данные ему бандитом; он кивнул, добавив:

— Босс, я всегда буду в вашем распоряжении.

Но Фантомас не обратил на его слова особого внимания.

— Моё Яблоко, — продолжал он, — если мы хотим быть в Антверпене через двадцать пять минут, важно не терять больше времени. Закройте синие шторы, чтобы люди, идущие по коридору, не видели, что мы делаем, и помогите мне.

Мгновение спустя Фантомас сняла облик старухи. Он снял парик, снял халат и предстал в своём обычном виде, в чёрной одежде, с мрачным лицом, свободными жестами, решительным видом.

Но собирался ли Фантомас оставаться трезвым на самом деле?

Теперь он разложил на подушках скамейки целый набор гримирующих и жирных карандашей, подобных тем, которыми пользуются актёры.

— Моя Яблоко по имени Фантомас, ты будешь держать перед моими глазами эту фотографию!

Фантомас вынул из кармана фотографию и передал Ма Помм. Он вооружился большой косметикой и пересёк фургон, приближаясь к углу, где находился паралитик.

Какой зловещий ужас ещё осознал Мастер Ужаса? К какому новому отвратительному трюку он прибегнет?

#7 — Страх Жюва

Как получилось, что Жюв и Фандор сели в Амстердаме на тот же поезд, который вёз Фантомаса, переодетого старухой, и несчастные бренные останки Даниэля, считавшегося паралитиком?

На самом деле это произошло из-за череды, казалось бы, вполне естественных событий, вполне нормальных, казалось бы, о которых Жюв и Фандор рассуждали с величайшей логикой и которые тем не менее доказывали ужасное мастерство Гения преступления. дерзость Короля Террора.

Накануне вечером, когда Жюв был погружён в изучение серии полицейских документов, переданных полицией Амстердама, в которых он надеялся найти какую-то зацепку, касающуюся Фантомаса, дверь в его отель-номер внезапно открылась, её отшвырнули в сторону. человеком, который, казалось, испытывал бурные эмоции.

Жюв уже давно привык к самым фантастическим приключениям и благодаря этому уже ничему не удивлялся. Поэтому Жюв ожидал худшего и всегда был готов ко всему. Полицейский, на самом деле, много раз мог осознать, что Фантомас был человеком, способным совершать самые безумные поступки, и Жюв, следовательно, никогда бы не поклялся, что в следующую минуту он не окажется лицом к лицу с грозным бандитом.

В этих условиях, в тот момент, когда его дверь как бы грабили, Жюв внезапно встал, прыгнул за свой стол и выхватил револьвер, который тут же нацелил в сторону прибывшего.

Однако Жюв недолго оставался на этой оборонительной позиции. Персонаж, который на самом деле ему представился, не был врагом, не мог быть врагом. Напротив, он был самым преданным и надёжным союзником, поскольку он был просто Жеромом Фандором.

Но что заставило Жерома Фандора выглядеть таким нервным, таким взволнованным и встревоженным?

— Имя собаки! — проворчал Жюв, узнав журналиста, — ты мог бы поднять немного меньше шума, придя ко мне. В чём дело?

Фандор, естественно, не обратил внимания на выговор Жюва; он тихонько снялся, вскочил на кровать городового и там, скрестив ноги и наклонив вперёд грудь, начал говорить.

Жером Фандор, должно быть, был в очень хорошем настроении и услышал очень хорошие новости, потому что начал он такими словами:

— Мой старый Жюв, вставь свои крылатые фразы, закрой мешок от взаимных обвинений, повесь фонарики на потолок, вернее, слушай меня, не двигаясь!

Это вступление было непонятным; Жюв снова зарычал:

— Ты уже немного сошёл с ума, но, честное слово, совсем с ума сошёл. Объясните, какого чёрта…

Чтобы объясниться, Жером Фандор скатился с кровати и упал на колени к ногам Жюва в позе просителя:

— Жюв, не оскорбляй меня, — кричал Фандор. — Жюв, не ворчи; Жюв, не притворяйся, что я сумасшедший, потому что, наоборот, я самый разумный, самый умный, самый удачливый из смертных. Другими словами, вы не сделали ничего хорошего, а я ужасно справляюсь с расследованиями, которые мы проводим…

Это становилось всё более непонятным и Жюву, несмотря на своё терпение, стал совсем нетерпеливым:

Полицейский встал со стула, взял Фандора за плечи, важно потряс его:

— Оставьте меня в покое со своими шутками, своими загадочными фразами и непонятными словами! Что, чёрт возьми, не так!

Фандор тут же изменил тон. Он стал серьёзным, серьёзным и принял почтительное поведение.

— Мой дорогой Жюв, — сказал он спокойным голосом, — у меня есть преимущество вернуть тебе то, что ты потерял.

— Я ничего не потерял, — прогремел Жюв.

— Да, — ответил Фандор. — Вы потеряли Фантомаса…

Теперь при имени бандита лицо Жюва сразу просветлело.

— Ах, это, — пробормотал он, тоже внезапно занервничав! О чём ты говоришь, Фандор? Ты привезёшь мне Фантомаса?

Фандор покачал головой и разразился смехом.

— Нет, не совсем, — признался он. — Я не нашёл Фантомаса в ручье и не положил его в карман, положив сверху платок. Всё-таки я его нашёл, то есть знаю, где он…

— Или? имя собаки!

— В Брюсселе.

И Фандор держал перед глазами Жюва бельгийскую газету, специальный выпуск, вышедший с огромным заголовком и в котором подробно рассказывалось о так называемом ужасном нападении, жертвой которого стал лже-мистер Жюссье на Джоб Тайлоре. в роли Фантомаса.

Жюв, естественно, с лихорадочной поспешностью схватил газету. Полицейский быстро просмотрел колонки, вчитываясь в детали, а затем сжал руки Фандора в клочья.

— Без сомнения, — сказал он тогда. — Мы слишком хорошо знаем путь Фантомаса, чтобы иметь возможность ошибиться. На самом деле только он осмелился на такую кражу. Он наверняка находится в Брюсселе, а потому, чтобы его преследовать, нам достаточно помчаться в столицу Бельгии.

Фандор в этот момент уже открывал сундук и наугад, без всякого приказа, выкинул все предметы, валявшиеся в комнате Жюва.

— Прекрасно, — заявил журналист. — Ты говоришь о золоте, Жюв. Ты не более неправ, чем граммофон… Дай отпор! как ты говоришь. Мы направляемся в Брюссель. Во сколько первый поезд?

Мгновение спустя Жюв погрузился в чтение указателя, и результат его изысканий оказался таков, что на следующее утро журналист и полицейский прибыли на вокзал, чтобы занять своё место в экспрессе девять-четыре.

Именно в этот момент Фандор невольно столкнулся с носилками, на которых Фантомас перевозил своего так называемого паралитика. Конечно, журналист, который извинился и предложил помочь с этим жутким чарроем, был далёк от того, чтобы подозревать правду, далёк от того, чтобы подозревать, что старушка на самом деле была Фантомасом, а паралитик — это труп неизвестного человека, который, возможно, собирался сыграют ужасную роль в его жизни, каким бы мёртвым он ни был…

Таким образом, Жюв и Фандор не подозревали о присутствии Фантомаса в поезде, в котором они ехали. Уловка Мастера Террора, самая умная из всех уловок, увенчалась успехом. Жюв и Фандор представляли себе Гения преступления в Брюсселе, а потому и подумать не могли, что их едва отделяют от него несколько отсеков.

Хотя они не боялись встречи с мучителем, Жюв и Фандор, тем не менее, путешествовали не со спокойной душой и беспокойством.

Жюв также был слишком осторожен, слишком мудр, чтобы не принимать меры предосторожности всегда и несмотря ни на что. Едва они сели в один из больших вагонов роскошного поезда, как Жюв жестом позвал Фандора:

— Слушай, — прошептал полицейский. — Всегда больше шансов, что заметят двоих мужчин, чем одного. Мы считаем, что Фантомас находится очень далеко отсюда, но, короче говоря, ничто не подтверждает это абсолютно. Так что будьте осторожны и осторожны!

— Что значит? — спросил Фандор.

— Это означает, — продолжил Жюв, — что мы собираемся расстаться. Идите, если хотите, в последнее купе, для курильщиков, я посажу в следующее за одинокими дамами. Открой глаза, Фандор, как открыл бы я сам, и каждые два часа иди тихонько мыть руки у раковины. Ты найдёшь меня там. Поэтому, если будет что-то подозрительное, вы мне сообщите.

— Согласен, — согласился Фандор.

Двое мужчин поговорили ещё несколько минут, а затем, когда поезд тронулся, они навсегда расстались. Жером Фандор собирался занять своё место в купе для курящих, купе, которое находилось в самом конце вагона, в задней части поезда, Жюв остался в купе, следующем за купе, предназначенным для одиноких женщин.

И с этого момента началось путешествие, монотонное, мирное, путешествие, которое Жюв совершил, просматривая бельгийские газеты, сообщающие о преступлении Фантомаса в Брюсселе, и которым Фандор воспользовался, чтобы уничтожить весь обильный запас сигарет.

Более того, Фандор и Жюв скрупулёзно следовали плану, который они себе навязали. Через два часа после отправления поезда Жюв и Фандор встретились в ванной, расположенной в центре вагона.

— Хорошо? — спросили они одновременно.

Жюв, первый, заявил:

— Пока ничего подозрительного. Моя попутчица — толстая женщина, которая проводит время, меняя очки, и джентльмен, который с любовью заботится о попугае, которого он запер в маленькой корзинке. Они мирные люди, но не очень интересные. А ты, Фандор?

Фандор, казалось, не решался ответить.

— Я, Жюв, — заявил он наконец, — ну, я тоже не заметил ничего подозрительного. Ещё…

— Но что? — сказал Жюв, который прекрасно заметил колебания Фандора.

— Однако, — продолжал журналист, — у меня сейчас появилось странное ощущение…

— Какой, имя собаки?

Фандор всё ешё колебался с ответом, но затем, похоже, принял решение.

— Ты не собираешься надо мной смеяться, Жюв? Я думал…

Но Фандор подумал, прежде чем закончить предложение.

— То, что я собираюсь сказать, — это абсолютная глупость, — заметил он. — Я думал, что что-то невозможно… Мне показалось, что я услышал голос, знакомый голос, отвратительный голос, голос Фантомаса!

Жюв серьёзно допросил Фандора, чтобы заставить его прояснить то, что он назвал странным впечатлением.

— Да или нет, — спросил милиционер, — вы слышали или не слышали?

Но, несмотря на остроту ума и совершенное хладнокровие, которые обычно демонстрировал Фандор, журналист не знал, что ответить своему пламенному другу.

— Леди… я не смею ничего утверждать… — жалобно заявил Фандор. По шуму, который издаёт поезд при движении, ты хорошо понимаешь, Жюв, что я мог быть совершенно не прав… Я как будто услышал это, мне показалось, что я узнал его, вот и всё, что я могу сказать…

И, логично про себя, Фандор заключил:

— Но я, конечно, ошибался, в этом не может быть никаких сомнений, поскольку Фантомас только что совершил кражу в Брюсселе, чёрт возьми, имя собаки, можно поспорить, что его не найдут в поезде, идущем из Амстердама. в Брюссель. С какой стати ему возвращаться в Голландию?

Объяснения Фандора были явно правдоподобны, и журналист имел право усомниться. Однако он бы использовал совершенно другой язык, если бы ему удалось узнать, что преступление, совершённое Фантомасом в Брюсселе, на самом деле было лишь уловкой бандита, если бы он только смог заподозрить, что в этом самом вагон, в котором он оказался, странная старуха, которая через несколько мгновений должна была встретить на вокзале одну из своих подруг!

В любом случае Жюв и Фандор рассуждали насколько хватало глаз о том, что журналист в итоге назвал галлюцинацией. Жюв, со своей стороны, весьма обеспокоенный, не хотел беспокоить Фандора.

— Вы ошиблись, — заключил милиционер… Вы говорите, что думали, что слышите, а на самом деле ничего не слышали…

На это Жюв добавил, что всё же важно быть начеку, обращать внимание на малейшие инциденты, и двое мужчин разошлись, договорившись снова встретиться в этом самом туалете вагона, то есть часа через два. , судя по информации индикатора, за несколько мгновений до порога вошёл на станцию Антверпен.

С этими словами Жюв и Фандор вернулись в свои купе. Однако Жюв с совестью несколько мгновений гулял по коридорам поезда. Затем он бросил любопытные взгляды внутрь отсеков, но не заметил ничего необычного и вскоре вернулся на своё место, более чем когда-либо убеждённый, что Фандор допустил ошибку.

Должно быть, то же самое почувствовал и журналист, когда два часа спустя он вернулся, чтобы снова встретиться с Жювом на мойке машины.

— Хорошо? — спросил полицейский.

Фандор на этот раз признался:

— Ничего, Жюв, совсем ничего; Я раньше ткнул пальцем в глаз, вот и всё.

Двое друзей затем поговорили несколько мгновений, затем вдруг вздрогнули, потому что поезд, затормозив, постепенно замедлил ход, что является несомненным признаком близости станции.

— Это Антверпен, — объявил Жюв.

— Тем лучше, — ответил Фандор. — Останавливаюсь на несколько минут, воспользуюсь случаем и возьму из буфета несколько спичек.

Когда поезд действительно остановился, когда вагоны наполнились толпами приходящих и уходящих путешественников, выходящих из поезда или, наоборот, занимающих свои места, Жером Фандор вскочил на платформу.

— Одну минуту, — сказал он Жюву, — я немедленно вернусь, и, боже мой, я верю, что при отсутствии какой-либо реальной опасности, каких-либо подозрительных признаков мы теперь сможем, вплоть до Брюсселя, путешествовать вместе.

Жюв не сказал «нет», и Фандор, счастливый от мысли, что его друга удастся убедить и не навязать ему скуку одинокого путешествия на глазах у неизвестных товарищей, направился к буфету.

Приход Амстердамского порога, естественно, вызвал большое волнение на вокзале Антверпена. Поэтому Фандору пришлось проталкиваться локтями и даже чуть ли не затеять кулачный бой, чтобы получить от переутомлённого табачного киоска коробку тлеющих спичек, в которой курильщик, в котором он чувствовал горячую потребность. Однако Фандор был человеком, который знал, как ему служить; В конце концов, среди возмущённых протестов, он получил требуемые спички и вернулся в свою повозку, готовый занять своё место.

Теперь, в тот самый момент, когда Жером Фандор готовился перейти к Жюву, только что купивший спички журналист почувствовал инстинктивную потребность выкурить сигарету. Он выбрал один из футляра, поднёс к губам, затем взломал клеймо.

Но подходя к раскалённой сигарете, Жером Фандор почувствовал, как чья-то рука легонько легла ему на плечо.

— После вас, сэр, пожалуйста?

Кто-то, очевидно, попросил у него огня, Жером Фандор вежливо и совершенно естественным жестом, вместо того, чтобы зажечь собственную сигарету, предложил просившему свою спичку.

— Сделайте это, возьмите это, сэр!

Увы, не успел журналист произнести этих слов, как безумный ступор пригвоздил его к месту, а ему было очень трудно не закричать от умиления.

Его было совсем немного!

Горящую спичку, которую он протянул, спокойно взял человек, только что подошедший к нему. Этот курильщик совершенно спокойно использовал его, чтобы зажечь большую сигару…

И этот курильщик, этот курильщик, которого только что обязал Жером Фандор, этот курильщик, которого он видел перед собой, менее чем в шаге от своей груди, на расстоянии вытянутой руки, этот курильщик, который иронически смотрел на него, который насмехался с вызывающим улыбнитесь, тут Жером Фандор неожиданно, подняв голову, увидав его, узнал его!

Ах! конечно, видение, которое тогда пришло к журналисту, было чем-то вроде чуда, невозможного, кошмара…

Перед ним стоял человек, которого Жером Фандор меньше всего ожидал встретить…

Жером Фандор назвал это хрипом, неясным заиканием; журналист говорит:

— Фантомас!…

И в действительности это был Фантомас, Фантомас, который, сняв в обществе Ма Помм свой старушечий костюм, имел наглость выйти на вокзале Антверпена, последовать за Жеромом Фандором и тихо, спокойно: попросить у него огня!

Однако эта сцена не длилась вечно. Жером Фандор мог в крайнем случае и на очень короткие минуты стать жертвой неожиданности; Однако он не был человеком, который не мог быстро восстановить самообладание. Фактически, как только он опознал бандита, Жером Фандор, как сумасшедший, как разъярённый человек, бросился вперёд.

— Ах! Фантомас, — прорычал он, — ты не всегда сможешь ускользнуть от меня…

Однако Фантомас прекрасно предвидел действия Жерома Фандора. В тот момент, когда журналист бросился вперёд, он бросился в сторону, быстро сделав несколько шагов, обогнув груду чемоданов, только что выгруженных из одного из вагонов поезда.

Однако погоня, вероятно, не могла быть долгой.

Через несколько мгновений двое мужчин неизбежно оказались лицом к лицу. Кто тогда одержит победу над этими двумя заклятыми врагами? Кому достанется победа, окончательная победа мужественного Жерома Фандора или ужасающего Фантомаса?

Однако эта короткая сцена заняла несколько минут. Пока это происходило, Жюв, оставаясь в своей карете, стоя у входа в коридор, терял терпение и ругался на Фандора.

— Животное! — проворчал полицейский. — Ему нужно время, чтобы купить спички. Какого чёрта, он опоздает на поезд…

Действительно, только что прозвенел звонок; Члены команды уже бежали рядом с колонной, крича во всю глотку с неподражаемым бельгийским акцентом:

— Путешественники в Брюссель на машине! на машине, пожалуйста. Вы знаете!

Двери уже хлопали, трибуна пустела, Жюв всё ешё не видел своего друга.

— Наверно, милиционер опять выругался, он где-то шутит, идиот…

Жюв машинально хотел спуститься по ступеньке, но член команды оттолкнул его.

— Слишком поздно, сэр, в машине!

Поэтому Жюв злился всё больше и больше.

— Чёрт возьми, — подумал он. — Что делать?

Он вдруг подумал, что Фандор, возможно, уже не сможет найти свою повозку. Чтобы направить его, Жюв громко позвал его.

— Фандор, ох, Фандор, сюда…

Но ему никто не ответил, и кондуктор в этот момент подал сигнал выходить.

— Вот, например, проклятый Жюв, это глупо: он опаздывает на поезд…

Фандор, по сути, не появился, и колонна двинулась в путь…

Потеряв всякую надежду увидеть своего друга, вцепившегося в ступеньку, ведь фургоны уже двигались с хорошей скоростью, Жюв затем снова сел в фургон и в ярости пошёл по коридору.

«Надеюсь, с ним ничего не случилось», — подумал он.

Тогда у Жюва появилась новая надежда.

— Парблеу, я просто идиот. Фандор, возможно, ехал во главе поезда; Я представляю, что встречу его в коридоре, он придёт ко мне навстречу.

Гипотеза была правдоподобной. Действительно, вполне возможно, что Фандор, удивлённый уходом конвоя, забрался в любой вагон, оставив за собой возможность вернуться в своё купе, следуя по коридору вагонов.

Жюв быстро вернулся к фургону, но никого не увидел.

Это наблюдение, естественно, усугубило его плохое настроение.

— Проклятый дурак, — проворчал он. На этот раз оно перешло черту. Когда он присоединится ко мне, я не буду умалять его правды!…

Однако Жюв, всё ешё ворча, повернул назад. Он был из своего купе в начале поезда и лишь надеялся, что Фандор, наоборот, сел в вагоны, которые находились между этим купе и хвостом состава.

— В таком случае, прикинул Жюв, он, должно быть, вернулся в наше купе. Пойдём посмотрим…

Толкал путников, потому что очень нервничал. Переступив через свёртки, которые, как обычно, загромождали узкий проход, Жюв прошёл весь поезд, всё ешё немного надеясь, несмотря ни на что, что он найдёт Фандора.

Кроме того, в спешке и в раздражении, хотя это и было неосторожно, Жюв позвал молодого человека:

— Фандор, — крикнул он. Фандор…

Теперь, когда Жюв шёл по купе первого класса и думал, что ещё не дошёл до того, в котором в начале пути сидел Жером Фандор, полицейский испытал удивление, которое, конечно, можно было сравнить лишь с тем, которое встретил Жером Фандор. журналист, когда неожиданно оказался перед Фантомасом на платформе вокзала Антверпена.

На самом деле Жюв только что громко крикнул:

— Фандор…

Никто не ответил. Теперь, в купе, мимо которого проезжал Жюв, кого он впервые увидел, спокойно курящего сигару? Сам Жером Фандор!

Жюв при этом виде действительно разозлился.

— «Ах, например, — подумал отличный милиционер, — это сильновато!» но вот шутка, которой я не признаю… Фандор даёт мне искать её, как дураку; какого чёрта он мог бы мне ответить!

И Жюв, увлёкшись приступом дурного настроения, уже собирался броситься к журналисту и адресовать ему язвительные упрёки, как тот, напротив, осёкся, удивлённый.

Жером Фандор, казалось, яростно курил, но держал глаза закрытыми и не двигался. В его поведении явно было что-то намеренное, странное, систематическое.

Жюв, который хорошо знал Фандора как можно более беспокойного человека, не мог на этот счёт иметь ни малейшего сомнения. Если Фандор был таким образом неподвижен, если он даже не повернул головы, если, если честно, продолжил свою шутку и не улыбнулся Жюве, то, очевидно, потому, что у него был для этого серьёзный мотив.

Но что это был за мотив?

Жюв, конечно, не мог этого представить. Однако он был слишком хладнокровным человеком, чтобы колебаться, какой курс выбрать.

— Хорошо, — сказал себе Жюв. Это я идиот, и я был неправ, обвиняя его. Происходит что-то необыкновенное, я бы сунул руку в огонь; Фандор что-то расследует или хотя бы за кем-то следит!

Стоя в коридоре вагона, держась за поручень, чтобы противостоять толчкам, вызванным быстрым движением поезда, Жюв осмотрел вагон, в котором находился журналист.

Однако Жюв столкнулся с некоторыми трудностями при прохождении таким образом серьёзной и детальной проверки. Карета и в самом деле погрузилась во тьму, потому что приближался вечер, и более того, один из путников, находившийся как раз напротив Фандора, задёрнул занавеску окна, чтобы удобно прислониться к ней.

Полумрак, царивший в узком купе, был таков, что Жюв едва мог видеть своего друга, не имея возможности различить выражение его лица.

— За кем, чёрт возьми, он наблюдает? — задумался Жюв.

И медленно полицейский, стараясь быть незамеченным, смотрел на путников, окружавших Фандора.

Кроме соседа журналиста, мужчины лет сорока, который мирно дремал с открытым ртом и был готов захрапеть, в его купе было немного людей. Там же была, действительно, старушка, очень заботившаяся о маленькой девочке, которая казалась откровенно невыносимой, и, наконец, ещё один господин с очень приличной внешностью, который тоже курил, устремив глаза в потолок, следя за зигзаги, нарисованные клубками табака.

Жюв увидел всё это в мгновение ока, и вынужден был признаться себе, что не заметил среди обитателей купе ничего, что казалось бы ему достойным внимания.

— Честное слово, — прорычал полицейский, — какого чёрта смотрит Фандор?

Журналист снова уставился на своего друга. Фандор, однако, не пошевелился; он сохранял ту же небрежную позу, с сигарой на губах, закрытыми глазами и запрокинутой головой.

Затем Жюв стал нетерпеливым.

— Чертовски добрый вечер, я ничего не понимаю! он снова выругался.

И, будучи искренним с самим собой, Жюв резко заявил:

— Видно, я старею, а Фандор становится сильнее меня… Там, где я не нахожу ничего подозрительного, он явно видит что-то очень интересное, удивительно интересное!

На самом деле Жюв не мог ошибаться относительно интереса, который Жером Фандор проявлял к слежке, которую ему приходилось осуществлять. Он не мог ошибаться по очень веской причине: Фандор, хотя и был заядлым курильщиком, казалось, совершенно забыл, что он курил. Молодой человек, по сути, не сделал ни одной затяжки своей сигарой, которая медленно догорала.

Очевидно, это был верный признак крайней обеспокоенности, и Жюв это не упустил из виду.

Однако необходимо было преодолеть беспокойство, которое росло у полицейского с каждой минутой.

— Что-то происходит, чего я не понимаю! — сказал Жюв. Я слишком хорошо знаю Фандора, чтобы колебаться, при необходимости протянуть ему руку помощи. Он не хочет меня узнавать, так это потому, что хочет избежать скандала, но, что ж, это не повод не предоставлять меня в его распоряжение?

Мгновение спустя Жюв пошёл за чемоданом и дорожным одеялом, составлявшими большую часть его багажа, из купе, которое он занимал до Антверпена, то есть из купе, примыкавшего к купе одиноких дам. Затем Жюв тихо вернулся в коридор кареты, сохраняя естественную атмосферу. Он подражал жестам путешественника, ищущего хорошее место, и, наконец, проскользнул в купе Фандора, заняв место на скамейке лицом к журналисту.

Казалось, никто не обратил на полицейского никакого внимания; толстая дама едва строгим тоном приказала девочке помолчать и не наступать господину на ноги…

Жюв же, едва устроившись, украдкой взглянул в сторону Фандора.

Жюв в этот момент очень аплодировал этой хитрости.

— Вот и я на месте, — подумал он, подмигивая Жерому Фандору. — Не знаю, для чего я пришёл в это купе, но учиться мне, очевидно, долго не придётся!

Даже с некоторым тщеславием Жюв всё же сказал себе:

— И я полагаю, что Фандор не должен был иначе расстроиться, увидев меня такой рядом с собой…

Если Жером Фандор был доволен тем, что Жюв вошёл в его купе, то журналист прекрасно скрыл своё беспокойство. Жюв вскоре пришлось это признать.

Фандор, по сути, всё ешё сохранял свою глубокую неподвижность и даже не повернул головы в сторону Жюва, который всё больше и больше ничего не понимал в бесстрастной позиции своего друга.

В чём именно была причина такого отношения Фандора, чем закончилась борьба, которая неизбежно привела мужа Элен и так называемого отца к конфликту на вокзале в Антверпене?

Во-первых, долгое время никто из трагических персонажей, которым предстояло собраться в карете, куда на его место приехал Жюв, не делал и не пытался ничего примечательного.

Подражая, по сути, сверхосторожной позе Фандора, Жюв, со своей стороны, закрыл глаза, откинувшись назад, приняв позу человека, готовящегося ко сну. Однако Жюв, конечно, был далеко не сонный. Так он продолжал наблюдать за Фандором, и мало-помалу его изумление сменилось тревожным оцепенением…

Чему верить и что думать?.. – спрашивал себя Жюв с нараставшим с каждым мгновением нетерпением. Хотя Жюв и в самом деле рассматривал с величайшим вниманием каждого из своих попутчиков, он всё же не обнаружил ни странного характера, ни подозрительной детали.

С другой стороны, позиция Фандора, вернее, позиция журналиста, становилась всё более удивительной, всё более непостижимой.

Жюв со временем разозлился ещё больше. Поскольку прошло уже почти двадцать минут с тех пор, как он занял своё место в купе журналиста, он должен был признаться самому себе, что не способен больше оставаться бесстрастным.

— Чёртово имя для собаки, — сказал себе Жюв, — мне словно приснился кошмар. Ну, очень жаль, я попробую всё! Я собираюсь поговорить с Фандором, кажется, не зная его, а просто под предлогом того, что хочу узнать у него информацию о расписании!

Жюв, по правде говоря, так и решил, но не сделал этого.

"Может, я всё испорчу?" — снова подумал он.

И Жюв неожиданно принял решение:

— Я заговорю, — заявил он себе, — как только Фандор докурит свою сигару. Очевидно тогда, чтобы не обжечь губы, ему придётся пошевелиться, я воспользуюсь случаем…

Приняв это решение, Жюв, вопреки самому себе, больше не упускал из виду зажжённую сигару журналиста. Сигара, которую Фандор не затянул, медленно догорала. Однако он обгорел на три четверти; Так что Жюву ждать осталось недолго…

Однако несколько мгновений спустя естественным ходом событий Жюв совершенно естественно был вынужден сформулировать гипотезу, о которой он ещё не думал.

Действительно, сигара горела так хорошо, что усы Фандора начали краснеть.

Журналист, однако, не проснулся!

Тогда Жюв вдруг подумал:

"Но, дурацкое имя, я самый низкий из идиотов, parbleu! Я думал, Фандор притворяется, но он вообще не играет, он спит… он спит по-настоящему, он не просто замечает, что подпалил себе усы!"

И в мгновение ока Жюв вспомнил, что Фандор после трагических событий в Амстердаме провёл четыре бессонные ночи и что, следовательно, строго допустимо, чтобы молодого человека одолел сон.

Жюв мгновенно освободился от всех своих тревог. Однако он не мог позволить Фандору сжечь свои усы, которыми он гордился, не разбудив его. Сигара всё ешё горела и, вероятно, прилипла к его губам, рискуя жестоко обжечь его.

Жюв, весь улыбаясь, не волнуясь, встал. Он извинился за то, что побеспокоил толстую даму пойти и сказать несколько слов своему другу:

— Простите! — сказал он.

И, протянув руку, Жюв потряс Фандора за плечо.

Но, увы, едва Жюв положил руку на плечо Фандора, чтобы заставить его проснуться, как журналист рухнул во весь рост на землю, рухнул, как масса, как человек, лишённый чувств…

И тогда отчаянным голосом, тоном неописуемого ужаса, среди смятения остальных путников, Жюв вскрикнул, поднимая юношу:

— Ах! Боже мой, Боже мой, я схожу с ума!… Фандор! Фандор!… Фандор мёртв!

На самом деле это был труп, который поднимал Жюв, труп уже холодный, уже окоченевший…

#8 — 110 в час

Что произошло? Какая ужасная драма произошла на вокзале Антверпена? Как Фантомас одержал зловещую победу над Жеромом Фандором, ведь, кроме того, именно труп журналиста, которого полицейский несколько мгновений спустя думал забрать в фургоне?

По правде говоря, если бы Жюв знал в точности только что произошедшие события, если бы он по-настоящему знал, что произошло, он, конечно, очень волновался бы, но он бы всё равно не знал того ужасного отчаяния, которое он испытывал в тот момент!

Жюв, на самом деле, не был бы в отчаянии из-за смерти Фандора, просто потому, что он знал бы, что Жером Фандор не умер и что на самом деле, если бы он подвергался определённым опасностям, хотя он и столкнулся с ужасным риском, он всё же не имел ни намерения, ни даже страха потерять свою жизнь.

Таким образом, Жюв, подхвативший труп Жерома Фандора в поезде, который доставил его в Брюссель, стал просто жертвой ужасного приключения, истинное и окончательное объяснение которого ему предстояло узнать лишь позже.

Но если бы он не умер, что стало бы с Жеромом Фандором?

Жером Фандор действительно опоздал на поезд. Он пропустил его не по недомыслию, потому что, как бы он ни отвлекался, его рассеянность не дошла до того, чтобы забыть, что ему пришлось вернуться на порог, а скорее потому, что явления, весьма независимые от его воли и имеющие первостепенную важность, заставило его отложить переход к Жюву и заняться гораздо более насущными делами.

С невероятной смелостью, адской нервностью, невероятной дерзостью Фантомас вдруг встал перед Жеромом Фандором, как раз в тот момент, когда тот курил сигарету, и попросил у него прикуривателя.

Узнал ли Фантомас журналиста и развлекался ли он, намеренно его провоцируя? Это было если не несомненно, то, по крайней мере, вероятно, потому что Фантомас не был человеком, который мог бы действовать легкомысленно, совершать, одним словом, не осознавая этого, ошибку такой огромной важности.

Фандор, тем более, об этом не думал. Он вообще ни о чём не думал, потому что, поддавшись совершенно инстинктивному движению, едва успел увидеть Фантомаса, как бросился к бандиту, думая, что сможет, наконец, вступить в высшую борьбу и одержать победу над тем, кем он был. преследуя Жюва на протяжении многих лет.

Фантомас повернулся за кучей багажа, избегая Жерома Фандора, всё ешё с его удивительным хладнокровием, и ухмыляясь, как будто забавляясь событиями, которые, однако, каждую минуту могли закончиться для него самым зловещим образом.

Фантомас скрылся за багажом и через несколько секунд появился чуть дальше на платформе, так что Жером Фандор, нисколько не потеряв следа, мог легко пойти по его следам и продолжить преследование.

Жерому Фандору, к сожалению, пришлось бороться с рядом событий, которые, если и прекрасно служили интересам бандита, то в такой же степени парализовали усилия журналиста.

В этот момент на вокзале Антверпена действительно прозвенел звонок, возвещающий, что быстрым пассажирам пора возвращаться на свои места, и это, естественно, привело к дальнейшему увеличению затора на платформах.

Перед Жеромом Фандором слонялась толпа людей, бегая во все стороны в поисках своих машин и не обращая внимания на проклятия молодого человека, который, не заботясь о вежливости, без предупреждения толкал локтями и наносил удары. малейший стыд.

— Место! место! — крикнул Фандор.

И он всё равно рванул вперёд.

Эта погоня до станции, очевидно, не могла продолжаться долго. Было несомненно, что в конце концов они заметят отчаянные крики Фандора, что бросятся ему на помощь, что именем Фантомаса они сгруппируются под его приказом, и в результате бандит будет загнан в угол. угол, задержанный, убранный от греха подальше.

Фандор на всё это надеялся, но, увы! У Фантомаса было не больше иллюзий на этот счёт, чем у него самого, и, чтобы избежать этого печального конца, Фантомас, следовательно, использовал сокровища мастерства, к которым он привык.

Фантомас не бежал, как это делал Жером Фандор, а довольствовался очень быстрой ходьбой. Он сделал внезапный объезд, развернулся, пошёл назад и направился как можно дальше в сторону залов ожидания, отделяющих посадочные платформы от своего рода эспланады, которая простирается перед вокзалом от Антверпена.

Жером Фандор быстро заметил его манёвр, понял его цель и интерес и возмутился всей душой.

«Если он уйдёт с вокзала, то убежит от меня», — подумал журналист.

А Жером Фандор, в свою очередь, перестал кричать. В суматохе соседнего поезда его крики не были слышны; вам пришлось приберечь свой голос, чтобы поднять тревогу чуть позже.

И, сжав кулаки, разъярённый тем, что у него даже нет возможности предупредить Жюва, чьи крики он вдруг услышал, Жером Фандор снова поспешил присоединиться к Фантомасу.

К сожалению, бандит, должно быть, знал станцию в Антверпене гораздо лучше, чем её знал сам Жером Фандор. Поэтому он отлично сориентировался, нашёл способ проскользнуть за кучей телег, задерживавших Фандора, и бросился в зал ожидания.

Ему оставалось пройти ещё около десяти шагов, и он прибыл во двор вокзала, где ему, без малейшего сомнения, было бы относительно легко скрыться и сбежать.

— Ради Бога! — прогремел Фандор, мне конец!

Он видел жест Фантомаса, видел, как тот открыл дверь в комнату ожидания, момент был решающим.

И вдруг Жерому Фандору пришла в голову новая идея.

Он не торопился вперёд, а поспешно повернул назад.

Дорога позади него была свободна, потому что все путешественники вернулись на свои места в брюссельском поезде, а служащие спешили закрыть двери и предохранители конвоя; Жером Фандор воспользовался возможностью и выбежал из зала.

Так в чём же заключалась идея журналиста?

Жером Фандор во время преследования Фантомаса на самом деле просто заметил, что станция простирается довольно далеко и что есть место, где платформы были отделены от дороги общего пользования лишь небольшим барьером. Перешагнуть этот барьер, перепрыгнуть через него, броситься на эспланаду и там, затаив дыхание, бежать так, чтобы выбрать кратчайший путь и отрезать выход у Фантомаса, таков был план Жерома Фандора.

Друг Жюве никогда не медлил добиться того, чего когда-то решил. Поэтому ему потребовалось всего несколько минут, чтобы, задыхаясь, изнурённый, добраться до выхода со станции, выхода, который Фантомас ещё не пересёк, по крайней мере, он на это надеялся.

Однако едва успел Жером Фандор дойти до стеклянной двери, за которой он намеревался дождаться вдохновителя преступления, как перед ним предстал высокий силуэт последнего. Он быстро откинулся назад, не желая, чтобы его видели, но, увы! каким бы быстрым ни был его жест, Фантомас удивил его…

Бандит, действительно, несколько мгновений был удивлён, поскольку он пересекал залы ожидания, больше не видя Фандора, идущего за ним по пятам. Поэтому он держал себя настороже, очевидно, ожидая какой-то неожиданности, и как только увидел Фандора, понял, как тот действовал.

Однако Фантомаса нельзя было застать врасплох. Едва он успел догадаться, а не увидеть силуэт своего врага, как остановился, нахмурившись, и вскоре, в свою очередь, повернул назад.

Поэтому Фантомас вернулся на станцию, но как только он развернулся, Фандор, которого никоим образом не обманул его жест, снова начал преследовать его.

«Очень хорошо», — сказал себе журналист. Зверёк меня угадал, но это не значит, что я не заставлю его бежать…

Жером Фандор в тот момент был по-настоящему увлечён необыкновенным занятием, которым он руководил уже около десяти минут. В пылу боя он совершенно забыл, какую опасность это ему представляло, не в силах думать ни о чём, кроме этой мучительной уверенности:

— Фантомас там, передо мной, в нескольких шагах… Чёрт, если я не идиот, я должен броситься на его ошейник, остановить его и никогда не избавить от него мир!

Можно ли было, однако, арестовать того, кого общественное мнение так часто называло неуловимым?

Не проявил ли Жером Фандор, решаясь на такое предприятие, на самом деле быть бесконечно самонадеянным?

События, увы! пришлось быстро доказывать журналисту неправоту.

Действительно, вернувшись на вокзал, Фантомас, не обращая внимания на удивлённые взгляды, которые заслужила его его поспешная походка со стороны табачных киосков, вернулся на станционную платформу. Он так быстро пролетел перед сотрудником, ответственным за пробивку билетов, что тот не успел его остановить. Однако мужчина побежал за ним, крича:

— Мы не проходим, сэр, возьмите билет!

Фантомас, естественно, не остановился на таком вмешательстве. Жером Фандор больше не обратил на это внимания, потому что через десять секунд после бандита появился он, едва не оттолкнув ударом снова протестовавшего храброго сотрудника.

Более того, обстоятельства изменились; если раньше платформа была переполнена путешественниками и если их присутствие мешало Жерому Фандору бежать, то теперь всё было уже не так. Поэтому Жером Фандор рысью, даже галопом мчался по следам Фантомаса.

Позиция этих двух мужчин теперь была значимой, тем более значимой, что, несомненно, обеспокоенный ходом событий, Фантомас внезапно вынул из кармана револьвер и побежал, размахивая этим оружием.

С тех пор Фандору больше не приходилось колебаться, у него больше не было ничего лишнего. Во весь голос и на бегу изо всех сил Жером Фандор кричал:

— Остановите его, это Фантомас!..

Но, к сожалению! Жером Фандор не рассчитывал на всеобщую трусость, на общую трусость. Он едва успел крикнуть: «Фантомас!» Едва страшное имя, страшное имя, имя крови прозвучало в зале, как со всех сторон разразилась настоящая паника. Люди в беспорядке разбежались, сотрудники бросились в сторону; Результатом криков Фандора было просто облегчение побега Повелителю Ужаса!

Хотя это должно было закончиться.

В свою очередь Жером Фандор выстрелил из револьвера. Продолжая бежать, он нацелил его на Фантомаса и крикнул:

— Останавливаться! встретимся, или я уволю!…

Ответ на его вызов не заставил себя долго ждать; Фантомас на мгновение остановился, но он просто остановился на время, необходимое, чтобы вытянуть руку, настроить Жерома Фандора, нажать на спусковой крючок.

Гонка, однако, немного утомила Фантомаса, это спасло Жерома Фандора. Пуля из револьвера просвистела, по сути, в ушах журналиста, пробила насквозь его гибкую шляпу, а затем с громким грохотом бессмысленно проткнула циферблат часов.

Теперь, в этот момент, Жером Фандор, безопасный, но решительный, в свою очередь, протянул руку.

— Останавливаться! он начал снова.

У него не было времени закончить. По пути маневрировал локомотив; Фантомас, обезумевший от смелости, бросился перед ней, переступив дорогу, рискуя быть раздавленным, выиграв таким образом несколько мгновений.

И когда локомотив тронулся, когда Фандор наконец смог пройти, он был, увы! слишком поздно ; Фантомас только что предпринял самый невероятный, самый неожиданный, самый безумный манёвр.

На вокзале Антверпена имеется множество посадочных платформ. Вдоль некоторых из них проходят бельгийские пороги и проходят международные поезда, но есть один, более скромный, который просто используется для стоянки небольшой электрической железной дороги, настоящего трамвая, соединяющего по рельсовой дороге Антверпен с Брюсселем.

Теперь, в тот момент, когда Фантомас прибыл на эту платформу, трамвай уже был готов к отправлению, переполненный путешественниками; он ждал, а ватман уже поднимался на ступеньку.

Фантомас увидел всё это в мгновение ока и уже представил, как этим воспользоваться. В два прыжка он оказался на механике, схватил его за воротник, толкнул назад. Не успели путешественники вмешаться, как Фантомас вскочил на машину, нажал на рычаги, запустил механизм и быстро тронулся.

— Ради Бога! поклялся Фандор…

Двадцать метров отделяли журналиста от трамвая; он пересекает их бешеным галопом, желая попытаться удержать последнюю машину.

Увы! Жерому Фандору снова пришлось приехать слишком поздно. То, что он пытался сделать, было физически невозможно, он не смог добраться до электробуса.

Что делать? Другой, очевидно, отказался бы от всякого преследования и отказался от борьбы, которая, казалось бы, была напрасной.

Мысль о такой трусости даже не пришла в голову Жерому Фандору.

Ругаясь, ругаясь, глядя, как удаляется автобус, не обращая даже внимания на шум, поднявшийся на вокзале, где теперь была всеобщая тревога, Жером Фандор тем не менее ворчал:

— Боже мой, мне придётся присоединиться к нему!…

Теперь, в этот момент, Фандор вдруг вспомнил, что несколькими минутами ранее он видел во дворе вокзала припаркованный там великолепный автомобиль, явно ожидающий своего хозяина. Подумать об этой машине и решить взять её, чтобы преследовать Мастера Ужаса, это было делом одного мгновения!

Электрический трамвай не скрылся за горизонтом, когда Жером Фандор оказался во дворе вокзала, запрыгнул в вагон, повернул рукоятку, запрыгнул на сиденье и молниеносно тронулся с места.

Однако машина не была пустой. Это была четырёхместная торпеда, и на заднем сиденье находились два человека, которые при появлении Жерома Фандора вдруг вскочили, справедливо удивившись, и закричали во всё горло, а третий человек, который был никем иным, чем механик вцепился в капот, позволил себя протащить на несколько мгновений, а затем покатился по земле.

Но Жером Фандор ничего этого не видел. Перегнувшись через руль, вжав ногу в педаль газа, он включил два колеса, взобрался на тротуар, опрокинул ручную тележку и под оглушительный гул свободного открытого выхлопа помчался на полной скорости.

Пассажиры же машины, вцепившись в спинку переднего сиденья, всё ешё кричали:

— Останавливаться! останавливаться! кричали они.

Жером Фандор был резок и категоричен.

«Чёрт», — ответил он. Сядьте на живот в драндулете и не двигайтесь. Нам нужно получить чернослив, и мы ищем Фантомаса. Кроме того, я объясню тебе позже…

Действительно, сейчас было не время задерживаться на громких речах.

Конечно, Жером Фандор прекрасно понимал, что он только что несколько неожиданно одолжил чужую ему машину, но его это мало беспокоило. Он явно действовал в общественных интересах, и, вероятно, было правильно или никогда не думать, что цель оправдывает средства.

К сожалению, если Жером Фандор и не догадался сообщить своим невольным попутчикам иное, они так и не поняли. Не успел Фандор сказать, что гонится за Фантомасом, как, проявив невероятное малодушие, они принялись кричать, как настоящие сумасшедшие.

Жером Фандор на ветру гонки не обратил на это особого внимания.

Он покинул город Антверпен. Его машина, двигавшаяся со скоростью более восьмидесяти километров в час, выскочила на асфальтированную проезжую часть, покрытую липкой грязью, и сильно занесло; у него было достаточно дел, чтобы продолжать пилотировать свою машину, если он не хотел вызвать аварию.

— Очень мало что можно вписать в декор!.. — сказал себе Фандор. Совсем немного для меня, чтобы повредить моё красивое лицо!…

Но если он и произносил такие осторожные слова, то, очевидно, это были только слова, потому что он всё больше и больше увеличивал скорость, и гонка становилась головокружительной.

Жером Фандор верил, что владельцы машины оставят его в покое. Он явно ошибался, потому что вдруг испытал необыкновенное удивление.

Один из двух мужчин, кричавших за его спиной, вдруг замолчал, положил ему руку на плечо и воскликнул ему на ухо тоном неописуемого удивления:

— Ну, например, это даже смешнее, чем свадьба майского жука!.. Это вы, господин Фандор?

Голос был знакомый, интонация дружелюбная, Жером Фандор повернул голову:

— Бузиль!.. — крикнул журналист.

И действительно, с Фандором сейчас разговаривал неописуемый Бузиль!

Бузиль на самом деле был далёк от молчания. Бузиль, узнав Фандора, напротив, разразился непрерывными причитаниями, издававшимися высоким тоном.

— Сам Бузиль, — заявил он. И мой друг — Газовый Рожок. Но, господин Фандор, вы наверняка нас убьёте… Не так быстро, если уж на то пошло!… Так что же с вами, что вы поймали эту сумасшедшую девчонку, которой мы заправляли?

Фандор не ответил, не хотел отвечать, потому что его машина буквально вальсировала по дороге, и риск кувыркаться становился всё очевиднее с каждым моментом.

Бузиль за его спиной продолжал:

— Если не прискорбно, всё равно. Мы с Газовым Рожком были очень тихими, заняты зарабатыванием денег, спали в машине, ждали Фантомаса… а потом появился ты… Ах! нет, очень мало!…

Бузиль прервал свой рассказ и умолял, бледный от страха:

— Не так быстро, господин Фандор. Нажми на тормоза, ради бога… Ведь мы птиц распугаем!

Бузиль мог бы испугаться, потому что на самом деле в скорости автомобиля, направлявшегося теперь на длинный спуск, было что-то безумное.

Бузиль мог бояться, но Фандор мог быть счастлив. Вдали, действительно, когда дорога стала прямой, мы начали видеть белое пятно, которое быстро исчезло и которое было не чем иным, как кузовом электрички, в которую сел Фантомас.

Фандор при этом зрелище, естественно, не только не замедлил ход, но и ускорился ещё больше. Он широко открыл дроссель, учитывая всё опережение; пока машина двигалась с головокружительной скоростью, Фандор приходил в отчаяние от того, что она такая медленная, ведь его мысли шли ещё быстрее.

Бузиль, однако, запаниковал позади него:

— Господин Фандор, булыжники и деревья не мягкие… наверняка мы окажемся в печёночном паштете, если так будет продолжаться… Успокойся, говорю тебе! У нас вся жизнь впереди! И во-первых, конечно, если бы там была госпожа Элен, при всём уважении, она бы наорала на вас, как тухлая рыба, чтобы вы не шли так быстро!

Бузиль призвал Элен успокоить пыл Фандора, но тот неудачно выбрал средства. На самом деле, больше, чем любая другая мысль об Элен, должно быть, взволновала Фандора. И вдруг журналисту захотелось заставить Бузиля замолчать:

— Заткнись, — сказал он ей. Если ты не рад, уходи…

Бузиль вдруг испуганно закатил глаза.

Выходить из машины, едущей со скоростью сто километров в час, было явно рискованно. Бузиль понял это и промолчал.

Теперь Фандор, управляя своей машиной, не упускал из виду цель своего преследования.

Теперь он прекрасно понимал, почему Фантомас хотел сначала, чтобы его узнали, а потом уже покинули станцию.

Фантомас определённо хотел разлучить его с Жювом, поэтому Фантомас подошёл к нему на вокзале. Более того, он подумывал о том, чтобы присоединиться к своей машине, ожидавшей его при назначенной встрече на вокзале в Антверпене, где он, без сомнения, рассчитывал оставить Фандора, но ему не позволили присоединиться к нему, и точно так же не позволили догнать Фандора. Жюв уехал на поезде.

Однако Фантомас ошибся; события складывались к лучшему, электробус сдавал позиции с каждым моментом, скоро к нему присоединился бы Фандор.

— Ей-богу, я его поймаю! — выругался вслух Фандор.

Бузиль, откинувшийся назад, столкнувшийся с Газовым Рожком, распластавшийся на полу машины и от испуга стуча зубами, Бузиль ответил:

— Конечно, это плохо кончится!

Дорога в этот момент резко пошла вниз. Казалось, оно погружалось в глубокую долину и простиралось настолько далеко, насколько мог видеть глаз.

— Отличная работа! — сказал Фандор.

Новая жизнь словно обрела механизм автомобиля. Скорость всё увеличивалась, органы гудели, металлические части дико лязгали.

О разговоре уже не могло быть и речи; темп был такой, что воздух был душным, и приходилось опускать голову, чтобы хоть немного дышать.

— Быстрее, быстрее! — проворчал Фандор.

Трамвай находился в ста метрах, но машина легко до него доехала.

Их разделяло пятьдесят метров, потом тридцать, потом двадцать… потом десять…

Жером Фандор уже слышал крики страха несчастных путников, которые, напуганные этой смертельной гонкой, очевидно, тоже гадали, чем закончится это ужасное событие.

Однако в этот момент нужно было сделать всё. Жером Фандор ясно это понимал. Следовать за электрическим трамваем и ждать, пока Фантомас тихо выйдет, было ребячеством; с другой стороны, попытаться выгнать машину на рельсы и сойти с рельсов трамвай означало бы рисковать ужасной аварией, жертвой которой стал бы не только Фантомас.

Что делать тогда?

Жером Фандор одной рукой вцепился в руль.

Если машина перевернулась, это очень плохо! Если он покончил с собой, это очень плохо! Нужно было заставить Фантомаса сдаться, сдаться!

А Джером Фандор свободной рукой взял револьвер и нацелил его на негодяя.

Фантомас, со своей стороны, тоже протянул своё оружие. Две машины, автомобиль и трамвай, всё ешё ехали с сумасшедшей скоростью, не обгоняя друг друга, катясь с грохотом, похожим на гром.

Фантомас подстроил Фандора.

Наверняка, в тот момент журналиста тоже подмывало уволить.

Но как раз собираясь нажать на курок, Жером Фандор подумал:

— Из-за неровностей дороги я буду скучать. Теперь мне осталось сделать пять выстрелов. Через пять выстрелов я буду обезоружен!

И, совладав с собой, Жером Фандор не выстрелил.

Фантомас, со своей стороны, явно не думал о риске быть разоружённым. Менее трясущийся в своём трамвае, чем Жером Фандор, свободный отказаться от своего механизма, поскольку за направление вагона отвечали рельсы, он долго настраивал Фандора…

В этот момент Бузиль и Газовый Рожок усилили вой, крича, как бедные животные, которых забивают.

Фандор, очень бледный, не говоря ни слова, всё ешё с вытянутой рукой, смотрел в глаза Фантомасу.

В тот момент, когда Жером Фандор увидел, что бандит собирается стрелять, он резко дёрнул руль. Машина свернула, Фантомас потерял пулю!

— Осталось ещё четыре выстрела! Сказал себе Жером Фандор.

Быстрый тормоз позволил ему избежать очередной пули.

Но в этот момент Фантомас словно расхохотался, произвёл три выстрела в воздух, а затем уронил револьвер.

И Жерому Фандору некогда было размышлять, в чём причина такого нового отношения, когда происходила ужасная катастрофа.

Журналист почувствовал себя вырванным из сиденья, подброшенным в воздух; он тяжело упал на землю, и раздался страшный грохот!..

Занятый борьбой Жером Фандор не заметил, что путь преградил закрытый железнодорожный переезд; он пришёл, чтобы швырнуть свою машину в это препятствие, машина вызвала переполох, а Жером Фандор, возможно, мёртвый, лежал среди её обломков.

Вдалеке электробус продолжал убегать…

#9 — Трагическое упрямство!

— Видите ли, сударь мой, нет ничего лучше тишины… Холодная вода тоже приятна. Эй, я помню, два года назад, когда мой мужик бежал за Рыжей, Рыжая, при всём уважении, это не корова, и он упал в канаву, которая граничит с полем у Отца Матьё, ну вот и что доктор приказал. Не двигайся, сказал он ей, сохраняй спокойствие, постарайся не нервничать и время от времени опускай ногу в холодную воду… Леди, прошло две недели, но наконец…

— Пятнадцать дней!…

Раненый, к которому были адресованы эти слова, вскочил на сиденье, повторяя: пятнадцать дней! в испуганной интонации, которой было бы достаточно, чтобы доказать самому себе, что ему кажется совершенно невозможным посвятить две недели лечению.

Но кем был этот раненый?

Это был просто Жером Фандор. Фактически журналисту в очередной раз по неожиданному везению удалось избежать участи, которая, по логике вещей, должна была постичь его. В тот момент, когда машина крутилась, она всё ешё ехала со скоростью не менее восьмидесяти километров в час, и её падение было настолько резким, таким внезапным и таким непредвиденным, что мы не нашли бы удивительным, что Фандор был раздавлен обломками или, по крайней мере, был серьёзно ранен.

Однако это было не так. Даже именно избыток опасности спас Фандора от грозного во всех отношениях приключения.

Автомобиль ехал настолько быстро, что журналиста буквально отбросило далеко. Он ушиб рёбра, когда ударился о руль; но, и это было гораздо предпочтительнее, он не остался под машиной, когда она разбилась на дороге.

Более того, Газовому Рожку и Бузилю повезло: их тоже двинули вперёд. Газовый Рожок осторожно упал в грязную лужу, из которой тотчас же поднялся и с той большей поспешностью побежал во второй раз. Что касается Бузиля, шок отправил его головой вперёд в огромную кучу навоза, из которой он вышел очень грязным, но невредимым, если не считать шрама, который его немного изуродовал.

На самом деле Фандор получил наиболее серьёзные ранения из трёх пассажиров машины. Молодой человек вывихнул ногу, сразу же возникла сильная опухоль, а из-за лихорадки, вызванной болью, менее чем через двадцать минут у него стучали зубы.

Затем Бузиль доказал свою изобретательность и спокойную искренность духа.

Выбравшись из своей кучи навоза, ещё немного ошарашенный и ошеломлённый своим приключением, Бузиль, вовсе не убежав, как Газовый Рожок, бросился на помощь Жерому Фандору, лежавшему в эту минуту на земле дороги. , примерно в десяти метрах от перевёрнутой машины.

— Ну и что? — спросил Бузиль. — Прогулка закончилась? Не продолжим?… При всём уважении, господин Фандор, у вас ещё есть забавная манера останавливаться!… Я, в былые времена, когда я водил машину, когда у меня был свой поезд особенный…

Когда Бузиль вспоминал воспоминания, это было, очевидно, ужасно, потому что старый бродяга, разговорчивый, как никто другой, не переставал рассказывать анекдоты.

Страх перед этой болтовнёй, несомненно, был тем стимулом, который разбудил Фандора. Фактически, молодой человек, который до этого не двигался, на три четверти без сознания, сел прямо.

— Чёрт, Бузиль, — заявил Фандор. Вы неправы, что жалуетесь. Останавливаемся как можем, главное остановиться. К тому же, мой добрый человек, все компетентные люди говорят, что никогда нельзя тормозить. Резкое торможение – смерть шин. Вы видите, что я поступил логично, экономно и благоразумно, остановившись на другом пути?..

Шутя, поскольку Фандор шутил всегда, даже в самые серьёзные часы, журналист старался встать.

К сожалению, в этот момент он, должно быть, заметил своё растяжение и понял, что ему невозможно пройти больше десяти метров.

— Блин, я свеж, — подумал Фандор.

Бузиль, в свою очередь, проворчал:

— А сейчас, — заметил бродяга, — мне придётся стать носилками и медсестрой, чтобы направлять вас, господин Фандор. Это определённо девяносто девятая работа, которую я попробую. Но, боже мой, я не отчаиваюсь разбогатеть!

Бузиль помог Фандору подняться, тот всё ешё ворчал:

— К тому же обидно, что я не артист Оперы. Учитывая, что я поцарапан и моя красота пострадает, я нападу на тебя на глазах у полиции!

Бузиль вполне мог ворчать, Фандор его уже не слушал.

Оправившись от внезапного потрясения, которое он испытал во время аварии, Жером Фандор, по сути, уже был охвачен серьёзными опасениями, которые всего несколько минут назад заставили его спокойно встретить самую опасную борьбу.

Фандор был в ярости.

— При всём этом, — думал он, — я позволил Фантомасу сбежать, и есть теперь большая вероятность, что мне никогда не удастся его поймать!

Опираясь на плечо Бузиля, Фандор попытался сделать несколько шагов, но малейшее движение причиняло ему нестерпимую боль; и, несмотря на свою энергичную доблесть, он должен был осознать, что ему придётся отдохнуть, позаботиться о себе и подождать.

В частности, Бузиль спросил:

— Итак, господин Фандор, что нам делать? Вы не собираетесь продолжать скакать… Мы что, будем просить гостеприимства на тамошней ферме?

Бузиль несколько преувеличил, когда говорил о ферме, потому что на некотором расстоянии от закрытого переезда мы могли видеть очень скромный домик, который, очевидно, был домом шлагбаума. Во дворе бегали куры, на пороге спала собака, из труб валил небольшой сизый дымок, но ни один житель не появился.

Жером Фандор с первого взгляда оценил деревенский и мирный вид этого тихого домика, а затем согласился:

— Ну, пойдём туда. Всё-таки интересно, как это на звук аварии не прибежал шлагбаум?

Всё ещё полагаясь на Бузиля, заявившего в стороне, что они оба должны создать очаровательную картину, Фандор направился к домику и вскоре нашёл ответ на загадку, когда заметил, что кроме трёхлетнего ребёнка, игравшего во дворе было совершенно пусто.

Так Фандор пробыл с Бузилем почти час в скромном жилище, когда наконец появился привратник и, естественно, испугался.

Более того, отважная женщина, поспешив предоставить себя в распоряжение журналиста, дала ему ключ к загадке, заключавшейся в закрытии железнодорожного переезда.

«Это довольно сильно», — заявила она, перемежая свои слова самыми живописными выражениями, как добрая бельгийка, которой она была. Это действительно сбивает ваш зонтик! Знаете, барьер не должен был быть закрыт, и наверняка кто-то его закрыл!

Кто-то закрыл железнодорожный переезд…

Бузиль сразу же догадался об истинном объяснении, добавив:

— Ну, parbleu, тогда я понимаю; Мы должны были взять с собой Бычьего Глаза в дорогу. Наверняка именно Бычий Глаз закрыл проход. Он увидел приближающийся трамвай, увидел приближающуюся машину, он догадался, что ты за рулём и что за Фантомасом гонятся, щёлк, он дёрнул барьеры… Эй! но это совсем не глупо!

У Бузиля явно не было злобы, потому что он, казалось, был готов восхищаться доблестью Бычьего Глаза, но самым очевидным результатом этого было то, что он сам только что был очень близок к смерти.

Фандор, по правде говоря, был менее щедрым, чем он.

— Ах! — ворчал журналист, — это Бычий Глаз закрыл железнодорожный переезд, ну! он услышит обо мне в Новый год! Да чёрт возьми!…

Однако шлагбаум не остался без дела. Она сорвала с Фандора ботинок, освободила его от носка и насильно окунула его ногу в холодную воду.

— Ничего такого, видите ли, от отёков!

И в подтверждение своих утверждений смелая женщина привела целый ряд коровьих историй, в которых бессистемно смешала ветеринарию с хирургическими понятиями.

Более того, ведущая женщина и превосходный охранник барьера размножились. Она всё продумала, приготовила вкусный обед, позвонила городскому аптекарю, чтобы он прислал успокаивающее снадобье, и силой убедила Фандора, что у неё есть вакуумная камера, что он её ни в коем случае не побеспокоит, что мы должны помочь каждому. другой и что он должен быть достаточно разумным, чтобы остаться с ней на несколько дней.

Теперь Фандор, более чем когда-либо жаждущий броситься в погоню за Фантомасом, по крайней мере присоединиться к Жюву, наверняка отказался бы последовать его превосходному совету, если бы Бузиль не согласился на его место и, прежде всего, если бы лихорадка не охватила доведено до того, что он уже не способен понимать точно, что происходит и что ему говорят.

Сидя в большом плетёном кресле, вытянув ногу на деревянном табурете, терпя пытки, Фандор провёл в этот день долгие часы, дремал, разбитый и толком не зная, где он находится.

Однако около пяти часов вечера молодой человек начал понемногу приходить в себя. Именно человек приехал на велосипеде, представился мальчиком-аптекарем и с докторским видом расставил боевыми рядами на столе множество флаконов.

— Вот, — заявил он, — начальник посоветовал мне предупредить вас, что вам придётся всё это проглотить. На нём написан способ использования. К тому же всё просто, это зелья пить…

Бузиль уже откупоривал флаконы и с гримасой разочарования нюхал их аптекарские духи.

— Это мило, — заявил он, — это мило, в этом нет ничего сексуального!

Превосходный Бузиль, очевидно, предпочёл бы побольше спиртных лекарств.

Однако обсуждать не пришлось, и Фандор был вынужден признать, что стражник барьера тут же приготовил для него первое зелье. Более того, Бузиль, довольный сыгранной ролью, тоже поддержал это предложение:

— Конечно, — сказал он, — вам надо поберечься, господин Фандор… Ну, у меня тоже небольшой жар и сильный аппетит, но это не имеет значения, я в порядке. Я тоже возьму твоего зелья, потому что оно сладкое и придаст тебе смелости!..

Бузиль из благоговения немедленно выпил бы всю бутылку, если бы, очень гордясь своей ролью, не настоял на умножении знаков почтения в адрес мальчика-аптекаря.

Бузиль делал комические грации:

— Не беспокойтесь, — сказал он. — Иди первым, вот, я отвезу тебя к твоему велосипеду!

Бузиль покинул Фандора, вышел, отсутствовал пять минут, и Фандор уже собирался выпить своё зелье, когда бродяга ворвался в комнату, подняв руки и закричав тоном отчаяния:

— Стоп, господин Фандор, стоп!..

Поведение Бузиля было настолько необычным, что Фандор фактически приостановил свои действия.

— Что с тобой, Бузиль? — спросил он.

Бузиль, очень бледный, объяснил всё на одном дыхании:

— Что на меня нашло, — сказал он, — ну это необыкновенно! Мне кажется, ты и без меня собирался перейти из резервного в территориальный… Другими словами, что ты спустишься в подвал, что ты хлопнешь, ни больше, ни меньше!.. Ах! удачи, чушь… когда я думаю, что ведь я тоже собирался выпить с тобой…

И так как, столкнувшись с раздражением Бузиля, Фандор в нетерпении собрался пить, бродяга бросился вперёд:

— Но брось стакан, — сказал он, — это яд!

Открытие было, мягко говоря, неожиданным, Жером Фандор подпрыгнул:

— Яд! — сказал он, — ты с ума сошёл?

Но это предположение вывело Бузиля из себя:

«Вот и всё», — ответил он, выглядя трагическим и обиженным. Вот так… оскорби меня теперь… Поставь меня ниже всего! Ах! Это признание: я мешаю тебе уйти из жизни, а ты заявляешь, что я пьян! Назови меня пьяным, пока ты это делаешь!..

Бузиль обиделся и обиделся; обязательно нужно было уведомить, иначе вы не получите никакой информации. Фандор поставил стакан и спросил:

— Посмотрим, мой старый добрый Бузиль, расскажи мне, что происходит. Что у тебя после этого зелья?

Бузиль уже успокаивался. Он указал на бутылку и ответил:

— Что у меня есть, господин Фандор, так это то, что этот сок, видимо, это Фантомас вам его прислал, и это яд… Эй, вы думали, что это был мальчик-аптекарь, я тоже… Да ну, блин , затем! Это друг в Фантомасе, пост, которого я даже не узнал, он был такой накрашенный, это Гёль-де-Буа, и Гёль-де-Буа мне так сказал:

— Бузиль, не пей из стакана Фандора, ведь это Фантомас изготовил наркотики, и, похоже, девушка с большой вероятностью лопнет от них.

Бузиль добавил:

— Всё-таки после этого, полагаю, вы заставите меня получить медаль спасателя, раз мне не удалось добыть спасённого, когда я занимался чудесным рыболовством?

Бузиль уже собирался заговорить снова, как вдруг жестом Фандор заставил его замолчать:

— Замолчи! слушать. Ах! Ради Бога!…

Фандор выругался, внезапно встав, даже не почувствовав боли от распухшей лодыжки, потащился к окну.

Бросив быстрый взгляд, Фандор посмотрел через железнодорожные пути на пыльную дорогу, где, должно быть, находился перевёрнутый автомобиль.

Но что же это за новый инцидент, который таким образом вырвал Фандора из апатии и расстроил его?

Проще говоря, журналист, беседуя с Бузилем, узнав, что тот только что избежал придуманной Фантомасом попытки отравления, только что услышал характерный гул автомобильного двигателя.

Однако, как только он подошёл к окну, Жером Фандор понял, что происходит:

Он видел мужчин, одетых как водители, туристов, паникующих вокруг перевёрнутой машины, которую они снова поставили на колёса. Один из них повернул ручку, двигатель работал; машина, как ни странно, не сильно пострадала, они уже занимали свои места, уже незнакомцы собирались уходить…

Неизвестный? Неужели они были чужими?…

Жером Фандор, увидев их, сразу же назвал их:

— Помилуй, — сказал он, — Фантомас!… Газовый Рожок!… Бычий Глаз!…

Журналист стиснул зубы и сжал кулаки, чувствуя, как его трясёт от дикой ярости.

Таким образом, дерзость Фантомаса была такова, что бандит, едва сойдя с электробуса, осмелился не только попытаться отравить его, подослав ему фальшивого мальчика-аптекаря, но и, зная, что тот обездвижен, пришёл искать его машину и готовился сбежать с ней!

— Хорошо, хорошо, очень хорошо, — глухо проворчал Фандор. Мы будем смеяться…

Журналист больше не чувствовал боли. Перевозбуждение его было таково, что через несколько минут он, очевидно, вновь обрёл всё присутствие духа, весь свой пыл, если не всю свою ловкость.

— Мы будем смеяться! — сказал он ещё раз.

И он коротко позвонил:

— Бузиль, следуй за мной и делай, как я!

И Жером Фандор в ту же минуту вышел из дома; он встал на колени, проскользнул за железнодорожную изгородь, пополз по направлению к вагону.

Жером Фандор взял в руки револьвер. Несмотря на ранение и неспособность нормально защищаться, бесстрашный друг Жюва без колебаний напал на Фантомаса и членов его банды.

Жером Фандор в этот момент почувствовал, как его сердце сильно колотилось в груди. Безумная ярость охватила его.

— Мордье, — поклялся он, — посмотрим, всегда ли Фантомас будет побеждать!

И Фандор развернулся, чтобы отдать приказ Бузилю.

В тот момент Бузиль выглядел довольно бедно.

Бузиль был в отчаянии от происходящего.

— Это неразумно, — сказал он, — неразумно то, что вы делаете, господин Фандор. В Фантомасе лучше не затевать ссору; Наверняка, дело снова пойдёт не так… И потом, в какое положение вы меня ставите? Я твой друг, и я ему не враг… Так отпусти этого человека!

Бузиль вполне мог проповедовать спокойствие, его слова подействовали на Жерома Фандора так же сильно, как чайная ложка воды на бушующий огонь. Проще говоря, увещевания Бузиля подорвали волю Жерома Фандора.

— Оставайся здесь, — сказал молодой человек, — ты мне не нужен…

Но Бузиль, который не был трусом и прежде всего был любопытен, продолжал продвигаться вперёд.

Более того, драма должна была быстро закончиться.

Ползком Фандор как раз достиг высоты автомобиля за изгородью. Внезапно он встал:

— Фантомас, увидимся!

И, размахивая револьвером, он добавил:

— Сдавайтесь, или я выстрелю!

Теперь, при появлении Жерома Фандора, внезапно появившегося за изгородью и призвавшего таким образом их стать пленниками, Фантомас и члены его банды, поначалу удивлённые, внезапно отступили. Однако их колебания вряд ли были продолжительными.

Фантомас спокойно тоже наставил револьвер. Он сформулировал:

— Фандор, ты идиот! Я не сдаюсь, когда могу убить!..

Но в тот же момент Фантомас произнёс грозную ругань и с досады выбросил свой браунинг…

Бандит и не подумал перезарядить своё оружие, у него больше не было патронов, он был безоружен!

Более того, Фантомас был не из тех, кто мог потерять голову в такой ситуации, а Фандор, который, вопреки самому себе, не хотел стрелять в человека, даже если он был гением преступления, ещё не настоял на принятии решения. что уже поздно было тянуть.

— Быстро! Фантомас поклялся, садись на борт!

Бычий Глаз и Газовый Рожок выпустили в Фандора несколько пуль, но они не попали, поскольку оба апача, охваченные сильным испугом, задрожали всеми конечностями, после чего прыгнули в машину.

Фантомас, в свою очередь, забрался в машину, и в тот момент, когда Жером Фандор наконец выстрелил, машина тронулась.

— Пока! — саркастически крикнул Фантомас.

Гений преступления, очевидно, думал в этот момент легко одержать победу над Фандором и уйти от него без малейших затруднений.

Однако ему нужно было плохо знать журналиста, чтобы представить себе, что он способен так легко отказаться от столь важного занятия.

Когда машина тронулась, Фандор кинулся вперёд, совершив настоящий прыжок.

Конечно, он не смог дотянуться до Фантомаса, но ему удалось удержаться за капот машины; он прыгал на рессорах, становился коленями на бак, и это при том, что машина ехала с сумасшедшей скоростью.

«Я убью его, если понадобится», — подумал Фандор. Но я не позволю ему так уйти!

Несмотря на своё головокружительное положение, несмотря на толчки автомобиля, грозившие каждую минуту выкатить его на дорогу, Фандор на самом деле нацелил свой «Браунинг» и нацелился на Фантомаса, который, перегнувшись через руль, находился от него менее чем в метре. .

Бандит закончился?

Увы, в этот момент внезапно в машине встал Газовый Рожок.

Фактически, в момент начала Фантомаса Бычий Глаз и Газовый Рожок были брошены друг на друга, и Фандор на секунду забыл о них.

Теперь Бёф-Ай, встав, совершенно естественно увидел, как Фандор цепляется за шинель. Апач тогда не терял времени даром: яростным ударом он отвёл руку журналиста, выстрел которого остался напрасным, затем свирепо, тем более жестокий, чем Фандор, в том положении, в котором он находился, не мог сражаться, он нанёс страшные удары по голове несчастного.

Ослеплённый, ошеломлённый, с окровавленным лицом Жером Фандор на этот раз отпустил.

И пока машину облегчили, она подскочила ещё быстрее, Жером Фандор покатился по земле, совершив страшное падение, но которое, к счастью, не было смертельным, потому что журналист упал с очень низкой позиции, рессоры машины едва успели за восемьдесят. сантиметрах от земли.

Был ли это последний эпизод ожесточённой борьбы, в которой Фандор и Фантомас сталкивались друг с другом в течение целого дня?

Нет!

Жером Фандор, упав на землю, всё ешё обладал сверхчеловеческой энергией, чтобы сделать жест: он вытянул руку, прицелился в машину, выстрелил…

Когда Бузиль пришёл ему на помощь, Фандор уже поднялся и пополз вперёд.

Через две минуты испуганному Бузилю Жером Фандор объяснил:

— Несчастные!.. Они опять ускользнули из моих пальцев… Но это ничего, они у меня есть!

Теперь, в эту минуту, лицо Бузиля выражало самое полное непонимание.

— Ты их держишь? — спросил бродяга. Как, чёрт возьми, ты их держишь?

— Потому что они будут вынуждены остановиться.

— Почему, господин Фандор?

— Потому что, Бузиль, максимум через десять километров у них не останется ни капли бензина.

Бузиль широко раскрыл глаза, задаваясь вопросом, не говорит ли Фандор неразумно, но журналист успокоил его:

— Бузиль, когда я упал, — объяснил он ещё раз, — я думал о том, чтобы расстрелять машину, и у меня лопнул бензобак. В настоящий момент их запас иссякает: я рассчитываю, что они будут разбиты самое позднее километров через десять…

— Смелый, Бузиль, поторопись!

— При всём уважении, господин Фандор, это вы ходите, как трость, откладывающая яйца!

— Не разговаривай, Бузиль, поторопись!

— Но я тороплюсь, господин Фандор! Да и потом, не сказать, но тридцать центов за километр, которые вы мне даёте, чтобы использовать как костыль, там, правда, не платят…

— Я дам тебе сорок су, Бузиль.

— Итак, мы поедем галопом.

День заканчивался. Прошло уже полчаса с момента побега Фантомаса, а Фандор и Бузиль продвигались по главной дороге, спеша в неизвестном направлении.

Фандор, как только произошла трагедия, отправил Бузиля в разведку. Он подсчитал, что Фантомас сломается через десять километров, и ему отчаянно хотелось знать, где Фантомас будет через десять километров.

Бузиль пошёл допросить охранника и, вернувшись, обнаружил, что Фандор ждёт его на дороге.

— Вот, — заявил он: кажется, через шесть километров, господин Фандор, мы попадаем на железнодорожную станцию, как бы остановку, где только что останавливаются пороги, — докладывают влиятельному депутату.

Фандор, услышав это, побледнел от ярости.

Таким образом, случай всё равно послужит Фантомасу!.. В шести километрах дальше, в тот момент, когда бандит неизбежно осознаёт, что его вот-вот сломают, ему посчастливится найти поезд, на который можно сесть и спастись…

— Чёрт возьми!.. выругался Фандор.

И, задыхаясь, он спросил Бузиля:

— Вы не спрашивали, скоро ли будет быстрое прохождение?

— Да, господин Фандор, кажется, будет один через тридцать пять минут.

— Через тридцать пять минут!

А Жером Фандор закусил губу от крови. Через тридцать пять минут Фантомас незаметно прибыл бы на станцию. Однако за тридцать пять минут Жером Фандор, потерявшийся в этой пустынной местности, без транспортных средств, страдающий растяжением связок, не мог и надеяться преодолеть шесть километров…

— Он убегает! Фандор зарычал.

Но в этот самый момент журналисту пришла в голову безумная идея:

— Бузиль, — спросил он. Где проходит железнодорожная линия? Мы здесь, рядом со второстепенной дорогой, но главная линия должна быть недалеко?

— Вполне возможно, — согласился Бузиль, — но я не знаю.

— Иди проси, беги!

Через пять минут Бузиль вернулся и нашёл Фандора.

— Кажется, — сказал он, — главная линия там, за тополями, которые вы видите.

И насмешливо, немного иронично, Бузиль добавил:

— Иногда, господин Фандор, вам не хочется туда идти? Вы не собираетесь помахать носовым платком, чтобы поприветствовать Фантомаса, проходя мимо?

Бузиль перестал шутить, когда услышал ответ Фандора:

— Я намерен, — сказал журналист, — остановить поезд, сесть в него и вышибить Фантомасу мозги, если он случайно захочет сопротивляться!

Через минуту Фандор и Бузиль шли по полю.

Бузиль, который никогда не упускал из виду свои финансовые интересы, поскольку обладал проницательной душой еврейского торговца, Бузиль уточнил, что намерен получить деньги, если поможет Жерому Фандору.

Журналист, естественно, не стал обсуждать свои условия. Стало быть, понятно, что Бузиль подставит Фандору своё плечо, что он, по его словам, послужит костылём и что его добрые услуги принесут ему сорок су за километр!

Трудность, однако, заключалась не в том, чтобы успокоить скромные требования превосходного Бузиля.

Что напугало Фандора, так это то, что он не знал точного времени, в которое на набережной пройдёт порог, в который Фантомас наверняка въехал бы после того, как бросил свою машину.

«Прибудем ли мы вовремя, — сказал себе Фандор. — Сможем ли мы прибыть вовремя?»

И он поспешил дальше, проталкиваясь мимо Бузиля, злясь с течением минут, медлительный, неумолимый, напрягая слух, веря, что в любую минуту услышит свист порога, гомон конвоя, пересекающего на полной скорости железные рельсы.

Более того, Фандора терзала ещё одна боль.

Он сказал :

— Я остановлю поезд.

Увы, мы остановили поезд? Можем ли мы надеяться остановить конвой?

Ах! без сомнения, Фандор будет подавать сигналы, стараться привлечь внимание механика, но увидит ли его вообще последний, склонившись над своей машиной, занятый слежением за сигналами, занятым маневрированием?

А Фандор, крайне огорчённый, всё ешё спрашивал себя:

— Давайте даже предположим, что механик меня видит. Предположим, он понимает мои жесты. Подчинится ли он? увы! Я не могу замаскироваться под агента компании, не могу даже использовать обычный жест, игнорирую сигналы железной дороги, чёрт возьми, у меня есть все шансы на свете не остановить поезд!

Но такая мысль вряд ли обескуражила Жерома Фандора. Напротив, именно ощущение трудностей подстёгивало его, подталкивало его.

— Я переживу это, чёрт возьми!.. Я переживу это!

Теперь, когда Фандор приблизился, находясь менее чем в пятидесяти метрах от насыпи, бледный от ярости молодой человек вдруг остановился:

— Слишком поздно, Бузиль. Слишком поздно!

Действительно, вдалеке мы слышали шум, вызванный тяжёлым проходом колонны по железному мосту.

— Слишком поздно! — повторил Фандор.

Он представил себе, как экспресс мчится на полной скорости, проносясь перед его глазами, а он не может ничего сделать, чтобы остановить его движение.

У Фандора в отчаянии чуть не выступили слёзы на глазах. Внезапно послышался трубный голос Бузиля:

— Боже мой, — спокойно сказал старый бродяга, — вы, верно, с ума сходите! Ещё совсем не поздно. Посмотрите, господин Фандор: это не экспресс, это товарный поезд движется вперёд. Ах! этот, конечно, ты мог бы остановить это! Он не похож на другого… Другой, кажется, следует восемь минут сзади, и что на этом месте, при всём моём уважении, он уходит, как зебра, что бы хвост загорелся!

Фандор, узнав товарный поезд, вздохнул с облегчением.

— Пойдём быстрее, — сказал он, — вперёд!

И проблеск надежды, казалось, зажёг пламя воли в его глазах.

#10 — Под быстрыми колёсами!

Через несколько мгновений Фандор и Бузиль наконец достигли насыпи, где проходила железнодорожная ветка и на которую, среди грохота оглушительной гонки, вскоре должен был прибыть экспресс из Брюсселя, который, весьма вероятно, Фантомас, чтобы бежать, брать. Трасса в этом месте была возвышенной и описывала довольно быстрый поворот; Фандор заметил это с гримасой.

— Блин, — подумал молодой человек, — совсем не удобно будет подавать сигналы, механик их не увидит или, по крайней мере, увидит слишком поздно!

Но сейчас было не время думать; времени для отчаяния было ещё меньше, надо было действовать и действовать быстро, если мы не хотели совсем отказаться от надежды на успех.

И с помощью Бузиля, и хотя нога его ужасно повредила, Жерому Фандору удалось первым подняться на насыпь, и это не без труда, потому что она была загромождена ежевикой и кустарником, что ужасно мешало молодому человеку. его растяжение связок из-за ловкости движения вперёд.

Фандор, которому в другое время потребовалось бы несколько секунд, чтобы подняться на эту насыпь, потерял поэтому несколько минут, пересекая её. Более того, на мгновение боль охватила его до такой степени, что, по-настоящему обессиленный, с потом на лбу, он задыхался, дойдя до железнодорожных путей, почувствовал, как подкашиваются под ним ноги, и ему пришлось, как масса , рухнуть, пусть он упадёт на землю.

Однако такая неудача не была и не могла быть продолжительной с человеком такого калибра, как Жером Фандор.

Журналист несколько раз провёл рукой по лбу, глубоко вздохнул и почувствовал себя лучше.

— Бузиль! он звонил.

Старый бродяга, который, свесив руки, прогуливался в некотором отдалении, быстро вернулся по своим следам.

— Ну, — спросил он, — что нам делать?…

Фандор, стоя на коленях, поскольку он испытывал всё более и более ужасную боль, пытаясь встать, протянул руку к горизонту.

— Бузиль, что там? Ты видишь?

Бузиль добросовестно прикрыл глаза руками, внимательно рассмотрел то, что ему показывал Фандор, а затем цокнул языком:

— Леди, конечно, я вижу! — одобрил Бузиль. Ошибиться невозможно… это так же заметно, как блоха на лице или Эйфелева башня на Марсовом поле… Мсье Фандор, вы мне показываете Это сигнал, это рекорд …

Такого же мнения придерживался и Фандор. Поворот железнодорожного пути был настолько крутым, что двое мужчин не могли ясно видеть диск, о котором говорили. Впрочем, они довольно легко это догадались, вынырнув из ветвей, окрашивая красным жёлтое золото листьев, готовых упасть на осеннем ветру.

— Диск! — повторил Фандор. — Ну, с записью, сапристи, мы сможем остановить все поезда в мире…

На мгновение журналист замолчал, глубоко задумался, и размышление, несомненно, привело его к бесповоротному решению:

— Бузиль, не двигайся, — сказал Фандор. — Позвольте мне опереться на ваше плечо. Мы дотянемся до этого диска, закроем его, и порог остановится.

— Известный! — одобрил Бузиль.

Но когда Фандор попытался встать, когда он попытался встать, ему было невозможно встать.

Несколько мгновений отдыха, которые он только что взял после предпринятой им поспешной прогулки, фактически привели к увеличению отёка его лодыжек, и с этого момента сам сустав голеностопного сустава перестал функционировать.

Напрасно Фандор сгибал свою волю, напрасно в жесте гнева кусал он губы до крови, бесполезной боли; Не успел он сделать и двух шагов, опираясь на плечо Бузиля, как потерял равновесие и рухнул во весь рост на рельсы.

Но тем не менее момент был насущным. В любую минуту порог может появиться в конце поворота. Совершенно необходимо было оповестить, была чрезвычайная ситуация, была необходимость.

Фандор не колебался.

Рухнув на балласт, страдая мученической смертью, юноша забыл своё собственное положение, свою мучительную болезнь, чтобы сосредоточиться только на обстоятельствах и думать только о том, что он считал своим истинным долгом.

— Я не могу двигаться вперёд, — простонал Фандор. На этой стороне делать нечего. Бузиль, именно ты спасёшь приключение! Скорей бегом к диску, закрой его, снеси иглу, если надо… Я останусь на трассе, подам механику сигналы. Это будет дьявол, если он не остановится полностью.

Теперь Бузиль с видимой тревогой, с беспокойством, которое он не пытался скрыть, слушал слова Фандора.

— Эм-м-м! — сказал он, кивая головой справа налево, — у вас какие-то странные поручения, господин Фандор! И вот так, не приказав вам, сколько стоит принудительный труд, чтобы снести иголку и потрогать пластинку? Я слышал, что делать было нечего!

Но сомнения Бузиля, его колебания даже в таких вопросах никогда не длились долго. Вслед за страхом в душе бродяги появилось новое чувство, и Бузиль вдруг заметил заинтересованным голосом:

— Наконец, господин Фандор, сколько вы мне дадите за то, что вы меня просите?

— Раптор! — произнёс Фандор.

Молодой человек поспешил добавить:

— Господи, не теряй времени, Бузиль! У тебя будет сто франков… двести франков… сколько хочешь… Поторопись, животное…

От предложения Фандора лицо Бузиля великолепно расцвело. Бродяга, конечно же, был ослеплён перспективой выиграть банкноты в двести франков, что, очевидно, случалось с ним нечасто. Бузиль, однако, возразил:

— Ну, всё, господин Фандор, я принимаю взятку и пойду за вами налево. Только мне понадобятся добрые двести пять франков, потому что, ведь, набегаясь на балласт, я наверняка испорчу свои туфли… а гниафы, сударыня, в данный момент слишком дороги! ..

В этот момент Фандор терял терпение:

— Но беги, боже мой! он закричал. Так что бегите! Ах это! ты не понимаешь, что вот-вот прибудет поезд!

— Всё в порядке, всё в порядке…

Бузиль поскакал, старательно избегая наступать на балласт, что доказывало, что он был действительно хитёр, поскольку при этом он не рисковал повредить свои толстые башмаки, которые, к тому же, некоторые видели и многие другие.

Бузиль побежал по дороге и вскоре исчез в конце поворота.

Фандор, провожавший его взглядом, затем начал глубоко вздыхать:

— Боже мой, — подумал журналист, — успеет ли он приехать? Сможет ли он закрыть диск? Подчинится ли поезд этому стоп-сигналу, что, несомненно, удивит машиниста?

Фандор снова встал на колени. Он был посреди рельсов, чесал руки, волоча себя за балласт, наконец остановился:

— Боже мой, — сказал он себе, — на этот раз мне придётся быть в правильном духе и перевернуть карты…

В этот момент Жером Фандор неподвижно стал смотреть на диск, красное свечение которого он увидел вдалеке. Фандор мысленно подсчитал, сколько времени понадобилось Бузилю, чтобы услышать сигнал, и, очень растроганный, сказал себе:

— Я увижу, как вращается диск; Я позабочусь, чтобы он остановился… да, в этом нет сомнения, это несомненно, это абсолютно…

Но диск не вращался…

Минуты в тот момент показались Жерому Фандору одновременно краткими и бесконечными. Ему казалось, что время шло пугающе быстро и что те восемь минут, которые теоретически отделяли товарный поезд от экспресса, давно прошли. В то же время ему казалось, что прошло уже столетие с тех пор, как ушёл Бузиль, и он болезненно вздрогнул, приковав взгляд к этому диску, этому красному диску, который должен был остановиться и который совсем не двигался…

И Жером Фандор через несколько мгновений уже не смог сдержаться.

— Наверно, — прорычал он, — Бузиль всё ешё делает какую-то необыкновенную глупость… ведь не может быть, чтобы диск не мешал бы ему долгое время, если бы он умел это делать!

И ещё тяжелее молодой человек пострадал от растяжения связок, от этой глупой материальной случайности, которая отчасти лишила его средств и заставила прибегнуть к добрым услугам Бузиля, который был явно соучастником сомнительных интересов.

Теперь, когда он был в таком отчаянии, Фандор вдруг вскочил:

В лицо ему внезапно ударил порыв ветра, гнувший ветви деревьев. Ему казалось, что этот ветер донёс до него эхо глухого грохота, страшного грохота, он мог бы поклясться, что слышал гудок паровоза!

— Боже мой, поезд…

В панике, желая во что бы то ни стало узнать, не ошибся ли он, приближается ли порог, находится ли он в нескольких сотнях метров от него, вдруг ли он появится, миновав диск, Фандор потащился к рельсовый путь.

Он вдруг вспомнил, что американские бандиты, те, которые обычно останавливают поезда, нагромождая препятствия на их путях, с целью грабежа путешественников и разграбления багажа, использовали очень простой способ угадать прибытие конвоев: они просто заклеили уши к железным рельсам. Рельс тогда выступал в роли настоящего акустического проводника, позволял издалека слышать грохот поезда.

Жером Фандор в тот момент, когда он об этом подумал, попробовал этот процесс.

Лёжа на животе, он прижал ухо к перилам, слушал всей душой…

И уж конечно, Жерому Фандору не нужно было иметь острый слух, чтобы получать информацию.

Весь рельс вибрировал… Конечно, поезд был недалеко… Конечно, он снова приближался, запущенный на максимальной скорости, несясь прямо вперёд, во всей жестокой инерции выпущенных на волю и развернувших все свои силы машин…

— Диск!… диск!… — простонал Фандор.

Он в последний раз взглянул на диск: сигнал не сдвинулся, он всё ешё был открыт…

— Проклятие! — прорычал Фандор. — Игра проиграна!…

И вот, в этот момент, внезапно диск включился сам.

Конечно, если бы Фандор увидел обрушение земли, услышал грохот артиллерийского залпа на соседних равнинах, он был бы менее растроган.

Была ли игра выиграна в тот момент, когда он думал, что всё потеряно?

В тот момент, когда он думал, что Бузиль никогда не остановит диск, удалось ли бродяге выполнить заказанный манёвр?

Фандор поверил ему, и его сердце начало колотиться.

Более того, в этот самый момент раздался оглушительный свист…

Фандор перестал рассматривать сигнал и инстинктивно ждал конца очереди, где должен выйти поезд.

Порог не заставил себя долго ждать.

Внезапно Фандор увидел его, весь в дыму, салютующего сигналу сирены и с огромной скоростью несущегося к нему.

Журналист взял револьвер в руку.

— Давай, — подумал он. — Механик, должно быть, видел сигнал остановки. Конечно, он изменил ситуацию, поезд остановится, остановившись в нескольких шагах от меня, Фантомасу на этот раз не удастся ускользнуть от меня!

И Жером Фандор тогда испытал несколько секунд лихорадочной тревоги.

От порога его отделяло пятьсот или более метров.

Фандор сначала думал только об исходе боя с Фантомасом, но вдруг им овладел новый страх:

Ах это! что это значит? Поезд не замедлял ход!

Конвой не только не остановился, но, казалось, форсировал темп и продвигался с сумасшедшей скоростью… Ещё несколько секунд, и он миновал Фандора, если бы журналист успел броситься в сторону, если бы он не умер раздавленным под своей массой.

Драма действительно разыгрывалась с невероятной быстротой.

Жером Фандор не успел осознать, какой опасности он подвергается, что эта опасность становится непосредственной, что она становится ужасной, что она несомненна, что она кажется неизбежной…

— Блин! — выругался журналист.

Фандор сделал усилие, попытался подняться, но упал: боль от раны была такая, что он уже не мог тащиться…

Что делать в таких условиях?

В двухстах метрах навстречу ему направлялся поезд…

— Я заблудился, — проворчал журналист.

Он поднимал руки вверх, пытался кричать, хотел махать платком…

Увы, могли бы мы это увидеть!… Мог ли поезд вообще вовремя остановиться! Фандор знал, что он не…

Обречённый с этого момента на верную смерть, Жером Фандор несколько секунд смотрел на локомотив, который словно проглатывал железные рельсы и ловил их своей красной пастью…

«Я облажался!» — повторил он снова.

Затем он позволил себе упасть на землю, во весь рост, опустошённый, всё ешё стонущий:

— А как механик не остановился, ведь диск стоит?

Оставив Жерома Фандора, Бузиль со всей скоростью своих старых ног направился в сторону диска, который нужно было закрыть, как рекомендовал его спутник.

Бузиль был человеком для всех предприятий и всех комбинаций, где можно было без особого риска заработать немного денег.

Иногда Бузиль не отказывался часто посещать Фантомаса или оказывать услуги членам своей банды. Он философски говорил, что всем надо жить и что ведь, так как его никогда не грабили, то он не может знать, были ли и другие ворами, так же, как он не знал, были ли они убийцами, так как они никогда не убивали его.

Прирождённый вор и второсортный мошенник, Бузиль, тем не менее, долгое время питал необычайное восхищение Фандором и Жювом.

Бузиль, по причудливой черте своей натуры, тщетно гордился тем, что может заявлять о дружбе этих двух мужчин и иметь возможность заявлять о продолжающихся отношениях либо с Жювом, либо с Фандором.

К тому же у Бузиля был культ Элен, предположительно дочери Фантомаса, жены Фандора, и Бузиль, следовательно, не мог не думать, что иногда зловещий бандит, называвший себя Гением преступления, вёл себя очень плохо.

При всех этих мыслях и проникнутый всеми этими чувствами Бузиль, собираясь выполнить миссию, которую поручил ему Фандор, смеялся от всей души.

«Правда, это всего лишь фарс», — пояснил он. Нельзя ни на минуту заскучать, нельзя стать неврастеником… Всегда случается только неожиданное и непредвиденное; когда работаешь с Фантомасом, с Жювом или с Фандором, ты можешь подготовиться к самому смешному…

Потому что в представлении Бузиля приключения, следовавшие одно за другим, были бесконечно забавными и смешными.

Бузилю показалось очень странным, что он уехал в машине с Фантомасом и в итоге упал на железнодорожный переезд, пока Фандор был за рулём… Бузиль счёл это настолько фарсовым, насколько это возможно, чтобы он смог предотвратить отравление Фандора… Наконец, Бузиль почувствовал, что им, Фандору и ему, предстоит совершить чудесный подвиг, если им действительно удастся остановить порог.

Бузиль, однако, всё ешё рысью, понял, что ему придётся действовать с известной долей внимания.

— Господин Фандор, — монологировал он, — велел мне закрыть диск… Ну… но он не сказал мне, как получилось, что диск закрылся… Ну, это не имеет значения, я просто скажу. управлять…

Однако несколько мгновений спустя Бузиль поморщился.

Фактически, следуя по трассе, он только что миновал поворот, подъехал к той части насыпи, где линия снова стала прямой, прямой до бесконечности…

Теперь, если Бузиль очень ясно видел диск в этот момент, он также видел менее чем в пятидесяти метрах от себя небольшой домик стрелочника, в котором наверняка находился человек, ответственный за управление сигналом.

Бузиль поморщился и остановился…

"Ой! Ой! — подумал бродяга, — теперь всё усложняется… Это куриные яйца, которые утиные, то есть белое чернеет, и мне это надоедает больше, чем картошке в жарке!"

На самом деле Бузиль прекрасно понимал, что теперь невозможно поступить так, как рекомендовал ему Фандор.

Закройте диск, разрушив механизм, — такую инструкцию он получил. Это указание стало невыполнимым, поскольку в нескольких шагах от сигнала находился именно сотрудник, который не преминул бы вмешаться, затеять драку и, вероятно, победить Бузиля, который в силу своего возраста вряд ли мог претендовать на силу или ловкость.

Всё это Бузиль сказал себе через несколько минут. Сказал он это себе неохотно, по совести, потому что в действительности душа его была бесстрастна, и Бузиль не сознавал дурной крови, которая гложет, беспокойства, которое томит.

— Ну-ну, давай тебя обманем!… — решил Бузиль.

Бродяга своим спокойным шагом, хотя и думал, что Фандор, должно быть, ужасно нетерпелив, направился к избе стрелочника. Бузиль открыл дверь, вежливо вложил шляпу в руку:

— Здравствуйте, извините, извините…

Бузиль увидел, как мужчина подпрыгнул. Конечно, стрелочник не ожидал увидеть, как кто-то войдёт в его избу, наверняка он волновался, не зная Бузиля, даже не догадываясь в нём кого-то из жителей округа.

— Здравствуйте, — ответил сотрудник. — Что ты хочешь?

В этот момент лицо Бузиля приняло улыбающееся лицо. Он подумал о том, чтобы изобразить прелестное и убедительное лицо, и для этого скривил нижнюю губу, едва образуя страшную ухмылку, придававшую ему вид совершенной свирепости, потому что у Бузиля уже не было зубов и никогда не было корыта.

Стрелочник смотрел на него со всё менее скрытым подозрением. Вскоре он повторил:

— Что ты хочешь?

В этот момент Бузиль даже подчеркнул улыбку:

— Вот, — заявил он тонким, тонким, необыкновенным голосом, похожим на детский голос… вот, старик… Надо заткнуться!

Теперь стрелочник, казалось, удивился этому совету ещё больше, чем прежде:

— Что вам следует закрыть? — спросил он.

Бузиль пошутил:

— Эй, — сказал он, — это правда… ты не понимаешь… Ну! не волнуйся, я вежливый, я не о твоём рту говорю, когда говорю: Ты должен закрыться!

Бузиль блаженно рассмеялся, ожидая, что стрелочник тоже рассмеётся, но железнодорожный служащий был человеком молчаливым и упорно сохранявшим серьёзность.

— Что вам следует закрыть? — спросил он.

То, как он смотрел на Бузиля, начинало не успокаивать бродягу.

Поэтому он повторил тихо, объясняясь, как мог, и желая во что бы то ни стало выполнить миссию, которую поручил ему Фандор:

— Хорошо! оно должно быть закрыто, вот и всё. Надо закрыть его полностью…

Затем он принял проницательный вид и добавил:

— Это большое дело…

Стрелочник, однако, начал терять терпение…

— Что нам закрыть? Боже! — спросил он более чем резким тоном.

На самом деле, медлить больше было невозможно. Скривившись, Бузиль объяснил:

— Надо закрыть диск!

Стрелочник при этих словах вскочил:

— Закройте диск… Что, надо закрыть диск… А зачем вам закрывать диск?

Бузиль усмехнулся:

— Старик мой, — заявил он, вдруг познакомившись и обнаружив сокровища симпатии к этому стрелочнику, которого он не знал несколько секунд назад, старик мой, я тебе скажу: это по отношению к Фандору, проколовшему водоём Фантомаса, потому что Жюв уехал из Антверпена в тот же день, когда взял машину, хотя чуть не отравился, и это принесло мне двести пять франков по сравнению с моими туфлями!…

Эта речь очень отчётливо запомнилась Бузилю и, по удивительному явлению, явилась ей и стрелочнику. Однако двое мужчин явно не придавали этому одинакового значения.

Бузиль думал, что его поняли, стрелочник думал, что он понял…

«Он сумасшедший», — сказал себе железнодорожный служащий.

И, человек хороший, не плохой, он спокойно посоветовал:

— Ах да, насчёт твоих башмаков!.. Ну, старик, не сюда идти. Это на другом диске… Здесь, там, в чистом поле…

Он оттолкнул Бузиля в сторону; стрелочник придумал какой-то предлог, чтобы послать его искать диск в чистом поле. Это, может быть, и удалось бы настоящему сумасшедшему, но Бузиля явно не могло убедить. Бродяга, не слушая собеседника, просто пожал плечами.

«Нет», — ответил он в свою очередь. Не делай этого со мной, старик. Мне очень мало шуточек… И притом, во-первых, это срочно. Поезд должен быть остановлен!

Стрелочник в этот момент начал злиться. У него было достаточно работы, чтобы не терять времени зря, поэтому он пошёл к Бузилю, хмурясь и угрожая:

— Ах! он делал, не получается? Ну, понадобится всё то же самое. Давай, уйди от меня, мой хороший человек… Уйди с дороги. У меня есть работа, я здесь не для того, чтобы смеяться…

Стрелочник не кончил, потому что произошло нечто неожиданное, огромное, колоссальное событие, доказавшее, насколько Бузиль стремился удовлетворить превосходного Жерома Фандора.

Бузиль внезапно вспомнил о прекрасных уроках, которые он неоднократно получал в преступном мире, где люди часто хотели убедить его, что не бесполезно уметь наносить хороший удар в живот или даже в грудь. отличный удар головой.

И Бузиль внезапно показал себя мастером в искусстве нокаутировать своего соседа.

Понимая, в самом деле, что стрелочник собирается его уволить должным образом, Бузиль быстро пошёл по пути, навязанному ему обстоятельствами. Он бросился на стрелочника, нанёс такой сильный удар головой в живот, что несчастный железнодорожный служащий, взятый совершенно неожиданно, покатился по земле, задохнувшись более чем на три четверти…

Бедняга, конечно, был очень удивлён тем, что с ним произошло, но, по правде говоря, Бузиль был удивлён не намного меньше тем, что он сделал.

Бузиль действительно смотрел на своего противника, рухнувшего на землю, и, кроме себя самого, изумлялся тому, как ловко он довёл его до бессилия.

— Так! подумал бродяга. Вот как я действую… Ах! Это потому что я сильный!

К нему пришёл прилив гордости, но он не поддался тщеславию, быстро вспомнив, что обстоятельства требуют от него всего внимания и что ему важно действовать, действовать быстро…

— Как можно скорее! Бузиль сказал себе… Прежде всего, не беспокой меня!

Бузиль достал из карманов, в которых всегда было невероятная коллекция предметов, прочный шнур, которым связал запястья и ноги стрелочника, находившегося на три четверти без сознания.

«Оно больше не сдвинется с места», — подумал Бузиль.

Затем он добавил:

— Только я бы не хотел, чтобы они начали орать!

Чтобы предотвратить этот случай, который действительно мог произойти, Бузиль пожертвовал своим носовым платком и сделал из него кляп.

— Но, господин Фандор, — внезапно подумал он… А это, должно быть, занимает много времени…

В кабине стрелочника Бузиль увидел рычаг, на котором было написано: диск.Рычаг этот был опущен. Бузиль бросился на него.

— Предстоящий! он сказал, давайте закроем путь!

Бузиль поднял рычаг.

Сделав этот манёвр, более того, бродяга, который не был злонамерен, наклонился над своим противником, который смотрел на него испуганными глазами.

Бузиль подумал, что, может быть, не возбраняется немного успокоить опасения своей жертвы.

— Э… старина, — начал Бузиль, — как дела, любовные дела?

Мужчина, естественно, не ответил, смущённый своим кляпом; Бузиль продолжил:

— Во-первых, я скажу тебе одну хорошую вещь: я не убийца, и не волнуйся. Всё это, вот увидите, кончится хорошо. Доказательством является то, что я работаю на полицейских…

Бузиль скрестил руки на груди и принял важный вид…

— Я работаю с Жеромом Фандором… Дама, он парень, который на подъёме, он друг у Жюва… Точно, он там на подъёме; итак, вы понимаете, поезд должен остановиться, чтобы он поднялся и зажал Фантомаса…

В этот самый момент поезд проехал перед кабиной стрелочника. Бузиль продолжил:

— Поэтому, старик, я только что закрыл диск… Если бы я его не закрыл, случилась бы катастрофа. Теперь я не виню тебя. Если хочешь прийти и выпить…

Теперь, в этот момент, лицо стрелочника с кляпом во рту приняло совсем другое выражение. У этого человека были одутловатые черты лица, осунувшиеся глаза…

Бузилю показалось, что он задыхается…

— Подожди, — предложил он. — Не будь таким эмоциональным, старина. Я дам тебе немного воздуха…

Бузиль развязал кляп.

Едва он развязал повязку, как послышался хриплый голос стрелочника.

Железнодорожник тяжело вздохнул:

— Катастрофа! Проклинать! Но диск закрылся, ради бога! Вы только что открыли его, наверняка произойдёт катастрофа! И дополнительная поставка товара, который находится на пороге! Ах… это ужасно! Это точно штамповка!..

Тогда обезумевший Бузиль начал убегать, подняв руки к небу, направляясь прямо в сельскую местность, даже не зная, куда он идёт…

Что же произошло, и как Бузиль, изменив положение диска, открыл его вместо того, чтобы закрыть, ведь Фандор видел его открытым?

На самом деле журналист стал жертвой вполне понятной ошибки, которую Бузиль, если бы он был менее легкомысленным, наверняка мог бы объяснить сам.

Фандор, наблюдавший за поворотом и увидев диск над ветвями деревьев, на самом деле видел его в профиль. Поэтому он, естественно, полагал, что сигнал освободил путь. Фандор не осознавал, что на самом деле сигнал был закрыт, что он блокировал путь, но заметить это можно было только в том случае, если находиться на той части пути, которая, став правой, была каким-то образом параллельна участку пути. линия, которую увидел Фандор.

Каков же был результат манёвра, заказанного Фандором и осуществлённого Бузилем?

Скорый поезд, который вёз Фантомаса, вместо того, чтобы остановиться перед сигналом, пересёк его на полной скорости, он собирался присоединиться и раздавить товарный поезд, особенно он собирался раздавить Фандора.

Что, собственно, стало с журналистом, лежавшим на пути, заметившим, что поезд не замедляет ход, и ощутившим себя обездвиженным, неспособным убежать?

Фандор в этот ужасный момент инстинктивно закрыл глаза. Смерть казалась ему настолько неизбежной, так близко прикасалась к нему, казалась настолько неизбежной, что он считал бессмысленным пытаться избежать её.

Что вообще делать?

Ещё две секунды, и всё было кончено; Быстрые мысли Фандора обратились к Жюве, которого он больше не увидит, к Элен… к его жене, которую он больше никогда не будет держать в своих объятиях…

И вдруг это было ужасно! С раскатами грома, со страшным шумом паровоз помчался навстречу молодому человеку… Жером Фандор видел, как огромная масса коснулась его… У него сложилось впечатление неминуемого раздавливания, смертельного размалывания.

В то же время красный свет зажёг его глаза. Острый ожог раздирал его ногу, пар душил его, шум становился ещё громче…

Все эти ощущения Фандор почувствовал сразу, так быстро, что его разум даже не смог их зарегистрировать. Однако в тот самый момент он сказал себе:

— Но, значит, я не умер?

И он познал сводящее с ума изумление чувства, если не считать нескольких ожогов, ни боли, ни страданий…

«Я схожу с ума», — подумал Фандор.

Шум всё ешё был в его голове, он открыл глаза…

И вдруг Жером Фандор понял, что только что произошло; он догадался, какому чуду он действительно обязан своей жизнью:

В тот момент, когда локомотив уже приближался к нему, Фандор в сильнейшей конвульсии всего своего существа напрягся.

Инстинктивно он потянулся изо всех сил; он сплющился, прилип к земле, простираясь между двумя рельсами. Колёса локомотива его не задели. Не будучи задетым, он прошёл под огромной машиной, обожжённый только искрами и вырывающимися из очага углями, ещё больше обожжённый паром, вырывающимся из поршней, но, тем не менее, безопасный…

Жером Фандор всё это понимал. Он понял это, когда увидел, что поезд, как и все скорые поезда, долго продолжал проходить над его головой. Вагоны проехали один за другим, над ним, не задевая его…

— Определённо, мне повезло, — подумал Жером Фандор, уже приходя в себя.

Хотя что происходило?

Жером Фандор в этот тревожный момент сумел достаточно контролировать ситуацию, чтобы заметить внезапное замедление конвоя. Тормоза визжали; вагоны столкнулись; без сомнения, поезд остановится.

Ещё не успел поезд полностью проехать мимо Жерома Фандора, всё ешё скрючившегося под колёсами, как окончательно остановился.

Тогда молодой человек прислушался.

Люди выходили из вагонов; машинист поезда выпрыгнул из фургона, который возвышался над несчастным журналистом.

В этот момент голоса кричали:

— В чём дело? Что происходит?

Пассажиры порога, явно удивлённые резким торможением, остановившим конвой, расспрашивали друг друга.

Жером Фандор с нетерпением ждал.

Внезапно он начал вздрагивать:

Под вагонами прибежал человек, ног которого едва было видно, мужчина в синих штанах, заляпанных жиром, человек, должно быть, водитель или механик:

Жером Фандор услышал крик:

— Надо смотреть на трассе. Боже! на повороте я увидел парня, подававшего сигналы, наверняка что-то было… Ах! sapristi, я не смог вовремя заблокировать, нам пришлось его пройти!

Джером Фандор услышал это и улыбнулся.

Он всё больше и больше контролировал себя. Журналист тихо пробормотал:

— Прекрасно, механик меня увидел!.. Ну, это всё, что я хотел! Теперь меня больше никто не увидит, а поскольку поезд остановился, мне удаётся занять в нём место.

Против пути, ползя, ужасно страдая, из-под поезда вышел Жером Фандор.

#11 — Ошибка полиции

Выбраться из-под поезда было, очевидно, легко, и пока у Жерома Фандора хватило смелости преодолеть ужасную боль, вызванную растяжением связок, ничто не могло помешать ему покинуть опасное укрытие, в котором он оказался, «само того не желая».

Однако если Фандору удалось ценой ужасных страданий покинуть нижнюю часть поезда, его неприятности ещё не закончились. Теперь он должен был занять своё место в конвое, он также должен был иметь возможность пройти незамеченным, и это в интересах расследования, которое он вёл, чтобы не разбудить Фантомаса, который наверняка находился в одном из отсеки порога.

Фандор прекрасно осознавал эти трудности и не скрывал их от себя.

— Давайте играть покрепче! — говорит он ему. — Игра важна, и на кону может оказаться моя шкура!…

На самом деле Фандор не мог питать ни малейших иллюзий по этому поводу. Борьба, которую он вёл против Фантомаса с того момента, как тот бросился за ним на вокзале Антверпена, была битвой без передышки, без пощады.

Фантомас, конечно же, хотел разлучить его с Жювом. Фантомасу это удалось, но бандит, должно быть, был разгневан опасностями, которым он подвергся, охотой, которую устроил ему Фандор, охотой, в которой он, несомненно, одержал победу, но которая, тем не менее, заставила его столкнуться с грозными опасностями.

— Если Фантомас увидит меня, — сказал себе Фандор, — мой портной — разорённый человек… Я никогда не заплачу ему по счёту, потому что раньше я умру!

Фандор, каким бы калекой он ни был, способным двигаться только ценой невыносимых страданий, вряд ли был в состоянии противостоять Мастеру Ужаса, сражаться с ним и, прежде всего, одержать над ним победу. Если двое мужчин вступят в бой, Фандор, за исключением чуда, будет побеждён заранее, и ему придётся заплатить за свою безрассудную дерзость жизнью.

Журналист, однако, не стал рассуждать. У него не было привычки обсуждать свой долг или рассчитывать на опасность… и с того момента, как он почувствовал, что должен преследовать Фантомаса, он стал преследовать его любым способом, в любое время, преданно, как заявленный враг и ведущий беспощадная война.

— Давай рискнём, — сказал себе Фандор, давай подумаем…

Однако наступила ночь. Вдалеке Жером Фандор очень неясно видел железнодорожных служащих, искавших останки его изуродованного тела. Это заставило его улыбнуться.

"Дьявол! — подумал Фандор… — Я делаю Евангелие ложью. Где-то написано: «Ищите и найдёте». Я вижу, что они ищут, и очень надеюсь, что они не найдут!"

Больше не глядя на осматривавших путь, Фандор занялся поиском немедленного и практичного способа занять своё место в купе. К сожалению, оказалось, что это не возможно, даже наоборот.

Прежде всего, большое количество путников сошло на балласт, другие остались, склонившись над дверями или взобравшись на ступеньки длинных вагонов; не следует думать о том, чтобы смешаться с ними и остаться незамеченным.

Фандор, подумав, поморщился:

"Мне так удобно, — сказал он. — Я теперь угольно-чёрный, обожжённый в пятидесяти местах, разорванный, как никто другой. Более того, я хромаю, даже ниже справедливости. Если я случайно попытаюсь смешаться с путешественниками, никто из них меня не узнает. Наверняка меня заметят, тем более что в этом поезде есть только вагоны первого и второго класса, а мой костюм может быть приемлем только для пассажира третьего класса…"

Было ещё одно замечание, которое должно было заставить Фандора отказаться от общения с путешественниками.

Среди них, как хорошо знал журналист, должен быть Фантомас.

Где именно находился Повелитель Ужаса? Где был вдохновитель преступления, мучитель? Где именно он стоял?

Жером Фандор не знал об этом, и это незнание, должно быть, привело его к очень осторожному недоверию.

"Было бы хорошо, — подумал Жером Фандор, — если бы я прижался к его лапам и сел в его купе!.. К тому же у меня нет билета…"

Ситуация была поистине затруднительной, и Жером Фандор, которого удача только что спасла от ужасной смерти, возможно, возмутился бы случайностью, аккумулировавшей худшие трудности на его пути, если бы у него не было дел поважнее, чем выплеснуться в причитания без какой-либо практической пользы.

"Ну давай же! — думал он. — Давайте просто попробуем найти способ сжечь самое трудное!"

Сжечь самое трудное, то есть путешествовать незамеченным, путешествовать без билета, — такова была на самом деле высшая цель, к которой должен был стремиться Фандор.

Журналист, выбравшись из-под поезда и воспользовавшись тем, что ночные тени могли при необходимости скрыть странность его одежды, продолжал идти рядом с вагонами, всегда идя против пути, т. е. скажем, ту сторону, где путешественники из благоразумия не сошли.

Теперь Жером Фандор внезапно перешёл от величайшего недоумения к самой совершенной радости.

«Это, — пробормотал он, — это моя заслуга!» Но всё равно это хорошая идея!

Так что же он только что обнаружил?

Фандор просто заметил, что между двумя повозками, вероятно, нагруженными багажом, стоял товарный вагон, нечто накрытое брезентом, под которым можно было различить смутные очертания автомобиля.

Жерому Фандору не нужно было дальше думать, чтобы догадаться, чем объясняется необычное присутствие подобного транспортного средства или, скорее, аналогичного груза, прицепленного к пассажирскому поезду.

Фандор действительно был слишком спортивным, чтобы игнорировать тот факт, что до крупного международного автомобильного мероприятия, которое должно было состояться недалеко от Парижа, осталось всего несколько дней. Он знал, что здесь замешаны бельгийские марки, и без труда догадался, что машина, которую он видел, должна быть гоночной машиной, которую, закончив слишком поздно, отправили таким образом на большой ускоренной скорости за, без сомнения, дополнительную плату удивительной цены.

Но всё это не имело большого значения для Фандора. Что его заинтересовало и сразу очаровало, так это то, что этот крытый товарный фургон с автомобилем легче всего позволил бы ему добиться успеха в своих проектах.

— Это прекрасно! — оценил журналист… — Проскальзываю в вагон, залезаю под брезент, залезаю в машину, и, боже мой, я лучший на свете… Конечно, поезд останавливается в Брюсселе, я проверить на вокзале из Брюсселя, чтобы спуститься незамеченным, подкрасться к кассе, и, боже мой, чёрт возьми, если я потом не найду способ отправить депешу в Париж, чтобы предупредить о прибытии Фантомаса и получить костюм, чтобы в этот момент можно было занять место в салоне!

Всё это было очень хорошо продумано, казалось, прекрасно сработало, и Жером Фандор немедленно приступил к реализации своих проектов.

Правда, он испытал мучительную боль, поднимаясь на платформу товарного вагона, но боли уже не было.

А вот проскользнуть под брезент и сесть в машину было игрой…

— Удивительно, — сказал себе Фандор, однажды вытянувшись на водительском сиденье и спокойно опершись на руль… Удивительно, что я сейчас делаю с машинами… Всё-таки сегодня, Надеюсь, это не закончится очередным сальто, я на правой стороне переезда!

Молодой человек устроился как мог, подождал несколько мгновений, а затем вдруг начал улыбаться.

Сквозь брезент, который прекрасно его скрывал, он мог слышать крики служащих, шедших теперь рядом со экспрессом.

— На машине! — кричали они. — в машине!

И действительно, на протяжении всего экспресса царила паническая суета путешественников, спешивших вернуться на свои места.

— Хорошо! подумал Фандор. Бедняги вообще ничего не нашли, механик должен убедиться, что он был неправ, что на трассе никого не было… Наверняка он составит отчёт, его бдительность заслужит ему поздравления, а худшие поломки из моих приключений будет то, что поезд опоздает.

При этом обоз тронулся, Фандор вдруг расхохотался.

"И Бузиль! — думал он. — Что, чёрт возьми, случилось с бедным Бузилем? Думаю, брошу его… Ну, справится. Во-первых, почему он не закрыл диск?"

Жером Фандор был явно несправедлив, но делал это, сам того не осознавая. Бузиль, по его оценке, не был человеком, который не умел всё устраивать. Старый бродяга наверняка нашёл бы в своём изобретательном уме какую-нибудь уловку, которая легко позволила бы ему вернуться в Париж.

Через несколько мгновений поезд тронулся, набрал скорость и снова помчался в тёмную ночь. Конечно, путешественники, машинист, сам Жером Фандор были бы очень удивлены, если бы знали, что без этой остановки в несколько мгновений произошло бы ужасное столкновение с товарным поездом.

Об этом никто не знал, об этом должен был узнать только механик на следующей станции, но следствию так и не удалось оповестить и установить последовательность драматических событий, произошедших в ту ночь в сети.

Однако Жером Фандор, сидящий в гоночном автомобиле, защищённом брезентом, заявил, что доволен ходом своего расследования.

Конечно, он ещё не видел Фантомаса, но не сомневался, что скоро сможет присоединиться к нему, и был уверен, что Мастер Ужаса уже в поезде.

С этого момента сложность предприятия быстро упростилась, Жером Фандор рассчитывал на победу, он рассчитывал на неё твёрдо, подчиняя её лишь одному условию: иметь возможность переодеться и сесть в пассажирские вагоны самое позднее в Брюсселе.

Его надежды не должны быть разочарованы, наоборот, они должны осуществиться гораздо быстрее, чем он ожидал.

Действительно, Жером Фандор, как только поезд ушёл, начал очень скучать под брезентом. Он ничего не видел, и по уважительной причине, пейзажа; он дрожал от холода, и, кроме того, ему было очень не по себе, потому что скорость поезда толкала теперь ему в лицо грубую ткань, которую он должен был отводить руками.

«Это не может продолжаться, — подумал Фандор, — это отвратительно!» Если бы у меня была иллюстрация!

Жером Фандор ощупью пробирался сквозь машину, в которой ехал. Ему вдруг пришло в голову, что у него в кармане всё ешё лежит маленькая электрическая лампочка, без которой он никогда не брал её.

— Ой! привет! — сказал он: — Это потрясающе.

И Жером Фандор зажёг лампу, сказав себе, что не следует злоупотреблять освещением, потому что, если случайно свет сделает брезент прозрачным, у него будут все шансы быть быстро замеченным.

Однако Жером Фандор при свете своей маленькой электрической лампочки продолжал осматривать гоночный автомобиль, который, скорее всего, был погружён на железную дорогу в тот самый день, когда он закончил испытания, потому что он был ещё полон не очень сухой грязи.

"Хорошая машина!" — подумал Фандор.

На ступеньке стоял большой сундук из красного дерева, предназначенный для инструментов, Жером Фандор открыл его:

«Я думаю, там пусто», — пробормотал он.

Но когда багажник был открыт, у него вырвался восклицание:

— Ах! например… Это слишком удачно!

В багажнике Жером Фандор обнаружил одну из тех синих холщовых костюмов, похожих на одежду механиков и называемых, возможно, из-за своего назначения, комбинезонами.

Костюм был не новый, на нём явно были жирные пятна, однако он был относительно чистым.

Кроме того, посередине была закатана кепка, которую Фандор тут же примерил.

— Громче и громче, — пошутил журналист. — Как, чёрт возьми, это закончится? У меня сейчас всё складывается так хорошо!

И в то же время, как он поздравлял себя со своей удачей, Жером Фандор поспешил ею воспользоваться. Он начал с того, что разделся, снял жилет, пиджак, штаны, очень аккуратно всё сложил и прикрепил к одежде бумажку в пятьдесят франков, которая наверняка стоила в десять раз дороже комбинезона, который он собирался надеть.

Потому что Жером украл комбинезон…

— Лучшей маскировки я никогда не найду, — подумал он. Тем более, что однажды в синем никто в Брюсселе не удивился бы, увидев меня вылезающим из-под этого брезента. Мне просто нужно сказать, что я домохозяин, и с помощью нескольких коммерческих предложений вокруг этого заявления я буду избегать того, кого захочу…

Жером Фандор едва был одет в комбинезон, когда поезд заметно замедлил ход.

"Эй, — подумал молодой человек, — как так? Мы уже в Брюсселе?"

Он не ошибся. Под брезентом у него было мало времени, чтобы сориентироваться, и именно поэтому он признался, что был удивлён.

Действительно, через несколько мгновений поезд остановился на брюссельском вокзале, и удача всё же сослужила Жерому руку, потому что его сцепленный сзади вагон остался за пределами зала, в тёмном углу, в месте, откуда ему, очевидно, было легко его увидеть. уйти незамеченным.

Жером Фандор выскользнул из брезента и упал на платформу; он всё ешё ужасно страдал от растяжения, но остальное пошло ему на пользу.

С удовлетворением это отметил журналист. Потом лицо его потемнело, брови нахмурились:

— Мы оба, Фантомас, оба! — пробормотал он, ставки сделаны, игра начинается… чей банк?

Жером Фандор четверть часа спустя аплодировал его хитрости и маскировке, которую он принял, не успев много подумать.

Фактически он циркулировал по брюссельскому вокзалу, и никто, казалось, не обращал на него внимания, и он воспользовался этим прекрасным инкогнито для выполнения задач, которые он считал необходимыми, если он хотел выполнить их успешно, как он и предполагал. , его преследование против Фантомаса.

Фандор начал следовать за конвоем, который только что доставил его инкогнито. Он убедился, что была пятнадцатиминутная остановка, затем спокойно на этом месте пересёк пути, пошёл поджидать у выхода со станции, прикрываясь кучей багажа, и следя за теми, кто выходил из доков, чтобы быть уверенным, что Фантомаса среди них нет.

Фандор быстро успокоил себя; бандит, скорее всего, не выходил из поезда, и это не удивило журналиста, поскольку он считал, что по логике Фантомас должен был иметь намерение отправиться в Париж, куда, без малейшего сомнения, требовали срочные деловые звонки. его, что должно быть связано с загадочным исчезновением Владимира.

Спокойный относительно намерений Фантомаса, Фандор решил как можно быстрее известить об этом, чтобы с окончательным успехом завершить расследование, которое он вёл уже несколько дней.

"Теперь, — сказал себе Фандор, — борьба становится яснее; Я знаю, где Фантомас, он не знает, где я, у меня определённо есть все активы в моей игре…"

Однако знал ли Фандор, где именно находится Фантомас?

Уже формулируя свои мысли, Фандор был вынужден признаться самому себе, что несколько преувеличивает. Он действительно подозревал, что Фантомас был в поезде, но не знал, какое именно место он занимает, и не смог бы уточнить, что бандит делал в данный момент.

Фандор настолько хорошо осознал сложность, что прежде всего решил поискать Фантомаса.

— Когда я его увижу, я подумаю, как на него напасть…

Это было логично, разумно, Фандор сразу же начал свои исследования…

Теперь, в тот момент, когда журналист подходил к набережной и возвращался к порогам, с которых спустились путешественники, чтобы броситься в буфет или запастись, в зависимости от нужд, книгами, газетами, подушками или одеялами, он вскочил , ошеломлённый, когда он узнал менее чем в десяти метрах от себя, уродливую трубку, настоящую горелку на губах, одетого в лохмотья, сделанного как апач, словом, самого Фантомаса, страшного Мастера террора…

"Это, например, — сказал себе побледневший от волнения Фандор, — лучше, чем играть в пробку палками в ветреный день… Как, чёрт возьми, Фантомас так одет? Как получилось, что он притворился бандитом?…"

Фандор был вынужден оставить без ответа вопрос, который он себе задал, вопрос, за которым последовали и многие другие.

Наряд Фантомаса, на самом деле, удивил Фандора не только своей небрежностью. Что ещё удивило его в высшей степени, так это видеть Фантомаса вот так, спокойно идущего перед порогом, где, как полагал юноша, стояли только вагоны первого или второго класса.

"Конечно, — сказал себе Фандор, — Фантомас не смог бы занять место в вагоне первого класса в такой одежде. ТАК?…"

И сравнив свой наряд с нарядом бандита, Фандор позволил себе сделать приятный вывод:

— Мы оба такие, какие мы есть, и мы действительно могли бы пожать друг другу руки!

Жерому Фандору, однако, не пришлось долго вдаваться в подробности по этому вопросу.

Манёвры действительно имели место, и вскоре журналист поверил, что у него есть ключ к разгадке тайны, которая интриговала его уже несколько мгновений.

Действительно, бригадиры сцепили в хвосте поезда целый ряд вагонов, которые были именно вагонами третьего класса.

— Хорошоб очень хорошо! — сказал себе Фандор. — Теперь всё ясно, иллюзий у меня больше нет, Фантомас раньше был шикарен и поселился в спальном помещении, теперь он одет бедно, собирается занять своё место в вагоне третьего класса… Всё просто по порядку. проверить исследование…

Это было правдоподобно, Жером Фандор принял это за правду. Впрочем, это не имело большого значения, главное было то, что отныне Фандор нашёл Фантомаса, что он волен присоединиться к нему, что его триумф неизбежен, что его победа близка.

Усмехнувшись, Фандор погрозил кулаком бандиту, который, вне всякого сомнения, не подозревал о его присутствии.

— Мы оба! — сказал он шутливым тоном, в котором всё же содержалась мрачная угроза. Между нами двумя, дорогой хозяин, мы встретимся снова…

Фандор развернулся, покинул платформу и побежал к телеграфу.

— Быстрее, мадемуазель, — сказал он служащему. — Формула для телеграма. Там! Вот!

И в спешке Фандор написал депешу:

Пожалуйста, отправьте шесть агентов службы безопасности на вокзал Гар-дю-Нор и мобилизуйте полицейские силы специального полицейского участка. Предупредите Жюва, если Жюв находится в Париже. Фантомас приезжает поездом из Брюсселя в двадцать минут первого, я еду в том же поезде. Он одет как апач, прыгни на него, когда я подам сигнал.

Фандор подписал полностью: Жером Фандор, хорошо зная, что в Сюрете он был достаточно известен, и, несмотря на отсутствие у него официальных функций, люди быстро подчинялись его приказам.

— Сколько? – спросил Фандор у молодого табачного продавца. Но последняя, читая телеграмму, побледнела, побледнела, дрожала всеми членами:

— Фантомас здесь! она сказала: Фантомас, значит, на вокзале? Ах! Сэр, сэр! Мне страшно!

И снова трагическое имя, имя ужаса, имя крови произвело своё устрашающее действие. Молодая девушка, наверняка много раз читавшая в газетах рассказ о фантастических приключениях Мастера Ужаса, не смогла сохранить самообладание, узнав, что он так близок к ней.

Фандор, однако, не был склонен к болтовне. Наугад он придумал объяснение:

— Нет, — сказал он хрипло. — Вы неправы. Мы говорим не о великом Фантомасе, это… это…

Он собирался запутаться в этом предложении и спросил:

— Сколько?

Однако в этот момент прозвенел звонок.

— Мой поезд, боже мой! — взревел Фандор.

И перед ошеломлённым табачником молодой человек бросил луидор.

— Платите сами, — крикнул он, и, главное, немедленно телеграфируйте…

Затем он выскочил из почтового отделения, перебежал пути и как раз добежал до порога, когда колонна тронулась.

— Сапристи, — подумал журналист, — осталось пять минут… Ещё немного, я опоздал на поезд! Конечно, моё призвание – всегда заниматься высшим пилотажем в вагонах.

Фандор пошутил, но всё равно ворчал.

Фактически, чтобы бежать, ему пришлось приложить сверхчеловеческие усилия, поскольку состояние лодыжки хоть и улучшалось, но всё же причиняло ему невыносимую боль. Однако он смог расшнуровать ботинок, и ему стало легче идти.

Через четверть часа Жером Фандор был помещён в купе третьего класса и выглядел жалко.

На самом деле молодой человек только что шёл по коридору сквозь череду всех фургонов, надеясь мельком увидеть Фантомаса.

Он никого не видел… Ни в вагонах третьего класса, ни в вагонах второго или первого класса он не мог узнать апача, который мгновением раньше шёл по платформам поезда, садясь на борт.

Фантомас исчез? Неужели Фантомас, обнаружив его, отказался от поездки на поезде?

"Ах! Проклятье!" Фандор поклялся себе: если бы он когда-нибудь сбежал, пока я был на телеграфе, Жюв мне бы этого не простил!

Однако одна надежда у журналиста осталась. Он сказал себе, что совершенно очевидно, что Фантомасу не следует хотеть привлекать к себе внимание. Поэтому было вполне логично предположить, что бандит, воспользовавшись обстоятельствами, должен был придумать способ остаться незамеченным.

Возможно, он укрылся в одной из ванных комнат. Возможно, он проскользнул под кучу одеял в полутёмный вагон, где спали путешественники.

В любом случае Фандор слишком рисковал бы, продолжая расследование в поезде.

"Всё, что я могу сделать, — подумал он, — это ждать. В Париже, например, это изменится, я обязательно спрыгну с машины одним из первых, слишком уж плохо для моего напряжения… и буду стоять рядом с выходом. Когда Фантомас пройдёт, а ему обязательно придётся пройти, хз… Я прикажу его схватить."

Фандор говорил правду с большой смелостью, потому что, возможно, лучше, чем кому-либо, ему заплатили за то, чтобы он знал, что было бы опрометчиво предсказывать арест Повелителя Ужаса.

Однако события могут позволить ему проявить некоторую уверенность. Он был явно уверен, что Фантомас должен быть в поезде. Вероятно, у него не было недоверия, и, с другой стороны, его заверили, что на Северном вокзале будут многочисленные полицейские силы, готовые вмешаться.

Как же тогда мы можем защитить себя от маленькой надежды? Как же тогда мы могли не поверить, что Фантомас наконец попадёт в руки полиции?

Гоняясь за тормозами и обнаружив, что часы пугающе длинны, Фандор ждал прибытия с безумным беспокойством. Когда поезд начал пересекать укрепления, когда он медленно пересекал выездные пути Северного вокзала, когда он скользил, как гибкая стальная змея, по ангарам и навесам машинных депо, думал Фандор, настолько сильным было его раздражение , что он собирался вскрикнуть от волнения.

И наконец, со всей медленной торжественностью прибытия больших экспрессов, поезд вошёл в зал и, всё ешё потрясённый своей инерцией и скоростью, подошёл, извергая пар, и остановился в нескольких метрах от бампера.

Фандор давным-давно спустился на ступеньки первого вагона, сцепленного с локомотивом. Он вскочил на платформу, даже не почувствовав боли, которую причиняла ему больная лодыжка, и побежал вперёд, чтобы встать возле сотрудника, ответственного за получение билетов.

Более того, Жером Фандор с первого взгляда смог добиться того, чтобы в Париже его депеша, отправленная из Брюсселя, была принята во внимание.

Фактически, на платформе станции Фандор только что заметил Леона и Мишеля, двух преданных инспекторов, которые ходили вокруг, расхаживали взад и вперёд, казалось, не зная друг друга, и притворялись, что находятся рядом, ожидая, пока родственники или друзья приезжать.

Далее четверо крупных мужчин болтали вместе, очень громко обсуждая цены на фондовом рынке.

— Больше инспекторов! — пробормотал Фандор.

И глаза молодого человека обшаривали густые ряды толпы, пытаясь различить, нет ли там Жюва, спрятавшегося среди зевак.

Фандор не видел полицейского.

Но сейчас было не время искать Жюва. Он был тем, кого нужно было узнать, кого важно было выследить и кто был гораздо важнее. Это был Фантомас…

— Он собирается прийти? – задавался вопросом Фандор, рассматривая поток путешественников, выходящих из вагонов, толкающихся, чтобы быстрее пройти через выходные ворота.

Теперь, когда Жером Фандор с дикой тоской задавал себе этот вопрос, он вдруг почувствовал сильное потрясение в своём сердце:

Впереди, менее чем в двадцати метрах, идущий, не спеша к выходу, Фандор только что увидел очень элегантного господина. На нём была мягкая шляпа лучшего покроя, большое, очень свободное пальто и прекрасные туфли; его руки в перчатках держал изящную сумку-чемодан.

Теперь, этого человека, который приближался вот так, с сигаретой в губах, с расслабленным шагом, спокойными жестами, Фандор мгновенно узнал его.

Это был Фантомас.

Мастеру Ужаса снова удалось обмануть Фандора.

В очередной раз он раскрыл расследование журналиста, прибегнув к умному лицу.

Фантомаса было не узнать. Фантомас, бывший апачем в Брюсселе, теперь прекрасно играл очень богатого джентльмена.

Затем в одно мгновение Фандор оценил ситуацию.

Если Фантомаса так придумали, то явно не зря.

Если он взял на себя труд прогуляться по набережным Брюсселя, одетый как бедный бандит, если с этого момента он носил костюм от доброго мастера, то это, несомненно, потому, что он размышлял над одним из тех трюков, которые были ему знакомы. .

— Внимание! Фандор поклялся себе. Я чувствую подводный камень…

И тогда Фандор сделал то, чего не сделал бы, если бы не его мысль.

На самом деле журналист изначально намеревался позволить Фантомасу уйти спокойно. Он намеревался подать сигнал агентам, организовать наблюдение и арестовать негодяя в тот момент, когда тот перестанет находиться в толпе, то есть тогда, когда его арест уже не будет вызывать паники или волнений.

Но, наоборот, Фандор понял, что важно действовать как можно быстрее. Каждая прошедшая секунда была опасна, каждая прошедшая минута могла дать Фантомасу возможность исчезнуть.

Внезапно Фандор бросился на господина, крича во всё горло:

— Моя, охрана! смелый! Это Фантомас!

Сразу началась паника.

Репутация Фантомаса была слишком известна, более того, она вызвала слишком общий ужас, чтобы не напугать тех, кто слышал её.

Когда Фандор бросился на Фантомаса, произошла ужасная давка.

Журналист, схвативший бандита за руку, неожиданно оказался в центре яростной схватки.

В то же время ему нанесли удары по голове; люди кричали:

— Помогите…

Другие, свирепо, тоже кричали:

— Это Фантомас… убей его! Нокаутируйте его!

Журналист, всё ешё удерживавший бандита, получил как минимум столько же ударов, сколько и последний. Фантомас, впрочем, мало сопротивлялся, не казался удивлённым, а, напротив, изображал презрительное спокойствие.

И вдруг случилось нечто неожиданное, ужасное, ужасное:

Жером Фандор, только что стоически принявший грозный удар трости, явно предназначавшейся Фантомасу, испытывал ужасную боль. Кому-то в толпе пришла в голову мысль нагнуться. Крючок ручки зонта зацепил его за ноги, резкий рывок сбил его с ног…

Так случилось, что Фандора только что схватили за его бедную, больную ногу. Возникшая боль была такой, что отважный юноша потерял сознание…

У него было такое ощущение, что он падает навзничь, что его топчут, что его лицо ушибают каблуки, потом у него затыкаются уши, закрываются глаза, он теряет сознание…

— Но, боже мой, вы с ума сошли!.. Значит, вы нас не слышали? Вы не поняли, что происходит? Ах! это всё равно, что броситься в Сену… Это всё равно, что выстрелом себе голову снести… Чёрт побери, добрый вечер!.. Что скажет Жюв в первую очередь? Подумать только, что у нас это было!.. Нет, я бы сделал это болезнью.

Фандор, придя в себя, как во сне услышал эти необыкновенные слова.

В то же время неприятное ощущение чего-то сильного, которым его заставляли дышать, вернуло его к настоящему познанию вещей.

Журналист, открыв глаза, сначала рассеянно огляделся вокруг. Он увидел себя в небольшом, довольно тёмном кабинете, освещённом мигающей газовой горелкой, отапливаемом печкой, источавшей нездоровый запах.

Он лежал на скамейке, над ним склонился кто-то незнакомый. Зато в двух шагах от себя он узнал Леона, преданного подчинённого Жюва, который как раз был занят ужасным оскорблением группы бедных педерастов с жалкими лицами, не осмелившихся ответить.

Фандор увидел всё это, сел, не стал слушать вопросы присматривавшего за ним человека, который спрашивал его, как он, а спросил в свою очередь:

— Ну, Леон, — спросил Фандор, где, чёрт возьми, Фантомас?

Теперь Леон при этих словах внезапно развернулся и побежал к журналисту.

— Ах! Господин Фандор, господин Фандор, — признался инспектор безопасности, — я никогда не буду утешать себя тем, что только что произошло. Представьте себе, что силовики, мои агенты, те, кого я смог взять, потому что теперь я главный, — новички. В вашей донесении говорилось, что Фантомас был одет как бандит. При всём уважении, когда они увидели вас, господин Фандор, одетых в комбинезон, мчащихся к Королю Преступлений, столь чудесно одетого, они поверили, что это вы, Фантомас, а Фантомас — это Фандор!.. Имбецили! — продолжал Леон, — это тебя ударили, это тебя арестовали; Фантомас, воспользовавшись суматохой, нашёл способ исчезнуть!

Голос Леона дрожал, когда он признал неуклюжесть своих людей. Он был явно в отчаянии. С тоном бесконечной печали он задавал вопросы Фандору.

— По крайней мере, ты не чувствуешь себя слишком обиженным? Вас, идиотов, не снесли?

Фандор в ответ пожал плечами. Горе Леона сострадало ему. Он хорошо знал, что инспектор сделал всё, чтобы предотвратить ужасную ошибку, поэтому не мог его винить.

И тихо, игривым тоном Фандор в итоге заявил:

— Чего ты хочешь, мой бедный Леон? Мы не зря прозвали его неуловимым… А потом, как ни хреново слово, начнём заново! Что касается меня, то я скажу вам одну хорошую вещь: у меня вывихнута лодыжка, мне нужен массаж, и то, что я получил, позаботится об этом. Всё равно они собирались за хорошие деньги, ваши мужики!

И, слегка поморщившись, Фандор потёр рёбра…

#12 — Личность не найдена

Однако что случилось с Жювом и почему полицейский, неразлучный друг Фандора, не оказался на Северном вокзале, чтобы помочь поймать Фантомаса?

Для этого явно были серьёзные причины, и отсутствие Жюва не случайно.

Более того, полицейский уже некоторое время вёл жизнь, хотя и не столь трагическую, как жизнь Фандора, но всё же одну из самых беспокойных.

Действительно, Жюв, оставшись один в повозке, где он поднимал труп, который, как он полагал, был трупом Жерома Фандора, на несколько секунд испытал сильнейшую боль.

Жюв, действительно, с быстротой воображения, что не было с его стороны удивительным, выдумал тогда целую ужасную драму, целую грозную путаницу, повергшую его в настоящее отчаяние.

«И если Фандор не вернулся в поезд, — подумал он, — то это потому, что он встретил Фантомаса!» Фантомас убил его, привёз обратно в этой повозке, потом был вынужден остаться в Антверпене… И я, увы! вот меня отправляют в Брюссель, я не в состоянии сделать что-либо, чтобы отомстить за Фандора, едва рыдаю…

На самом деле, превосходный Жюв, несмотря на всю свою энергию, почувствовал, как под глазами у него наворачиваются тяжёлые слёзы.

Он не обратил внимания на ужас путешественников, которые, вскрикнув от страха, бежали из купе.

Он устремил свой взгляд на останки Фандора, он созерцал бледные черты трупа, он созерцал их с неподвижностью абсолютного отчаяния…

Теперь, пока он таким образом рассматривал труп, который, по его мнению, был трупом его друга, Жюв вдруг подпрыгнул:

Ах это! Стал ли он жертвой сходства, ошибки, непостижимой мистификации? Не сошёл ли он с ума?

Жюв, глубоко тронутый, начал сомневаться в показаниях своих чувств и даже в своих собственных мыслях, настолько глубоким было его удивление.

— Морбле, я ошибаюсь? — проворчал он.

Но в этот момент слёзы, как по волшебству, высохли у неё под веками.

Жюв внезапно понял ошибку.

Фандор, этот труп, который он поднимал? О нет, это был не Фандор!

Жюв теперь, склонившись над мертвецом, даже удивился, что стал жертвой такой ошибки…

Он снял маску с приклеенной к потолку купе лампы и вернулся, чтобы осмотреть мертвеца, которого только что положил во весь рост на скамейку.

А затем Жюв, всё более и более ошеломляясь, начал понимать причины своей необыкновенной ошибки.

Мертвец, конечно, напоминал Фандора. Это был молодой человек того же возраста, похожего телосложения, черты лица которого были удивительно похожи на журналиста…

Однако если путаница была возможна, если Жюв таким образом обманул себя, то на самом деле естественное сходство было чудесным образом усилено самым искусным и самым зловещим макияжем.

Но кто мог так изобразить труп, загримировать его, посмел совершить это ужасное святотатство? Ой! Поэтому Жюв не нужно было долго думать. В мире был только один человек, способный задумать и осуществить столь отвратительный проект!

Этим человеком был Фантомас… Король преступности, Мастер террора, он был Мучителем, он был чудовищным бандитом, объявившим себя Хозяином всех и вся!

Жюв, оставшийся один в своём купе, пока весь поезд комментировал приключение, пока путников давили в коридоре, не оставляя места даже для сотрудников Компании, Жюв выдумывал множество вещей.

Очевидно, Фандор был прав, когда думал, что за некоторое время до прибытия в Антверпен услышал голос Фантомаса. То, что Фантомас в это время находился в поезде, было вполне реальным, возможно даже, что бандит видел Фандора, заметил, в каком купе тот находился.

— Он нас увидел, — признался Жюв. — Он заметил наше присутствие. Совершенно сознательно ему даже пришлось заставить себя услышать Фандор… И если Фандор не присоединился к поезду, то, несомненно, потому, что сейчас он идёт по следу Фантомаса.

Жюв не ошибся, поскольку в то же время, без его ведома, Фандор преследовал именно Фантомаса на машине, которую он украл у бандита.

Теперь, будучи уверенным в судьбе Фандора, Жюв задавался вопросом, как могло быть, что Фантомас мог привезти труп в поезде. Теперь, осматривая купе, где он находился, со всех сторон, Жюв увидел в сетке, брошенную там, одежду, которую он узнал без труда.

— Помилуй, — прорычал полицейский. — Это женский лиф и юбка… Парблеу, это одежда, в которую была одета старушка, отправившаяся с парализованным в Амстердам!

Так что Жюв не составило труда догадаться об истине.

Он быстро обнаружил уловку, к которой прибегнул Фантомас. Он заподозрил, что так называемый паралитик на самом деле был трупом, и даже обнаружил, как получилось, что он, Жюв, по сути, просто попал не в то купе, заняв своё место в том, где находился Фантомас, пока он был. предполагал поселиться в том месте, где путешествовал Фандор.

Разве поезд не изменил направление движения, отправляясь из Антверпена? Локомотив, сцепленный спереди, был заменён локомотивом, сцепленным сзади. Жюв всё ешё находился в последнем купе вагона, но это купе изменилось, оно изначально оказалось первым.

Однако эта деталь имела весьма относительное значение. На самом деле, что беспокоило Жюва, что его сейчас беспокоило, так это то, чтобы догадаться, кем был этот мертвец перед ним, этот мертвец, который не был Фандором, этот мертвец, который был выдуман, которого мы даже выдумали так хорошо, что это без сомнения, навсегда невозможно будет навсегда удалить макияж, въевшийся в плоть застывшего лица.

Жюв был в его мыслях, когда чья-то рука легла ему на плечо.

— Кто ты? — спросили они его.

По слухам, появился дирижёр.

Жюв, честно говоря, воспринял это очень плохо. У него были дела поважнее, чем информировать непрошеных людей. Поэтому он просто пожал плечами, оттолкнул бедного сотрудника и наконец сказал:

— Ты, добрый человек, вытащи меня отсюда… Закрой дверь, задёрни синие шторы, заставь меня забронировать карету.

И поскольку его приказы были бы непонятны незнакомцу, Жюв поднял своё удостоверение инспектора полиции перед глазами ошеломлённого сотрудника.

— Подчиняйтесь, — сказал он… — Служба безопасности… Кроме того, я аккредитован в Бельгии, вот письмо, подтверждающее это. Тем более, что универсал французский, а значит…

Большего сотрудник не просил.

Это был старый бродяга, совсем потерявший рассудок. У него не было мысли ослушаться Жюва, он вряд ли думал о том, чтобы допросить его; единственным его желанием было уйти как можно скорее и уйти от всей ответственности, всех неприятностей, той самой непосредственной угрозы, которую он, естественно, предвидел.

«По вашему приказанию», — ответил он.

С этими словами он исчез.

Жюв снова остался наедине с трупом. Он оставался там до тех пор, пока поезд не остановился на вокзале Брюсселя. Там он послал за спецкомиссаром и быстро, в нескольких словах, проинформировал его о ситуации.

— С юридической точки зрения, — сказал Жюв, — несомненно, господин комиссар, что преступление, совершённое в Бельгии, расследовать именно вам. Однако вы знаете, насколько сложны дела Фантомаса и насколько ими озабочено французское правосудие… У меня в кармане от вашего министра юстиции разрешение запросить бельгийскую полицию и действовать в лучшем общем порядке. интересы. Разрешите ли вы поэтому мне привезти этот труп обратно во Францию, это упростит формальности и, естественно, поможет мне в деле, которое я преследую?

У Жюва, очевидно, были все шансы не получить то, о чём он просил. К счастью, он разговаривал с государственным служащим, который, сам того не зная, был одним из его самых восторженных поклонников.

Поэтому комиссар полиции брюссельского участка не просил ничего лучше, чем облегчить задачу Жюве. Благодаря соучастию Ма Помм в последнее время полиция Брюсселя имела непосредственное отношение к преступлению, смоделированному Фантомасом. Поиски, естественно, остались безрезультатными; очевидно, что на высоких постах не должно было быть большого интереса к возобновлению расследования дела, которое казалось, по крайней мере, столь же деликатным.

«Делайте, как считаете нужным», — тут же решил комиссар полиции. Разрешение, о котором вы мне говорите, покрывает мою ответственность, поэтому я оставляю вас совершенно свободными…

Через четверть часа к хвосту парижского поезда был прикреплён дополнительный вагон, в котором перевозился труп, который Жюв не покидал ни на минуту.

А когда экспресс ушёл, Жюв снова, наедине с этим мертвецом, стал рассматривать его, почти допрашивать, желая выведать его тайну, узнать его имя, догадаться, почему и как он попал под удары Фантомас. …

Действительно, было сказано, что Жюв в своих расследованиях перейдёт от удивления к изумлению.

Когда он посветил лучами своей электрической лампы на лицо мертвеца, Жюв вдруг подпрыгнул.

Парбле, если бы он проигнорировал определённые изменения, вызванные макияжем, если бы он вообразил, что голубые глаза, которые можно было бы сделать при помощи инъекции, были чёрными, если бы он предположил, что волосы, которые можно было бы покрасить, были тёмно-коричневыми, если бы, например, в мыслях , он удлинил кончики своих коротко выбритых усов, и мертвец в его воображении принял совершенно иной вид, уже не походил на Фандора, а наоборот, воплотился в глазах полицейского, персонажа, который уже сильно сюжет.

— Но я знаю, кто это! В конце концов Жюв ругается… Я не ошибаюсь, этот труп — труп некоего Даниэля, этого загадочного персонажа, который часто посещал преступный мир Амстердама, который, кажется, был полицейским, и которого мы с Фандором уже несколько раз встречали. случаях отметил странное отношение.

Увы! если Жюв чудесным образом узнал в трупе труп Даниила, то после этого открытия он едва ли продвинулся дальше.

Кем на самом деле был этот Дэниел? Почему он поехал в Амстердам? С какой целью он, казалось бы, занимался необычными расследованиями? Был ли это друг или враг?

— Морбле! Не знаю, заявил Жюв, но я узнаю!

Фактически, со своим обычным упорством Жюв сразу же решил не успокаиваться, пока ему не удастся полностью прояснить странное приключение, свидетелем и в некоторой степени жертвой которого он был.

Этот выдуманный мертвец, этот мертвец, который был невольной причиной самых ужасных страданий в его жизни, этот мертвец, который заставил его поверить в смерть Жерома Фандора, Жюв отомстит за него, Жюв в конечном итоге погибнет. заставить его говорить!

И с этого момента, воспользовавшись часами, оставшимися до прибытия на Северный вокзал, полицейский, один в фургоне морга, пустом фургоне, в котором были помещены носилки, предался самым жутким расследованиям.

Одну за другой он осматривал одежду мертвеца; он искал адрес портного. Но костюм был приобретён в большом магазине новинок, и это, должно быть, убедило Жюва в том, что у него мало шансов найти таким путём какую-либо интересную информацию.

Шансов у Жюва при осмотре бутс вряд ли было больше. На них не было никакой марки, и их, несомненно, шил какой-нибудь мелкий сапожник по индивидуальному заказу, экономивший деньги во всех отношениях…

«Давайте посмотрим бельё», — продолжил полицейский.

Носовой платок, довольно распространённый, не имел номера; нижнее бельё было обычным. Жюв собирался осмотреть футболку, но отказался от этой проверки. На самом деле за воротником он увидел небольшую дырочку, проделанную ножницами, значительный надрыв. Очевидно, мы отметили бельё.

«Фантомас ничего не забывает», — вздохнул Жюв.

Однако в этот момент полицейский наклонился, чтобы поднять ошейник, который от удара упал на землю; Жюв внимательно осмотрел этот ложный воротник и вдруг вскрикнул от изумления.

— Победа! — пробормотал полицейский.

Он только что увидел не инициал, потому что он был удалён и поцарапан, а маленькое клеймо, за которым следовал довольно длинный ряд цифр.

И эта простая деталь была для Жюва показателем бесконечной цены.

— Очень хорошо, — пробормотал он. Сегодня вечером я узнаю, как зовут этого покойника… Этот ложный воротник представляет собой блузку, которая при подписке белеет, на это указывает клеймо… Блузку легко обнаружат, она сообщит мне имя её покупателя. .

На Северном вокзале Жюв без малейшего затруднения, поскольку отныне он находился в префектуре Сены и делал то, что хотел, приказал перевезти труп в морг.

— Прежде всего, — рекомендовал он, — чтобы мы не унижали его!

Поезд опаздывал, было шесть часов вечера, Жюв выпустил машину с останками Даниэля, прыгнул в такси, его отвезли на Биржевую площадь к изготовителю рубашек, с книгами которого он хотел ознакомиться и чьи начальник конкурирующего магазина сразу же дал ему адрес.

Жюв в тот момент наслаждался счастьем. В ателье рубашек у него не было проблем с получением информации. Ему сразу же сообщили имя клиента, у которого был абонементный номер, указанный на фальшивом ошейнике. Это имя стало абсолютным подтверждением подозрений Жюве: клиента действительно звали Даниэль; Это было даже не его имя, это была его фамилия.

Кем был, например, этот Дэниел? Блузка не могла этого сказать. Всё, что он знал, это то, что этот человек жил в Гренобле, куда он регулярно присылал ему свои припасы по почте, и что его должен был нанять нотариус, имя которого должно было быть что-то вроде Ковен… Мовен… или Довен…

Теперь Жюв, услышав эти слова, казалось, подпрыгнет от удивления… Даниэль… Гренобль… нотариус… эта информация вознесла его на вершину счастья. Ах! конечно, его расследование не затянулось!.. Скоро оно будет закончено, триумфально завершено, потому что Жюв не мог сомневаться в полученных им сведениях.

Жюв, на самом деле, учился некоторым поистине сенсационным вещам.

Найденный им труп был трупом некоего Дэниела. Этот Даниил жил в Гренобле и был клерком у нотариуса… Кто был этот нотариус? Ой! Жюву не нужно было много думать, чтобы догадаться об этом. Имена, между которыми колебалась блузка, чудесно сообщали ему. Разве он не прочитал недавно в газете, что Теодор Говен, сын покойного Ме Говена, недавно купил должность в Гренобле?

Разве не было очевидно, что это был он? Не нужно ли было даже представить себе какую-то таинственную, особенно трагическую связь между новым романом и старыми событиями, перевернувшими в прошлом жизнь бедного Теодора Говена, когда он был влюблён в молодую мадам Рикар, которая с тех пор умер? , тоже жертва Фантомаса?

Жюв оставил футболку довольный, но обеспокоенный.

— Конечно, — пробормотал он, — я начинаю многое подозревать. Либо я сильно ошибаюсь, либо скоро у меня будет уверенность…

Десять минут спустя Жюв был в Сюрте и с помощью макиавеллиевских схем сумел установить телефонную связь с офисом г-на Говена в Гренобле.

Расследование продвигалось семимильными шагами. Теодор Говен, ответивший Жюву, прекрасно узнал голос полицейского и, естественно, поставил себя к его услугам. Он действительно был начальником некоего Даниила, которого он нанял в качестве главного клерка и о котором он очень хорошо отзывался.

Жюв в этот момент буквально задыхался:

— А этот Дэниел, — прорычал он, крича в трубку, — где он сейчас? Что он делает?

Молодой Теодор Говен, который когда-то был немного глуповатым, очевидно, добился значительного прогресса после смерти своего бедного отца. На самом деле он ответил Жюва с некоторым достоинством:

— Невозможно вам рассказать, профессиональная тайна!

Но ссылаться на профессиональную тайну перед таким умелым полицейским, как Жюв, было явно очень рискованно.

И действительно, четверть часа спустя Жюв убедил Теодора Говена, что ему крайне важно немедленно приехать в Париж. Поезд отходил из Гренобля около девяти часов вечера, его должен был сесть нотариус, его ждал Жюв…

Жюве, очевидно, пришлось немного настоять, чтобы убедить своего корреспондента. Однако в конце концов он добился своих целей.

— Что ж, — принял Теодор Говен, — завтра я буду в Париже.

На следующий день Жюв собирался забрать молодого нотариуса, когда тот выйдет из поезда. С тех пор г-н Говен уже не оказывал особого сопротивления раздражённым вопросам, которыми его забрасывал полицейский. Через несколько мгновений Жюв признался в этом полностью. Он узнал, что Теодор Говен прекрасно знал Даниэля, что Даниэль уехал выполнять секретное задание в Амстердам по поручению старой госпожи Вердон, которая жила недалеко от Гренобля и была клиенткой фирмы.

Теодор Говен, например, после того, как было сделано это признание, поклялся своей честью, что больше ничего не знает.

Как бы Жюв ни настаивал, больше от молодого нотариуса он ничего не добился. Однако информация, которую он узнал, была действительно интересной, и Жюв сказал, что доволен ею.

— Что ж, — заключил полицейский, — мы вместе вернёмся в Гренобль!

Жюв в тот момент, когда он говорил это с Теодором Говеном, конечно, был далёк от того, чтобы подозревать, что службы безопасности телеграфировали со всех сторон в его дом, что пришла депеша от Жерома Фандора, депеша, извещающая о скором прибытии Фантомаса. в Париже.

Если бы Жюв знал это, он бы наверняка бросил г-на Говена и помчался бы на вокзал. Но он этого не знал, и его невежество должно было быстро привести к ужасным катастрофам!

#13 — Три и два

Если Фандора можно было справедливо слегка сбить с толку ужасными избиениями, которые он получил на Северном вокзале, в тот самый момент, когда он бросился к Фантомасу, более того, совершенно уверенный, что агенты, скопившиеся на вокзале, собирались протянуть ему сильную руку, Фантомас, напротив, не выказал ни удивления, ни даже волнения, внезапно увидев себя в центре грозной драки, поняв, что полиция предпринимает новую попытку схватить его.

Фантомас не выказал удивления, и на то была веская причина, бесконечно простая причина, которая заключалась просто в том, что он ожидал этого от Брюсселя.

На самом деле Мастер Террора не был одним из тех людей, которые ничего не оставляют на волю случая и которых судьба может застать врасплох. Он всё рассчитал, наоборот, умел всегда быть начеку и, как следствие, всегда был готов ко всем неожиданностям.

Так что же произошло и как мог Фантомас ожидать того, что Фандор задумал против него?

Когда на железнодорожном переезде от Фандора сбежал ужасный бандит, который выстрелом пробил топливный бак его машины, Фантомас буквально пришёл в ярость.

— Чёртов журналист! он поклялся. Так что я никогда не смогу его убить…

И свою ярость он вымещал на своей машине, управляя ею виртуозно, но с настоящей жестокостью.

Фандор, конечно, вёл лучше него, и вскоре машина с умной механикой (потому что автомобили — не глупые машины) отреагировала на жестокость, жертвой которой она стала, внезапной остановкой!

Фантомас в этот момент, по-настоящему обезумевший от гнева, вскочил с сиденья, сорвал ремни, удерживающие капюшон, нагнулся над механизмом…

Конечно, момент был серьёзный, минуты имели свою цену, авария удачно выбрала свой момент, чтобы обездвижить Фантомаса…

Бандит, однако, при своей тихой дерзости и обычном хладнокровии не слишком испугался.

Он проехал добрых пять или шесть километров; Фандор, каким бы калекой он ни был, в ближайшее время не станет преследовать его; поэтому Фантомас, по его мнению, ещё мог провести добрый час в мире.

— Что попытается сделать Фандор? — спросил вдохновитель преступления. Самое большее, он может уведомить жандармерию, мобилизовать полицию по телеграфу, дать описание моей машины… Главное, поэтому не оставаться в неподвижности на долгое время и уметь набрать скорость по инструкциям, которые будут даны. .

Фантомас спокойно начал устранять неполадки. Однако он нашёл это нелегко. Поэтому он был вынужден одолжить из багажника старую одежду, чтобы не сильно испачкаться, пролезть под шасси и возиться с грязью механизма.

Таким образом, Фантомас проработал механиком почти четверть часа. Наконец машина уехала…

— Победа! — крикнул Фантомас.

Но, пройдя метров сто, он разочаровался… Машина снова остановилась, и на этот раз остановилась окончательно.

И случилась самая страшная поломка, та, которая непоправима посреди сельской местности, кончалось топливо…

Фандор действительно был вдохновлён попыткой пробить топливный бак автомобиля.

Фантомас этого не заметил, он был теперь бессилен уйти.

Что делать в таких условиях?

Фантомас сначала решил поручить опеку над автомобилем своим сообщникам. Затем он сам взял небольшой чемоданчик, в котором у него был запасной костюм, и пешком отправился в приключение по дороге.

На тот момент у Фантомаса вряд ли были какие-то определённые планы. Он не знал, куда идёт, ему хотелось только бежать, уйти как можно быстрее от этого проклятого Фандора, который уже некоторое время самым грозным образом преследовал его.

Теперь произошло именно то, что предсказывал Жером Фандор: Фантомас, идя по главной дороге, увидел остановку, на которой останавливались скорые поезда. Ему совершенно естественно пришла в голову мысль спросить, скоро ли пройдёт поезд, и, как ему ответили утвердительно, он решил занять место.

Таким образом, Фантомас поднялся на порог Брюсселя и был абсолютно убеждён, что он определённо обнаружил Фандора.

Однако колонна, в которой Фантомас занимал его место, через несколько мгновений стала жертвой инцидента, которого было достаточно, чтобы разбудить Повелителя Страха.

Фандор подал сигнал на трассе, заставил машиниста заблокировать тормоза и исчез…

Когда поезд ушёл, все пассажиры согласились, что машинист допустил ошибку. Сам Фантомас очень хотел поверить в обратное.

На самом деле гений преступления был слишком мудр и слишком вдумчив, чтобы так легко допустить ошибку со стороны человека, который поклялся своим великим богам, что он видел, что он хорошо видел человека, лежащего на дороге и делая жесты бедствия.

С тех пор Фантомас с подозрением сказал себе:

— Это странно…

Более того, если Фантомасу хотелось подумать, он думал, что поезд, в котором он только что занял своё место, каким-то образом вернул его на прежнее место и что его остановка произошла на очень небольшом расстоянии от того места, где Жером Фандор должен был быть там.

Отсюда сделать вывод, что необъяснимая остановка поезда могла быть связана с вмешательством Фандора, было недалеко, и Фантомас не преминул задать себе этот вопрос.

Поэтому Фантомас прибыл в Брюссель с бдительным духом и без малейшего стыда вышел из вагона второго класса, в котором он сел, в своей апачской одежде, в своей старой одежде.

Но как только Фантомас спустился на платформу, он сказал себе совершенно естественно:

— Если бы я был Фандором, что бы я сделал? если предположить, что Фантомас едет в этом поезде?

Фантомас тут же ответил:

— Я бы бросился к выходу и стал бы следить за выходящими людьми!

Решив, что делать Фандору, Фантомас тут же воспользовался его мыслями: он издалека осмотрел выход брюссельского вокзала и вполне естественно увидел там, спрятанного кучей багажа, человека в синем, который не был кроме Жерома Фандора.

"Очень хорошо, — сказал себе Фантомас. — Это абсолютно идеально…"

И спокойно вернулся в свою повозку, почти не расстроенный мыслью, что Жером Фандор не только не отказался от преследования, но, напротив, неустанно преследовал его.

Несколько мгновений спустя Повелитель Ужаса улыбнулся:

— Ну, так и быть, решил он, раз Фандор здесь, давайте покончим с этим…

Фантомас не только не прятался, но и заметно шёл вдоль поезда, не пытаясь избежать Фандора.

Фактически, именно Фандор избегал бандита, а Фантомас, наблюдавший за ним краем глаза, не глядя в зеркало, которое позволяло ему видеть позади себя, прекрасно различал стремительный бег журналиста, спешащего к телеграф для связи с Сюрте.

— Да ладно, — подумал в этот момент Фантомас, — Жером Фандор снова одержит верх! В любом случае, он готовится забрать меня позже, даёт инструкции по нашему приезду, у меня есть все шансы на то, чтобы спокойно путешествовать!

Фантомас вернулся в своё купе, завернулся в шерстяное одеяло, погасил синюю лампу в своей повозке и заснул.

Однако Мастеру Ужаса было трудно спать спокойно, когда он знал, что в одном поезде с ним присутствует этот свирепый противник, которым был Жером Фандор.

Фантомас вскоре перестал спать и начал думать:

«Что, чёрт возьми, мог телеграфировать этот адский журналист?» — подумал он.

И, несмотря на свою мокроту, Фантомас с течением времени стал несколько нервным.

"Может, я неосторожен? — спросил он себя. — Меня мало волнует то, что происходит против меня…"

На границе во время таможенных операций Фантомас побежал на телеграф.

Там он с инфернальным нервом отправил донесение в специальный полицейский участок на Северном вокзале:

Вы получили мою телеграмму?… Как правило, возвращают её мне в двух экземплярах…

И он подписал: Фандор, и дал адрес последней остановки поезда перед прибытием в Париж.

Всё произошло совершенно естественно, как и планировал Фантомас. В специальном полицейском участке на вокзале Гар-дю-Нор мы представляли, что журналист, беспокоясь о том, скрупулёзно ли выполняются его приказы, просит подтверждения, и люди очень регулярно отвечали, чтобы его успокоить.

Фандор, со своей стороны, понятия не имел, что в вокзальной конторе его ждёт телеграмма, и не думал ехать туда. Фантомас достал депешу, прочитал телеграмму Фандора и потёр руки…

— Очень хорошо, — пробормотал он. Я не терял времени зря. Теперь я могу быть беззаботным!

Вернувшись в карету, Фантомас взял чемодан и пошёл в ванную одеться.

В чемодане действительно находилась смена одежды, вскоре Фантомас уже не был тем апачем, которого Фандор видел в Брюсселе и о котором доложил в Париж, он был, наоборот, очень элегантным джентльменом. Заключение имело все шансы произойти, оно действительно происходило.

Фантомас, во время боя, который агенты безопасности вели против Фандора, который в панике потратил несколько секунд на Гения преступления, получил несколько хороших ударов.

Один удар особенно пришёлся ему по лицу, и это причинило ему такую боль, что он подумал, что на мгновение упадёт в обморок. Происшествие не имело большого значения, и Фантомас, прогуливаясь по улице Ла Файет, от души аплодировал результатам своих проделок.

"Очевидно, — подумал он, — Жером Фандор недолго пробудет в плену; ошибка — дело нескольких минут, и через несколько минут Фандор будет свободен. Однако за это время у меня будет всё свободное время в мире, чтобы исчезнуть, и, следовательно, мне больше нечего будет бояться."

Фантомаса не беспокоило отношение Жерома Фандора, но, с другой стороны, его гораздо меньше успокаивали действия Жюва.

Короче говоря, он не имел больше известий о полицейском с того момента, как потерял его из виду, стоя на подножке парижского поезда и звоня Фандору, и за несколько мгновений до того, как он, вполне естественно, ловко обнаружил труп Даниэля. замаскированный, чтобы походить на журналиста.

Что сделал Жюв с тех пор? Где было его расследование и исследования? Подозревал ли он правду?

Фантомас задавал себе этот вопрос с тревогой и временами хмурился.

— Я знаю, кто такой Даниэль, — пробормотал он, — я, кто не невежественен из-за бумаг, которые я украл из его бумажника, что он приехал делать в Амстердам, — я могу справедливо опасаться, что Жюв узнает правду!

Мастер страха, который всё ешё шёл по улице Ла Файет, свернул возле Сен-Венсан-де-Поля, свернул на улицу Отвиль и намеренно вошёл в здание безобразного вида, где его присутствие как шикарного человека могло удивить.

Однако Повелитель Ужаса прекрасно владел искусством обманывать тех, чьё любопытство он не хотел возбуждать.

Тихо подошёл он к консьержке и спросил:

— Господин Дюран, пожалуйста…

Таким образом, Фантомас назвал имя адвоката, чьи качества он прочитал на эмалированной табличке, висящей на двери.

— На первом этаже, лестница Б, — ответил консьерж.

— Спасибо, — сказал Фантомас.

Но вместо того, чтобы послушать данные ему указания, вместо того, чтобы направиться к дому этого господина Дюрана, Фантомас прошёл перед лестницей Б, прошёл по сводам и вошёл в чёрный проход, обозначенный под названием лестница С.

Фантомас поднялся на пять пролётов по шатким, покрытым грязью ступенькам. Консьерж, очевидно, так и не убрал эту последнюю лестницу, которая представляла собой позор дома, ведущего к ужасным помещениям, сдаваемым несчастным, голодающим людям.

Фантомас поднялся на пять этажей, затем сориентировался и намеренно пошёл постучать в дверь.

— Кто здесь? — спросил голос.

Фантомас нанёс новый удар. Он постучал определённым образом, и этот звук, должно быть, имел большое значение, потому что дверь тут же открылась.

Перед Фантомасом стоял невысокий человек с изуродованным нищетой лицом, с сгорбленными плечами, с испачканными чернилами пальцами, от которого пахло за милю экспедиционным или конторским служащим.

— Трое и две… — начал Фантомас, — я иду за информацией!

Труа и Де, ибо это было имя персонажа, а не его прозвище, поклонился.

— Вы пришли за информацией, — спросил он, — в это время, Учитель?

На самом деле время было уже около часа ночи, и сейчас было не время беспокоить честных граждан.

Фантомас, однако, очевидно, должен был знать, чего ожидать от менталитета «Трёх и двоих».

Этот персонаж также был хорошо известен; его необычное прозвище произошло от того, что он попал в преступный мир за совершение двух отвратительных преступлений. В первом он убил троих человек, во втором — двоих.

Однако Труа-и-Де не был обычным убийцей.

Фактически он не растратил то небольшое состояние, которое принесли ему два его преступления, а занялся его управлением и управлял им настолько искусно, что в каком-то смысле стал настоящим маленьким рантье, трогательно, говорили люди. …хорошо информирован, почти восемьсот франков процентов в год!

Труа и Де, очевидно, не мог и мечтать о том, чтобы жить щедро на эти доходы, но, будучи человеком мудрым, он не жаловался на свою долю. Каким бы богатым он ни был, Труа и Де де не прекращал работать. Например, у него была странная профессия, звание было просто контр-полицейский.

Фактически, «Труа и Де» в основном занималось контрполицейской деятельностью. Вот так, когда было совершено преступление, он взял на себя в обмен на выплаченное заранее честное вознаграждение следить за действиями полиции и слежку за инспекторами Службы безопасности, которые сами стремились слечь за преступником.

Труа-и-Де был неприступен, поскольку срок исковой давности покрывал его прошлые проступки, а с другой стороны, он старался впредь жить честно. Таким образом, «Труа и Де» действовали с полной свободой действий.

Этот неординарный человек нашёл способ проникнуть почти всюду, околачиваться по полицейскому управлению, ладить с полицейскими участками и, наконец, выучить все движения, касающиеся уголовных дел. Он вёл учётные карточки, имел очень упорядоченный каталог, на самом деле он был драгоценным человеком, с которым образованные преступники были очень заинтересованы в общении.

Фантомас, естественно, давно знал о существовании «Трёх и двух». Однако он редко пользовался мнением этого человека. На самом деле Фантомас был настолько умён, настолько превосходно задокументирован своими сообщниками, что мало нуждался в услугах других.

Однако на этот раз ему было важно это выяснить.

Банда Фантомаса на самом деле была несколько разрозненна.

Моё Яблоко, ушедшее с Жювом, было неизвестно куда. Бычий Глаз и Газовый Рожок, должно быть, всё ешё находились в Бельгии, занимаясь репатриацией или, что более вероятно, кражей машины Фантомаса.

Гёль-де-Буа, несомненно, остался в Брюсселе, а сам Бузиль исчез с тех пор, как Фандор проехал через железнодорожный переезд.

Фантомас не мог поговорить с другими своими сообщниками, потому что они, очевидно, и то по его вине, не были в курсе его последних приключений.

В этих условиях Фантомас принял дружеский тон, чтобы допросить Труа и Де.

— Я пришёл за информацией, — сказал он, — и хорошо заплачу.

Trois-et-Deux на такое вступление ответил доброй улыбкой.

— Хорошо платить, — величественно заявил он, — это путь к хорошему обслуживанию. Что ты хочешь знать, Фантомас?

Повелитель Ужаса, казалось, немного подумал, прежде чем ответить.

— Хотелось бы, — наконец осмелился он, — знать, чем именно Жюв занимается уже некоторое время?

Улыбка скользнула по губам Труа и Дэу, который, введя Фантомаса в небольшую комнату, устроенную под кабинет, бесцеремонно сел на угол своего стола.

— Очень хорошо, — ответил он. — С каких это пор, Фантомас, тебе нужна эта информация?

В этот момент Повелитель Ужаса подозрительно посмотрел на Три и Два.

Адский контр-полицейский и в самом деле улыбался загадочной улыбкой, и это не могло не обеспокоить Гения преступления, который вдруг спросил:

— Почему вы смеётесь, Три и Два?

Мужчина не затруднился ответить.

— Потому что, — ответил он, — Фантомас, я думаю, что если бы я хотел развлечься, сообщая вам всю информацию, которую можно получить о Жюве, мне пришлось бы заставить вас перебирать более ста тысяч документов…

— Фихтре… — сказал Фантомас. — Так вы следите за Жювом?…

Три и Два слегка удовлетворённо кивнули.

— Естественно, — заявил он. — Я ворую на него файлы как можно чаще. Когда-нибудь они тебе пригодятся, Фантомас, вот увидишь!

«Три и два», казалось, подразумевали что-то, что он не хотел уточнять; он резко возобновил:

— Наконец, Фантомас, уточните свой вопрос. Чему я должен научить тебя о Жюве?

Фантомас, в свою очередь, был ясен и точен.

«Вот», — сказал он. Что сделал Жюв после возвращения в Париж?

Труа-и-Де закрыл глаза и тирадой сказал:

— Жюв сопровождал меня по прибытии на Северный вокзал. На самом деле это совпадение; Я встретил его случайно. Жюв тихо, очень тихо, Боже мой, исследовал ателье рубашек, мне удалось узнать о чём… Он хотел получить информацию, касающуюся некоего Дэниела, чей труп он нашёл очень искусно замаскированным и который…

Но «Три и два» не были закончены. Фантомас, слушая его, вдруг побледнел.

— Ты говоришь? — перебил он, что Жюв расследовал дело о неком Даниэле?… Знает ли он, что этот Даниэль был убит мной? Знает ли он её имя?

Три и Два кивнули утвердительно.

— Дай мне закончить, Фантомас. Жюв не дурак, ты должен это знать! Итак, он провёл расследование по поводу этого Даниэля и обнаружил, что это был некий нотариус, живущий в Гренобле и работающий в конторе, принадлежащей г-ну Теодору Говену. Жюв позвонил мне Говену, но я, естественно, не услышал, о чём они говорят. Добавлю, что мне не кажется невозможным, что Ме Говен переедет в Париж или что Жюв переедет в Гренобль…

Труа и Дэ молчал. Фантомас, всё ешё очень бледный и кусающий губы, снова спросил:

— Вот и всё?…

Труа-и-Де приветливо ответил:

— Вот и всё… и это двадцать пять луидоров!

Цена консультации была явно необыкновенной, даже несколько завышенной. Фантомас, однако, заплатил ему, не моргнув глазом.

Синюю записку, которую он вынул из кармана, Три и Два быстро спрятали. Фантомас снова спросил:

— Что-то ещё, — спросил он. — Что сделали с трупом Дэниела?

Труа и Де, казалось, удивился этому вопросу.

— Эй, — ответил он, — мы сделали с ним то, что всегда делаем с трупом в таком случае, он в морге…

При этих словах Фантомас буквально рассмеялся, пожимая плечами и, казалось, получая огромное удовольствие.

— Жюв положил этот труп в морг! он прошептал. Ах! дурак, дурак!

Затем Фантомас изменил тон и снова стал серьёзным.

— Спасибо, Труа и Де, — сказал он. — Мне больше не о чем тебя спросить, до свидания…

— До свидания, — сказал мужчина, в вашем распоряжении!

Фантомас быстро спустился по лестнице, попросил у консьержа шнур, вышел и снова пошёл по улице Отвиль.

Незадолго до прибытия на бульвар Фантомас остановил такси.

— Пассаж Тиволи, — приказал он, — на станцию Сен-Лазар!

Такси быстро мчалось по улицам, пустынным в этот час. Вскоре Фантомас прибыл к входу в Пассаж Тиволи, заплатил за свою машину и отправился в один из теневых отелей, расположенных там и чаще всего посещаемых представителями преступного мира с сомнительными занятиями.

Фантомас вошёл в один из таких отелей и, даже не предупредив официанта, который к тому же шарахался от него, выказывая знаки глубокого уважения, направился прямо в комнату, где грубо постучал.

Хриплый голос спросил:

— Что случилось, боже мой, мы не можем отпустить тебя с миром!

— Открыть! — настаивал Фантомас.

Бандит, очевидно, говорил определённым тоном, но тон его голоса был ещё известен, потому что сразу же мы услышали звук двух босых ног, бегущих по земле.

Дверь открылась, появился мужчина в рубашке:

— А, это вы, босс? Боже мой, что это?

— Ничего, — сказал Фантомас. — Абсолютно ничего. Только ты мне нужен, Бедокур. Вставай и приходи!

Бедокур не возражал и не задавал ни одного вопроса Мастеру Ужаса.

Бедокур прекрасно знал, что Фантомас не из тех, кто терпит допросы. Он знал также, что Мастер не побеспокоил его неожиданно и без серьёзных причин, и что если Фантомас обратился к нему, то потому, что ему необходимо было предоставить себя в его распоряжение, потому, что ему было срочно подчиниться.

— Ну… ну… — сказал Бедокур, я одеваюсь и успокаиваюсь… Ах, всё-таки, Фантомас, ты неправильно выбираешь день… Вчера вечером у меня были люди!

— Кто? — спросил Фантомас.

— Рыжий.

— Пусть Рыжий придёт…

Десять минут спустя странная троица покинула лачугу Тиволи Пассаж.

Фантомас переоделся в Бедокура. Свою элегантную одежду он оставил этому преданному лейтенанту. Теперь на нём была рабочая куртка, бархатные штаны, и без накладного воротника и растрёпанной рубашки он казался гибким, стройным, худым и ещё более непринуждённым.

Рядом с Фантомасом, в кепке, надвинутой на уши, с шарфом на шее и с руками в карманах, шёл Бедокур. Он, кажется, ещё не совсем проснулся, или немного шатался…

За ними, наконец, в нескольких шагах, Рыжая, как девушка, умеющая держать дистанцию, медленно шла, оставляя мужчин болтать и понятия не имела, что спутником её возлюбленного был ужасный Фантомас.

Бедокур, однако, проснувшись от ночной прохлады, тихо заявил:

— Это не для того, чтобы предложить нам молоко Виши, после того, как ты вытащил нас с пацаном из костра, Фантомас… Куда мы жалим?

Фантомас в ответ обернулся и жестом назвал Рыжего:

— Что? сказала женщина. Чего они от меня хотят?…

Фантомас уставился на каменную девушку, ироническая улыбка, казалось, действительно плыла по его губам.

— Рыжая, — начал он, — я тебя не знаю и знать не хочу. Однако обратите пристальное внимание на мои слова: этой ночью происходит что-то довольно серьёзное, вы нам обязательно поможете, ведь вы ведь знаете всех друзей Бедокура?

— Да, — сказал Рыжий. После?

— Что ж, — сказал Фантомас, — ты собираешься срочно пойти к каждому из них и вызвать их. Скажите им, чтобы они были за Нотр-Дамом через полтора часа отсюда.

Рыжая, слушая эти указания, очень удивлённо открыла круглые глаза:

— Нет, но иногда… — начала женщина. Вы должны убедиться, что не примете меня за свою горничную… вот местный посыльный, мой старик, который хлопотает уже десять кругов… А я не гуляю… Во-первых, мой ножки никелированные!

Рыжая отказалась оказать какую-либо услугу этому человеку, которого она не знала. Должно быть, она быстро передумала, Фантомас, на самом деле, был доволен тем, что сделал шаг к ней и положил руку ей на плечо.

Глядя в глаза каменной женщины, Фантомас медленно произнёс:

— Дочка моя, ты дура… Ты не знаешь, кто я, но ты должна была догадаться по положению Бедокура, кто я… Я… если моё имя ещё не пришло в голову Тебе дух, тот, которому мы не ослушаемся! Ответить так, как вы только что ответили, стоит того, чтобы умереть за него. На этот раз я прощаю тебя, но помни… А теперь иди!

Рыжая была по-настоящему ошеломлена необыкновенной речью, которую она только что услышала.

— Ну, болезнь! — вздохнула она.

И ещё раз взглянув на ничего не сказавшего Бедокура, Рыжая медленно выговорила:

— Но кто же ты тогда? Хоть скажи…

Фантомас просто повторил:

— Идти…

И, покорённая, приручённая, как многие другие, Рыжая не стала настаивать, бросившись в эксцентричные кварталы Ла-Виллетта, чтобы выполнить приказ человека, который был для неё ещё совершенно незнакомым человеком.

Через час за Собором Парижской Богоматери, в удобном затенённом углу, стояла группа людей со зловещими лицами, с тревожными жестами, оживлённо переговаривавшихся, казалось.

Это были спутники, которых Рыжая искала один за другим. Она рассказала о сцене, жертвой которой только что стала, расспросила друзей, спросила их:

— Как ты думаешь, кто, чёрт возьми, это мог быть? Кто посмел наорать на меня прямо в присутствии Бедокура, да и без Бедокура, который тем не менее не боится, даже пытается ворчать?

В ответах было единодушие, все согласились, что один только Фантомас мог отважиться на такое.

Рыжий несколько мгновений спустя, должно быть, приобрёл уверенность в этом вопросе, потому что, когда Фантомас действительно прибыл в компании Бедокура, его приветствовали приглушённые восклицания.

— О, боже мой, неужели начальник вернулся с столбами, о которых им подал сигнал? Так мы собирались работать вместе? Пардье, с некоторых пор Фантомас, вообще-то, слишком забывал своих друзей… Нас больше ничего не волновало… Нам он наскучил…

Фантомас слушал все эти ласки, его необыкновенная улыбка играла на его губах. Лучше, чем кто-либо, он, очевидно, знал истинные чувства этих людей, называвших себя его друзьями и которые всё в каком-либо качестве были его сообщниками, его подчинёнными.

Конечно да, о нём всегда говорили в преступном мире… Конечно да, он был одним из тех негодяев, которые, должно быть, сожалели о том времени, когда Фантомас, как обычный бандит, занимался кражами или преступлениями, мотивированными деньгами.

Но Фантомас также не знал, он действительно испытал это, что окружающие вполне могли предать и его.

Чтобы управлять этими хитрецами, мечтающими только об убийствах и преступлениях, чтобы приручить этих свирепых зверей, нужен был железный кулак…

Фантомас жёстко ответил:

— Аминчи, в этот вечер речь не о смехе и тем более о ерунде. Я не говорю, что однажды в ближайшее время, даже очень скоро, нам не придётся работать вместе; Сегодня ночью, прежде всего, необходимо провести операцию по обеспечению безопасности.

Фантомас принял позу и добавил:

— Вы мне нужны, поляки… Мне нужна рука помощи. Кто мне это даёт?

Все откликнулись, все приняли…

Фантомас сохранил свою торжествующую улыбку.

Его популярность в преступном мире вовсе не умерла. Он, казалось, нисколько не удивился тому, как люди его слушали. Он просто добавил:

— Я рад, что банда воссоздана таким образом. Начну с того, что через три месяца, сегодня, у меня будет работа для каждого из вас… Теперь ещё кое-что. Пойдём делать нашу работу, следуй за мной!

Фантомас развернулся на пятках и пошёл прочь…

Фантомас одним взглядом убедился, что его прислужники не совершают неосторожностей.

Но они были, наоборот, и очень разумными, и очень мудрыми.

Они шли в нескольких шагах друг от друга, словно не вместе, а выглядели как безобидные гуляющие.

Фантомас взял Бедокура за руку.

Он был несколько тронут. Ему казалось, что Фантомас, должно быть, замышляет что-то ужасное, какое-то гигантское предприятие, раз уж он так сказал.

И Бедокур всё же осмелился расспросить Фантомаса:

— Босс, — спросил он, — куда вы нас везёте?

Фантомас ответил ясно:

— В морге…

И вот при этих словах Бедокур подпрыгнул:

— В морге? — сказал он. Но какого чёрта ты хочешь делать в морге? Денег нет?..

— Мы не собираемся туда лететь, — сказал Фантомас.

Бедокур громко рассмеялся.

— Однако, — спросил он, — мы не собираемся убивать панте… В морге одни мертвецы…

Фантомас посмотрел на своего сообщника.

— Идиот, — сказал он. — Ты должен знать, Бедокур, что есть мертвецы, которых нужно убивать…

В тени, несмотря на свою свирепость, Бедокур дрожал…

#14 — Ад

В этот момент Фантомас вдруг остановился, словно желая прервать разговор со своим верным лейтенантом Бедокуром. Фантомас угрюмо крикнул командным тоном:

— Вот, друзья!

Тотчас же апачи, сопровождавшие Мастера, выстроились вокруг него, образовав большой круг, и молчали, прислушиваясь, жаждая, казалось, получить инструкции, которые, несомненно, намеревался им дать их вождь.

Фактически, Фантомас, рассмотрев их колеблющуюся группу, соизволил сообщить им, чего он от него ожидает.

Мастер, однако, не имел обыкновения подробно рассказывать о своих планах и проектах своим сообщникам. Фантомас всегда считал тех, кого он использовал, полезными инструментами, драгоценными машинами и требовал от них пассивного повиновения, но не допускал ни контроля, ни надзора, ни чего-либо, что могло бы дать им контроль, тень видимой власти.

Поэтому именно в таких не очень явных выражениях Фантомас учил их подчиняться ему.

— Вы собираетесь, — начал он, — вернуться в банки. Ты, Бедокур, останешься вдоль маленькой лестницы, которая идёт вдоль стены и круто спускается к Сене. Внизу этой лестницы вы найдёте несколько багров. Их туда отправило Общество Спасателей, и, боже мой, это действительно спасение… Остальные, вы сядете на борт лодки, которая тоже прикреплена к этому месту. Ты пойдёшь и спрячешься под первым мостом и будешь ждать…

— Чего нам ждать? — спросил Рыжий.

Фантомас пристально посмотрел на женщину, которая позволила себе допросить его.

— Вот что произойдёт, — продолжил он. — Минут через двадцать вы услышите свист. На этом этапе вы начнёте следить за течением Сены. Придёт тот, за кого вы будете держаться до конца своих промахов. Это кто-то будет…

Фантомас внезапно остановился.

— Кстати, — пробормотал он, — мне не нужно вам всё это объяснять. Будь там, где я скажу тебе помочь мне, если понадобится, и это главное.

Фантомас закончил говорить, пожал плечами, как человек, которого всё-таки не слишком волнуют предприятия, которые он собирается предпринять, затем, не говоря ни слова, надменно выпрямившись, пошёл прочь, идя длинными шагами, имея, казалось, глубоко презираю тех, кого он тем не менее называл своими друзьями.

Фантомас в этот момент терялся в ночи, добровольно бродя по тёмным углам, избегая светящегося ореола газовых струй. Он шёл быстро и тихо… Только увидев его, можно было бы догадаться, что он друг тени, что он друг тьмы, знакомый тёмных ночей…

Фантомас не выказал ни колебаний, ни беспокойства. Какой бы план он ни собирался осуществить, он явно не беспокоился об этом; он считал свой успех несомненным.

Но что это был за план? Какое решение принял Фантомас, покидая Труа и Де, контр-полицейского, которого он видел той самой ночью?

Через несколько минут Фантомас достиг небольшой площади, на которой до сих пор стоят здания морга, о сносе которого до сих пор говорят и от которого парижский муниципалитет не может, несмотря ни на что, избавить остров Сен-Луи.

На это мрачное здание, последнее пристанище стольких отчаявшихся людей, стольких неведомых людей, ищущих в смерти совершенного и вечного забвения, Фантомас смотрел с презрительной жалостью.

Он словно измерял своим жестом высоту стен, он словно прощупывал взглядом глубину, толщину памятника.

— Хорошо! — наконец сказал он задумчивым тоном. Что необходимо, то необходимо, а кроме того, у меня нет выбора средств…

Немного дрожа, потрясённый, казалось, вполне реальным волнением, Фантомас прошёл вдоль морга и склонился над каменным парапетом, который круто возвышается над мутными волнами Сены, огибающей остров Сен-Луи.

— Думаю, — пробормотал он, — что путь ещё проходим…

Но о каком пути он говорил? О чём он мог иметь в виду, ведь в том месте, куда он прислонился, река течёт прямо мимо стен, а на дне морга нет никакого берега.

Фантомас, очевидно, использовал один термин вместо другого… Путь, о котором идёт речь, не был настоящим путём, это был просто способ войти в памятник, потому что, как он сказал Бедокур, Фантомас притворился, что в ту ночь ворвался в морг. .

Более того, Фантомас, склонившись над волнами Сены, быстро выказал определённое удовлетворение.

— Хорошо! — сказал он. — Ничего не изменилось, и у меня не возникнет ни малейшего затруднения…

Но Фантомас, конечно, преувеличивал, потому что казалось, наоборот, что он готовился заняться одним из тех опасных упражнений, в которых он стал мастером, которые он обычно выполнял, словно играя, как настоящий любитель гимнастики, а также как человек, который любит противостоять опасности, бросить вызов смерти, преодолеть опасность…

Быстрым взглядом преступный вдохновитель первым делом убедился, что никто не сможет шпионить за его действиями. Справа и слева от морга мосты казались пустынными. Очевидно, никто из прохожих в этот час не удосужился побродить по зловещему домику. Миротворцы же в этом месте не дежурили. Поэтому Фантомас был спокоен и свободен действовать.

И с этого момента он действительно поспешил…

Повелитель Ужаса первым делом начал с того, что перешагнул через парапет. Он ухватился за камень и позволил себе повиснуть в воздухе. Затем его ноги скользнули по стене в поисках точки опоры. В конце концов он нащупывает большое железное кольцо, очевидно, положенное туда, чтобы помочь спасти какую-то баржу, которая могла затонуть в этом уголке реки, где течение всегда очень сильное.

Фантомас, опираясь на это кольцо, затем рисковал совершить опаснейшую гимнастику: он буквально прижался к стене, затем, отпустив руки, позволил себе упасть вправо, упираясь ногами в кольцо, что позволило ему напрячься. . , лечь…

Теперь, упав таким образом, Фантомас смог схватить обеими руками ещё одно железное кольцо, за которое он, казалось, продержался едва секунду.

Фантомас, действительно, в этот момент выпустил опору из ног. Его тело упало, вращаясь на концах рук, толчок почки увеличил его инерцию, и на этот раз он прыгнул в пустоту…

И этот прыжок Фантомаса, этот прыжок, который ему удалось таким образом, воспользовавшись своим рассчитанным падением своего рода искусственным импульсом, был удивительно намеренным.

Фактически, Фантомас не только не упал, но и не скатился в реку, плескавшуюся под ним, он буквально бросился на решётку своего рода маленького окна, пробитого в стенах самого морга и выходящего на реку. Он вцепился в решётку, напряг мышцы, выздоровление, очередной толчок почки позволили ему подняться, закрепиться на окне.

Остальное с тех пор было просто детской игрой!.. Фантомас, вытянув руку, действительно мог дотянуться над головой до края водосточного жёлоба. Он схватил его обеими руками, сделал ещё одно чудовищное усилие и вылез в этот жёлоб.

Бандиту оставалось только перелезть через крышу на животе, чтобы прыгнуть во внутренний двор. Оказавшись там, ему, очевидно, было легко входить в разные комнаты, внутренние двери которых, естественно, не были закрыты.

Фантомас несколько мгновений спустя действительно оказался один во внутреннем дворе морга. Сначала он сел на носилки носилок, которые лежали там, брошенные, вероятно, очень поздно оставленные носильщиками какой-нибудь больницы.

Фантомас, не беспокоясь о трагическом месте, где он оказался, достал из кармана сигарету, закурил её, сделал несколько затяжек…

И только отдохнув несколько секунд, Фантомас решил встать.

— Теперь нет смысла слоняться без дела, — пробормотал он; Мне нужно подумать о самом срочном.

Фантомас выбросил сигарету и, выглядя очень решительным и, казалось, направляясь к очень ясной цели, вошёл в своего рода небольшой коридор, который, проходящий вдоль амфитеатра, где преподаются курсы юридической медицины, вёл в комнату, куда допускаются публики. .. маршировать перед неизвестными трупами, которые полиция пытается опознать.

— Я не думаю, — пробормотал Фантомас, — что Жюв поместил его среди обнажённых мертвецов… Давайте всё-таки посмотрим!

Придя в общественную комнату, в эту жуткую комнату, разделённую на две части большим окном, за которым обнажены мертвецы, Фантомас остановился, потеряв дар речи.

Конечно, Мастер Террора снова и снова совершал ужасные ужасы. Конечно, тот, кто по праву хвастался, что он самый изощрённый из мучителей, был свидетелем ещё более отвратительных зрелищ.

Но впечатление, возникшее от ночного видения, представшего перед его глазами, об этих неизвестных мертвецах, находившихся там, застывших в условной позе и выглядевших так, словно они спали кошмарным сном, вызвало у него невыразимое беспокойство. ощущение, несомненно, заставило его задуматься о том, что он, убивший так много, станет когда-нибудь таким же, как и любой другой, бедным и жалким трупом, поскольку смерть для всех одинакова, являясь неизбежным законом, законом, изгибающимся под её влиянием. от сильных, могущественных, богатых, а также от бедных и слабых…

Фантомас механически обнаружил себя…

Ему вдруг стало стыдно за своё почтительное отношение.

Тот, кто не допускал принуждения, возмущался при мысли о малейшем ущемлении его суверенной воли, не мог терпеть, чтобы стать жертвой чувства уважения.

— Ах! Я дурак! — проворчал он… — Эти несчастные пропавшие люди пугают меня больше, чем армия полиции…

Однако того, кого он искал, среди выставленных трупов не оказалось. Поэтому у Фантомаса не было причин задерживаться в гостиной.

Повернувшись на каблуках, он повторил свои шаги, вернулся во двор морга, направляясь к своего рода стене, пронизанной узкими нишами, каждая из которых закрывалась маленькой железной дверью.

— Давай посмотрим холодильник, — пробормотал он.

Эта стена с множеством отверстий на самом деле была тем холодильным устройством, в котором в морге за счёт сильного холода нам удаётся очень долго сохранять в целости и сохранности тела, необходимые для юридического расследования полиции.

Фантомас долго осматривал устройство. В каждой маленькой двери было что-то вроде стеклянной калитки, за которой виднелась приклеенная этикетка с краткой информацией, касающейся трупа, который спал здесь своим последним сном, ожидая окончательного и полезного отдыха сладкого и земного. земля мягкая.

Фантомас внезапно подпрыгнул.

— Ах! очень хорошо… сказал он. Это то, что я ищу!

На этикетке двери Фантомас только что прочитал очень чёткие инструкции:

Даниэль, труп, замаскированный под Жерома Фандора и найденный Жювом в поезде Амстердам-Антверпен-Брюссель-Париж, Жюв берёт на себя дело.

— В совершенстве! — повторил Фантомас.

И вскоре он добавил:

— Надеюсь, секрет замка остался прежним?

Фактически, в прошлом Фантомас смог, благодаря доброте охранника, купленного за большую сумму денег, выучить слово, составляющее секретную комбинацию замка, открывающего дверцы холодильника.

Разве это слово не изменилось?

Он сформировал его, рука его дрожала, и вдруг он с радостью увидел открытую нишу холодильника, в которой он делал вид, что ищет…

Теперь, едва дверь открылась, Фантомас едва заглянул в холодильник, как всё раздражение, казалось, покинуло его.

— Правильно, — пробормотал он. — Сегодня у меня есть все шансы в мире!

И не переживая об истинном ужасе осквернения, которое он испытал, Фантомас, говоря, сунул руку в холодильник, схватил ледяные ноги мертвеца и потянул тело к себе.

Затем Фантомас в бледном свете луны склонился над трупом, о который в конце концов почти задел.

— Это действительно он, — пробормотал он, — это действительно он!

И он торжествующе рассмеялся над мертвецом, которого узнал в этот момент.

— Ах! ах! — сказал он. — Жюв утверждает, что заставил Даниэля заговорить… Жюв утверждает, что с помощью этого трупа знает всё, что хочу от него скрыть… Жюв вызывает Теодора Говена, чтобы заставить его заговорить… Ну, пусть будет так, они увидят, что я могу свести всё к аннулированию всех претензий Жюва!

Неся мертвеца на спине и всё ешё не выказывая отвращения к позорной задаче, которую он таким образом выполнял, Фантомас пересёк морг, направляясь к окнам, выходящим на реку.

Так что же он сделал? Хотел ли он украсть труп Дэниела?

Фантомас на мгновение запыхался, положив тело несчастного на край стены.

Затем, вскоре, усмехнувшись, Фантомас, казалось, обратился к своей жертве:

— Я не люблю болтунов, — сказал он. — А Жюв знает, как сделать разговорчивыми тех самых людей, которых я убил! Да ладно… Я собираюсь внезапно прекратить все расследования Жюва…

Фантомас немного рассмеялся, потом схватил мертвеца за шиворот, приподнял его и, устремив в глаза огненный взгляд, повторил:

— Я убиваю тех, кто стоит на моём пути… Я убиваю тех, кто мешает мне… Я убиваю тех, кто утверждает, что борется против меня!

Внезапно с губ его сорвался взрыв демонического смеха; он как будто сошёл с ума, произнеся:

— Я убиваю даже мертвецов, когда мертвецы становятся моими врагами!

И величественным жестом Фантомас столкнул труп несчастного Даниэля в реку…

Что сталось с Бузилем и как Бузиль в тот самый момент, когда Фантомас выбросил труп Даниэля из внутреннего двора морга в желтоватые волны Сены, оказался в некотором отдалении, опираясь на мостик Отель-де-де? -Вилле наклонился вперёд, рискуя упасть, и выглядел очень заинтригованным?

На самом деле Бузилю пришлось пережить много приключений, и ему пришлось продемонстрировать беспримерное мастерство, чтобы суметь вернуться в Париж так же быстро, как Фандор и Фантомас, добравшиеся до столицы по порогу.

Возвращение Бузиля было фактически чудом.

Пока он спорил со стрелочником о диске, который, как он утверждал, закрывался и который он открыл, рискуя тем самым вызвать ужасное столкновение между скорым поездом и дополнительным товарным поездом, который шёл впереди него, Бузиль бежал прямо перед ним. он, беспорядочно бегая по сельской местности, теряя голову, буквально впал в панику.

Отважный бродяга, очевидно, не имел дурного намерения, когда узнал о своей невольной ошибке; обезумевший от отчаяния, бешено расстроенный также и своим самолюбием, опасаясь, наконец, серьёзных упрёков со стороны журналиста, он пустился бежать по полям, нисколько не удосужившись пойти и посмотреть, что сталось с его несчастным товарищем.

Однако Бузиль, бежавший так быстро, как только мог, не мог не думать. Теперь, когда Бузиль думал, регулярно случалось, что, следуя природной склонности, его мысли приводили его к рассмотрению финансовых операций.

У Бузиля была душа купца, Бузиль всегда мечтал о продаже и покупке и никогда не был более счастлив, чем когда ему удавалось предаваться какой-нибудь комбинации, которая чаще всего приводила к проблематичным результатам.

В этих условиях Бузиль, бегая, вскоре подумал:

— Наверняка, если порог попадёт в товар, получится страшный бардак и грубая куча металлолома.

Отсюда ясное представление о том, что столкновение, несчастный случай вызвали определённый беспорядок, затем мысль о том, что во время несчастного случая должно было быть немало неуместных чемоданов, брошенной одежды или даже раненых, которых можно было ограбить, было явно не очень далеко.

Бузиль вдруг остановился и, внимательно прислушиваясь, с гримасой удовлетворения наморщив лоб, стал глубоко дышать.

— Привет! привет! — сказал себе бродяга, — а что, если я пойду гулять туда?

Он быстро принял решение.

Более того, Бузиль отличался быстрыми решениями. Так повернув назад, он вернулся в сторону железнодорожных путей. Однако едва он достиг дна насыпи, как увидел уже обрывающийся порог, который только что остановился, чтобы не раздавить Жерома Фандора.

Бузиль, естественно, нашёл прекрасную возможность немного отвлечься. Более того, его охватило любопытство, он, по сути, имел душу наблюдателя, и именно поэтому он смешивался с толпой, прислушиваясь к разговорам путников, кивая головой, одобряя, комментируя, также предлагая.

— Леди, если механик увидел кого-то на трассе и его не могут найти, это, наверное, потому, что кто-то заблудился?…

На самом деле Бузиль сказал себе, что механик определённо не ошибся. Он прекрасно догадался, что замеченный человек — это Фандор, и прекрасно понимал, что Фандор исчез, прекрасно понимая, что журналист не сможет проявить себя заметно, так как намеревался в конце своих проектов удивить Фантомаса. заставив его неожиданно остановиться.

Бузиль, нисколько не беспокоясь о судьбе Фандора, но, возможно, тихо сожалея о том, что ожидаемая катастрофа не произошла, вскоре задумался, несмотря ни на что, разумно воспользоваться ситуацией, которую он в некоторой степени создал.

"Этот поезд идёт в Париж, — сказал себе Бузиль. — Если бы я только мог найти способ войти…"

Но у Бузиля не было билета, и Бузилю было всё равно, учитывая только что пережитые им приключения как в компании Фандора, так и в компании Фантомаса, рисковать привлечь к себе внимание.

Если путешествовать без билета было опасно, то, по мнению Бузиля, путешествие с украденным билетом было наиболее практичным.

Воспользовавшись тем, что путники, обеспокоенные внезапной остановкой порога, рассредоточились по путям, Бузиль поднялся по ступенькам вагонов, проскользнул внутрь купе и без стыда принялся рыться в чемоданах и сумочках. которые были в сетях.

Бузилю подали случайно. С третьей попытки он обнаружил циркулярный купон на поездку в Париж. Этот купон был купоном второго класса, но у Бузиля действительно не было желания путешествовать первым классом.

Бродяга с тех пор, такой же спокойный, как Батист, не думая, что, возможно, этот билет может стать причиной того, что его доложат и узнают, сел в поезд. Он лёг на скамейку и, чтобы его не узнали Фантомас или Фандор, которые, должно быть, были его спутниками в путешествии, позаботился лечь на живот, спрятав голову в руках и сделав себя как можно меньше. насколько это возможно.

В мире всё шло хорошо. Поезд, следовавший за остановкой, опаздывал. Это привело к изменению привычек наблюдения: билеты не проверялись. Бузиль очень умело выходил из таможенных затруднений, словом, без происшествий прибыл в Париж.

Однако на станции всё пошло наперекосяк.

Поскольку Бузиль действительно слез с корабля одним из первых, он ясно видел, как Фандор направился к выходу и спрятался там, не двигаясь.

— Да… — сказал себе Бузиль, может быть, господин Фандор не подружился бы со мной, если бы увидел меня… Лучше я поверну назад!

Бузиль вернулся по своим следам, подождал несколько мгновений и издалека стал свидетелем отвратительной драки, во время которой Фантомас с совершенным хладнокровием организовал как бы грозное избиение, которое получил Жером Фандор.

Философ, Бузиль успокоил себя на будущее.

"Это потрясающе, — пробормотал он. — Это хотя бы бокс… Боже мой, как красиво! Они все ударили одновременно!"

Восхищение, однако, не исключало определённой осторожности со стороны Бузиля.

— И потом, — добавил он отрывисто, — если это красиво, то это ещё и опасно. Мне они все нравятся, но я бы не хотел, чтобы меня арестовали как сообщника Фантомаса или нокаутировали как друга Фандора… Лучше бороться где-нибудь ещё.

То, что он покинул станцию незамеченным, очевидно, не могло смутить Бузиля: уже больше года он часто посещал ипподромы, всегда ездил в Отей на поезде Ceinture и ни разу не платил за билет. На самом деле он прекрасно знал малейшие перипетии станции и жаждал ими воспользоваться.

Бузиль пересёк пути, обогнул здания стрелочников с беспечностью служащего, знающего, что имеет право быть там, где он есть, и в итоге добрался до депо механиков.

Ограждающим взмахом руки Бузиль поприветствовал чиновника, охранявшего входную дверь.

Он казался настолько уверенным, что никто его не беспокоил. Бузиль как можно проще вернулся на улицу. Более того, это его очаровало.

— Это только я, — заметил он, — министры и пташки смеют так бродить, не дав даже ни копейки директору общества!

Однако оказавшись на улице, Бузиль, имевший глубоко в душе шовинистические чувства, с истинным удовлетворением вдохнул воздух столицы.

— Правда, навоз здесь, прикинул Бузиль, очень хорошо пахнет!.. Навозом башмаки натирать одно удовольствие. Только я бы хотел выпить!

Бузиль долго думал и искал, в каком кабаре ему можно было бы приписать литр в шестнадцать лет, что представляло в ту минуту верх его амбиций.

Бузиль с трудом его нашёл, потому что на самом деле он был должен почти везде и нигде не внушал доверия.

— На Монмартре, — сказал он, — у горбуна я должен камамбер… В Ле-Але у меня на спине сервел на шесть франков… В Менильмуше меня везде выгоняли, за то, что я был читерство в игре, шутка, кстати!

Бузиль вспомнил, что в Монруже, в очень богатом кабаре, его в очередной раз приговорили к смерти от пьянства, по сравнению с тем, что он выпил за один вечер, целый литр мирно игравшего в игры рабочего. сообразив, что Бузиль спокойно роется в своей корзине и прячет остатки провианта.

— Это ужасно! — прорычал Бузиль… — Это действительно ужасно… не иметь кредита!

Но вдруг он хлопнул себя по лбу: на улице де ла Юшетт он знал что-то вроде убежища, где жил один из его друзей. Когда Бузиль был вовлечён в ужасные дела ночного извозчика, он и этот друг хотели заняться торговлей вином. Бузиль, естественно, напился досыта, но друг продолжил дело. Он был храбрым человеком, сказал Бузиль:

— Я буду плакать час, но всё равно свой литр выпью. Пойдём…

От вокзала Гар-дю-Нор до улицы де ла Юшетт было далеко, но Бузиль никуда не торопился. Он так не торопился, что нашёл способ удлинить путь и перейти через мост ратуши.

Итак, Бузиль прибыл на этот мост, как раз в тот момент, когда Фантомас сбросил труп Даниэля через стены морга…

— Конечно, — сказал себе бродяга через несколько мгновений, — наверняка они задумали что-нибудь подозрительное…

И, взволнованно высунув язык, открыв круглые глаза, принюхиваясь с силой, доказывающей напряжение его ума, Бузиль наблюдал под опорами моста за маленькой чёрной лодкой, которая там была спрятана и на которой, казалось, происходили события. четыре или пять человек.

"Это действительно смешно, — подумал Бузиль. — Однако я не могу поверить, что они заняты политикой… Не самое ли время и момент, и, прежде всего, не кричите… политика — это больше, чем шум!"

Сделав это замечание, Бузиль перешёл к другому предположению:

— Китов тоже не ловят, — решил он, — потому что Сена слишком высока, рыба не могла пройти под сводами… Что касается поиска жемчуга, то об этом и думать не стоит… устрицы, есть только в кабуло в Париже!

Бузиль пошёл от сложного к простому и вскоре представил себе:

— Наверно, чего-то не хватает… может быть, холодной ванны, которую предлагают богатому человеку?..

Именно в этот момент попутный ветер принёс Бузилю протяжный свист.

Бузилю в этот момент было не очень хорошо…

— Ой! Ой! — сказал он себе, — это копы…

Но он передумал, когда увидел людей в лодке вместо того, чтобы убежать, взять вёсла и приготовиться двигаться вперёд.

— Это потому, что они не уходят, — признал Бузиль. — Они вообще не покидают лагерь. Значит, дело не в копах?

Бузиль так и не решился, когда внезапно стал свидетелем самых необыкновенных вещей.

Прежде всего он увидел новую лодку, с силой гребущую и идущую по течению. На борту находился человек, которого Бузиль не мог различить, потому что лодка следовала за берегом, оставаясь в тени, и его было почти не видно.

Острые глаза бродяги, однако, позволили ему догадаться, что вторая лодка, умело управляемая, словно везла что-то, что должно было плыть по течению.

— Не понимаю, — сказал себе бродяга, — совсем не понимаю!

Но, мгновение спустя, Бузиль понял, и то, что он понял, ужаснуло его до такой степени, что он начал стучать зубами, чувствовать, как его ноги дрожат под ним до такой степени, что он оставался опустошённым, опираясь на парапет с моста. , не в состоянии двигаться…

— Это сильнее всего… это сильнее всего! — пробормотал Бузиль.

К лодке, плывущей по течению, внезапно присоединилась лодка, стоявшая под мостом. Две лодки столкнулись, а затем отдалились друг от друга. Люди, ехавшие на них, тогда встали, замахали своими длинными крюками, казалось, прилагая невероятные усилия, чтобы привлечь что-то, должно быть, было тяжёлым и тяжёлым.

Но что ловили рыбу эти чёрные мужчины?

Бузиль, охваченный изумлением, хотел во что бы то ни стало узнать и старался, несмотря на темноту, не пропустить ни одного движения странных лодочников.

Однако его упорство было вознаграждено: через несколько мгновений Бузиль был проинформирован, чудесным образом проинформирован, поскольку прямо под ним поток уносил лодки, а лодочники, перегнувшись через реку, поднимали их наверх. край чёрной, жёсткой формы, формы, которую было очень легко узнать, формы трупа…

Бузиль, совершенно ошеломлённый тем, что он только что увидел, поначалу ещё несколько мгновений стоял неподвижно, уже не очень хорошо понимая, какой курс важно избрать и каким образом он может законно надеяться извлечь выгоду из приключений. чему он только что стал свидетелем.

Но Бузиль, к счастью, оказался человеком изобретательным и упорным.

Ему не нужно было долго думать, когда на кону стоял вопрос о больших деньгах: вдохновение пришло к нему, как обычно приходит к гениальным людям, внезапно и без всякого труда.

— Что ж, — сказал себе Бузиль, — прежде всего нам нужно знать, может ли эта вещь заинтересовать полицию!..

Бузиль удовлетворённо щёлкнул языком, потому что в глубине души он очень беспокоился о ситуации в полиции последние сорок восемь часов.

Фандор обнаружил это вместе с Фантомасом, не могло ли это вызвать у него проблемы?

И Бузиль, ценивший его спокойствие, совершенно естественно сказал себе в эту минуту:

— Честное слово, мне очень глупо расстраиваться… есть что-то очень простое, чтобы вернуть мне благосклонность начальства, я просто должен быть ему полезен… Давай, так скажи, кого это касается, что Я только что обнаружил!

И Бузиль, мгновенно забыв о своей жажде и желании проглотить литр в шестнадцать лет, тотчас же снова пустился рысью…

Бузиль снова пересёк весь Париж и на рассвете достиг улицы Тардьё.

Бузиль отправился на улицу Тардьё, потому что, вполне естественно, он думал о том, чтобы подарить Жюву, которого он всегда называл своим старым другом Жювом, выгоду от открытий, сделанных им за ночь.

Теперь, как раз в тот момент, когда Бузиль поднимался по рю де Стейнкерк, готовясь пойти и позвонить в дверь дома, занимаемого полицейским, Бузиль наткнулся на ноги Жюва, который, только что покинув Теодора Говена, готовился: охваченный усталостью, и не подозревавший, что дома его ждёт послание от Фандора, чтобы отдохнуть.

Бузиль, естественно, схватил Жюва, когда тот проходил мимо.

Бузиль, казалось, находился в состоянии необычайного волнения.

— Вот, — крикнул он, — господин Жюв, это я, а не кто-то другой… — Во-первых, кто бы что ни говорил, мы ещё справляемся с задачей, и нам ещё мало что осталось. …Наконец, что касается того, что происходит сегодня, я могу вам сообщить хорошую вещь, что-то такое, что снова приведёт вас в состояние… Я только что прогулялся по мосту и вижу, как ребята крадутся труп . Если индикация покажется вам стоящей денег, вы всегда можете оплатить без опасений, окна кассы я не закрою!

Бузиль протянул руку, а Жюв, ошеломлённый речами бродяги, умолял его говорить немного яснее.

— Что ты говоришь, Бузиль? – спросил Жюв. — Что вы мне говорите?… Вы видели труп, вынесенный из Сены? Ну, неудивительно, что… одно дело, увы! это происходит каждый день…

Но Бузиль с негодованием запротестовал.

— Господин Жюв, — сказал он при всём уважении, — вы ошиблись в высоте. Если бы это был обычный драфт, я бы вас не беспокоил. Нет, есть что-то лучше, а есть что-то хуже…

И с этого момента Бузиль подробно рассказал Жюву о жутком и фантастическом приключении, свидетелем которого он стал.

— Что, видите ли, — заключил он, — никто у меня этого не отнимет; Я знаю, что говорю, и поэтому мне не о чем беспокоиться… это был не труп, который был выловлен естественным путём, господин Жюв, это скорее было похоже на умершего человека, которого пытаясь ускользнуть, протащив его между двумя водами, а затем бросив на дно лодки…

Жюв, слушая Бузиля, вздохнул с отчаянием:

— Увы! — подумал городовой, неужели где-то написано, что я не смогу отдохнуть в этот вечер… Неужели так верно, что я непоправимо обречён рысжать всю ночь: мне бы всё-таки хотелось подняться к себе домой на четверть час, чтобы отдохнуть…

Однако Жюв не колебался.

Долг для него всегда был на первом месте, и поэтому ему не приходилось колебаться.

Информация, которую ему сообщал Бузиль, должна была быть документальной, могла быть интересной, её нужно было учитывать. Жюв принял решение…

— Это хорошо, Бузиль, — заявил он. — Вам обязательно заплатят за ваши хлопоты. Однако вы знаете, что я отказываюсь платить вам заранее и до проверки ваших инструкций. Бузиль, ты пойдёшь со мной. Мы оба собираемся прогуляться по берегу с той стороны, где вы видели это необыкновенное приключение. Возможно, мы найдём какую-то зацепку, в любом случае наш долг — искать.

Однако если Жюв и поморщился при мысли о том, чтобы снова рысью, то Бузиль не заявил, что он более удовлетворён.

— Ну, это весело! — сказал он. — Тем более, если вы хотите попасть в ад, господин Жюв, у нас есть все шансы на то, чтобы нас как следует снесли!

Однако, услышав Бузиля, Жюв вдруг подскочил:

— Если мы войдём в ад, — спросил он, — что такое ад?

Бузиль растерялся, почесал затылок и, казалось, очень смутился.

— Чёрт?… ну это… это… это ничего, господин Жюв!

Но взгляд полицейского заставил Бузиля больше не лгать. Бродяга горько вздохнул:

— Ну вот, — сказал он наконец, — ад — это листовой металл. Только, когда мы войдём в этот листовой металл, есть шанс, что мы не выйдем, если не будем «цифрами»…

Это было неясно. Однако Жюв должен был понять. Внезапно в его глазах зажглась вспышка, в нём проснулся инстинкт охотника, Жюв ответил:

— Ну… ну… посмотрим, Бузиль. Парблю! для такого мальчишки, как ты, ад, должно быть, избранное место…

Жюв, возможно, собирался неосторожно поступить?…

#15 — На этажах морга

Однако Жюв скорчил рожу и мог сделать это по уважительной причине. На самом деле он не испытывал никакого удовольствия при мысли о том, чтобы сопровождать Бузиля в место, о котором он не подозревал, и попытаться под руководством бродяги провести, вероятно, трудное расследование, касающееся фактов, о которых он не имел никаких знаний. продемонстрировано.

— Мы выловили труп в Сене, — сказал себе Жюв, идя по улице Стейнкерк в обществе Бузиля. В самом деле, очень многое!.. Это случается, может быть, каждый день… и ничто не доказывает, ничто не доказывает, что это должно было иметь хоть малейшее значение…

Но если бы Жюв так рассуждал, если бы он заранее протестовал по поводу сведений, которые только что сообщил ему Бузиль, то полицейский в глубине души уже почувствовал себя очень задетым настоящим любопытством.

Бузиль вообще был странной личностью, которая не всегда говорила наугад и, напротив, чаще всего под видом наивности скрывала несомненную подоплёку хитрости.

Бузиль часто говорил ничего не говоря, а ещё чаще не объяснял всего, что мог объяснить.

— Очень возможно, — подумал Жюв, — что Бузиль, специально приехавший меня искать, знает что-то такое, чего он не хочет мне подробно объяснять. Он выводит меня на след, пойдём по нему…

Пересекая внешние бульвары, Жюв, который всегда страдал, потому что очень устал и очень хотел лечь спать, поймал такси и велел Бузилю сесть в него.

— Какой адрес нам следует дать? — спросил он.

Бузиль не колебался:

— Отвезите нас в морг, господин Жюв, — посоветовал он. — Ведь вам придётся позаботиться о трупе. Вполне уместно начать с меблированной гостиницы, где они обычно все и останавливаются…

Жюв дал адрес, в свою очередь сел в машину, послушал болтовню Бузиля, неспроста, что в непрерывном потоке слов он вполне мог удивиться, обнаружив какую-нибудь полезную информацию.

На самом деле Бузиль был словоохотлив.

По правде говоря, он был осторожен и не сказал Жюву, что только что покинул Фандор и что у него были удивительные приключения в Бельгии!

Бузиль чувствовал, что не стоит рассказывать об этом всем подряд.

С другой стороны, если Бузиль и хотел более чем деликатно рассказать о своём ближайшем прошлом, он никоим образом не скрывал от Жюва волновавших его в тот момент проектов:

— А вот и я! — признался Бузиль. — Я всё, что хочешь: купец, полицейский, художник, богема, хоть тюремщик, не важно. Не вызывает сомнений то, что в глубине души у меня всегда было желание стать государственным служащим.

— Госслужащий? Жюв был удивлён, задаваясь вопросом, к чему ведёт Бузиль. Какого чёрта ты думаешь, что делаешь?

— Конечно, — согласился он, — есть госслужащие и госслужащие, да? Но я не требую. И тогда, наконец, я понимаю, что, возможно, у меня нет образования, необходимого, чтобы стать, например, Президентом Республики или судебным приставом в банке…

— Итак, Бузиль?

— Итак, господин Жюв, учитывая, что меня не волнует ни треть, ни четверть, ни столько же половина, вот что я решил, при всём уважении: я бы просто хотел, по моему убеждению, , чтобы его приняли в морг то ли массовкой, то ли мойщиком, то ли вообще чем-то другим.

А Бузиль, охваченный своей идеей, продолжал, дико жестикулируя:

— Очевидно, это менее сложно, чем поступить в Академию, но зато там, возможно, и платят больше, я не знаю… И потом, сударыня, господин Жюв, не стоит забывать, что у меня есть связи в этом деле. мир и что я могу облажаться…

— Есть какие-нибудь связи в мире моргов? — спросил Жюв. — Какого чёрта ты хочешь поговорить о Бузиле?

Бузиль понимающе улыбнулся и ответил:

— Ну, господин Жюв, при всём уважении, помните, что в то время я работал на Доминика Юссона… не потому, что этот бедняга покинул страну, его бизнес исчез. , Я знаю преемника, я ещё очень хорошо с мальчиком из амфитеатра. Короче говоря, господин Жюв…

Бузиль прервал себя, полицейский спросил его:

— И вообще, Бузиль?

— Ну вот: я уже принял меры. Итак, завтра утром я должен явиться к начальнику отдела кадров… в десять часов, как он мне сказал… и иногда, если меня арестуют, если я нравлюсь этому парню, ну, я… сразу пойду на службу.

Через мгновение такси остановилось перед моргом, вышедший из него Бузиль открыл дверь Жюву и показал ему здание:

— Ха, — сказал он тоном глубокого удовлетворения. Это просто слова, но это действительно отвратительно.

Жюв уже не обращал внимания на неисчерпаемое остроумие превосходного бродяги, который в тот момент был в восторге от новой профессии, которой собирался заниматься, как он был увлечён всеми промыслами, которые пробовал, так и не сумев подчинить себе судьбу. .

— Бузиль, — позвонил Жюв, хватит болтовни… Пришло время работать. Где, чёрт возьми, ты видел труп, где, чёрт возьми, ты видел, как его выловили?

Бузиль в ответ поднял кепку и осторожно почесал голову чёрным ногтем.

— Эм-м-м! он сказал, это как кто тут скажет, а там всё равно нет!

Ответ был очень достойным Бузиля, но Жюв понимал, что, если он не проявит некоторого авторитета, то ничего не добьётся от бродяги, всегда умевшей уклоняться от точных ответов.

— Бузиль, — артикулировал Жюв, — да или нет, ты мне скажешь, где ты видел этот труп. Отвези меня в точное место…

Бузиль в этот момент ещё энергичнее почесал затылок.

— Хорошо, хорошо, — сказал он. — Только если мы туда пойдём, нас увидят из ада. А если нас увидят из ада, дело непременно изменится…

Бузиль выказывал нескрываемое беспокойство и теперь поглядывал направо и налево, как будто подумывал отступить и резко бросить Жюва.

Полицейский, к счастью, знал своего человека. Жюв с невинным видом взял Бузиля за руку и заставил его замолчать.

— Бузиль, Бузиль, — спросил Жюв, — ты четыре раза говорил мне об аде и четыре раза отказывался объяснить мне, что это такое. Будьте осторожны, я не люблю, когда надо мной смеются; поэтому постарайтесь идти прямо!.. Вы поведёте меня туда.

— Или? — спросил Бузиль.

— В ад! — прошептал Жюв.

Бузиль ничего не ответил, но сделал отвратительную гримасу, ворча что-то, что имело тенденцию доказывать, что мы были очень глупы, оказывая людям какие-либо услуги, что мы должны особенно быть осторожными и не говорить ничего при них, потому что они этим злоупотребляют. вы впадали в самые опасные глупости… Жюв, естественно, не слушал этих упрёков, и тогда Бузиль должен был утащить полицейского.

По дороге, кроме того, бродяга как будто успокоился.

— Нет, — начал он, — вам придётся быть осторожным, господин Жюв! В аду есть все… хорошие люди и плохие люди. Меня никто не знает, но люди всё равно меня знают. Так что потом, если бы ты сделал какую-нибудь глупость, кто-нибудь вонзил бы мне нож в спину… Кроме того, я не знаю, выйдешь ли ты оттуда. Ну, чёрт возьми, они наверняка видели, кого мы так таскали с собой и что в соке вылавливали…

Слова Бузиля были очень искажены и совершенно непонятны. Жюв не обратил на это внимания. Он пошёл по тропе, которая пересекала Сену и стала спускаться к берегу, и снова спросил:

— Бузиль, ты должен сообщить мне. Что ты называешь адом? Место? мастрокет?

— Нет, — сказал Бузиль, — это дыра…

А так как Жюв удивлённо посмотрел на него, не понимая и не будучи в состоянии понять, что он имеет в виду, то с большой серьёзностью ушёл:

— Вот так, господин Жюв! Речь идёт о копах и сообразительных людях, которые вечно беспокоят ребят, у которых нет цилиндра. Итак, вы видите, мы незаметно нашли это… и когда я говорю "мы", вы понимаете, я говорю о группе парней, которые чрезвычайно бесстрашны… Мы нашли это, это приют, и где мы находимся. самый мирный в мире. Это дыра, и это ад!

— Бузиль, ты не заботишься обо мне, — перебил Жюв. Я ничего не понимаю из того, что ты мне говоришь, говори ясно, где я злюсь!

При этой угрозе Бузиль воздел руки к небу, приняв такой отчаянный вид, что лицо его, прежде улыбавшееся, сделалось странно комичным.

— Но я говорю ясно, — подтвердил Бузиль… Я говорю и по-французски… Дыра, что… это дыра, это пустая штука, в которой нет ничего… И прежде всего нет надо смотреть с полудня до двух часов дня, господин Жюв, вы должны догадаться… ад — это дыра, дыра, в которой есть ребята, ребята, которые ничего не боятся и которые "разорились в республике…"

Однако слова Бузиля были настолько неясны, что Жюв на этот раз вышел из себя:

— А эта дыра, — грубо спросил он, — где она?

Бузиль топнул ногой о берег:

— Вот, — заявил он.

Но Жюв ничего не увидел.

— Бузиль, — начал полицейский, — дело наверняка пойдёт плохо!

Но угрозы Жюва, похоже, уже не произвели на бродягу впечатления.

— Когда я говорю правду, — продолжал Бузиль возмущённым тоном, — я не люблю, когда мне говорят, что я вру… Меня это приводит в состояние… К тому же, я вам скажу, выпендривайтесь. , ваша дырка, господин Жюв! Да, я тебе покажу, и ты сможешь иногда посмотреть, не там ли труп!

Говоря это, Бузиль пересёк берег и направился к склону, выходящему на реку.

— Потому что, согласитесь, — добавил он, — вы понимаете, что если бы я смог что-то увидеть с высоты моста, то совершенно очевидно, что из ада мы снова могли бы видеть лучше. ТАК…

Бузиль в этот момент занимался странным упражнением. Он лёг на землю, распластавшись на животе, потащился к Сене и вскоре, держась за край причала, позволил себе повиснуть над волнами.

— Ну давай же! я тебе нравлюсь!… — предложил Бузиль.

Жюв повторил манёвр бродяги, начиная задаваться вопросом, что всё это значит.

Теперь, стоя на берегу, он отчётливо увидел прямо рядом с собой чёрную дверь канализационной трубы, которая казалась заброшенной.

Бузиль с силой ударил носком ботинка по воротам.

Прошло несколько минут, затем прерывистый, хриплый голос, один из тех голосов страдания и преступления, которых достаточно, чтобы вызвать ужас, спросил:

— Что здесь? Кто стучится?.. Мы сыты!

Бузиль моргнул, глядя на Жюве, который, очень заинтересованный, старался не вмешиваться. Бузиль, однако, уже ответил:

— Внутри полный, конечно, но империала сколько хочешь…

Должно быть, это был пароль, который немедленно произвёл своё действие. Дверь за секунду повернулась вокруг своей оси, и Жюв мгновенно увидел самое необыкновенное и в то же время самое пугающее зрелище.

Канализационная дверь открылась, как и предсказывал Бузиль, в какую-то длинную, узкую, вонючую трубу, образовавшую настоящую дыру, настоящую пещеру, возвышавшуюся над руслом реки. На улице была ночь, но в этом потаённом уголке, казалось, происходила оргия, потому что там собралось около десяти человек, каждый пил из больших бутылок, которые они быстро опорожнили, и торопливо заглатывали огромные куски мяса, вероятно, был украден из какой-то мясной лавки.

Бузиль, однако, быстро прервал высказывания Жюва.

Бродяга, по сути, не дал полицейскому времени подумать. Бузиль проскользнул внутрь и жестом пригласил Жюва следовать за ним. Жюв, естественно, не колебался, прыгнув за спину Бузиля, при этом по его спине пробежала лёгкая дрожь.

На самом деле Жюв за свою долгую карьеру полицейского повидал немало отвратительных зрелищ, познал немало ужасных убийц. Однако он никогда не представлял себе лачугу, берлогу, предлагающую зрелище, сравнимое с тем, что предстало перед его глазами.

В этой заброшенной канализации, которую городские службы, очевидно, никогда не имели возможности посетить, в этом чудесном, неожиданном укрытии для прогуливающихся по набережным зевак и, по правде говоря, образующем самое безопасное и лучшее из убежищ, собралась группа из примерно десяти человек. Там были мужчины, женщины, дети, старики.

У всех были тёмные лица животных, все казались доведёнными до самых отвратительных страданий.

Ничто в этой странной лачуге не напоминало обычную, пусть и жалкую, обстановку логовищ апачей.

Ад, который Жюв посетил в компании Бузиля, ускользнул от всякого описания.

Это была не конюшня, это был почти редут…

На стенах ждали, чтобы их использовали заряженные ножи и браунинги. На земле слой соломы, местами уложенный, свидетельствовал о том, что жители не привередливы к своим кроватям.

Жюв с удивлением вдыхал вонючую атмосферу этой безвоздушной дыры, едва освещённой мерцающим светом сальной свечи, висящей на стене. Жюв задавался вопросом, были ли люди, стоявшие перед ним, окружавшие его, действительно мужчинами и не скорее принадлежат к классу животных.

"Лондонские безработные, — подумал Жюв… — неаполитанские факкини, о которых мы всегда говорим, которые, как говорят, ходят по улицам совершенно голые, — конечно, не так бедны, как эти несчастные. Они в любом случае менее страшны…"

Однако вхождение Жюва в такую среду не могло остаться незамеченным. Бузиль, чувствуя себя комфортно, улыбнулся, попытался произнести слова и объявил своим дружелюбным голосом:

— Вот… это потому, что мы боимся ментов, мы с другом пришли просить гостеприимства!

Но слова Бузиля, похоже, не имели смысла… Люди его почти не слушали. Зловещие личности, окружавшие Жюва, казалось, даже делали вид, что не слышат их.

В их руках уже блестели ножи; в их глазах вспыхнуло пламя гнева. Жюв в этот момент вздрогнул. Если бы случайно кто-то захотел его убить, дело, очевидно, не составило бы труда, и он едва мог бы защитить себя в этом логове, куда он только что отважился, несмотря на всё благоразумие, а куда бы он не стал. Не было свободного передвижения, куда могли бы броситься десять человек. на него, и ему даже не пришлось пытаться набросать схему защиты…

Эмоции Жюве, на самом деле, ещё больше усилились, потому что, чувствуя, что на него пристально смотрят, осматривают с головы до пят, никто не заговорил с ним сразу. На самом деле он прекрасно понимал, что обитатели берлоги, ошеломлённые его приездом, думают, прежде чем действовать.

«Если я не обману этих скотов, — подумал Жюв, — то нет никакой надежды выбраться отсюда!»

И он вспомнил фразу Бузиля: ад — это дыра, в которую можно войти, но из которой никто никогда не выходил.

Жюв, однако, теперь уже спокойно скрестил руки на груди. Тот в свою очередь словно хотел запугать главарей банды, потому что медленно всматривался в лица присутствующих.

В тот момент это казалось подготовкой, предварительным этапом страшной дуэли. С одной стороны, десять встревоженных животных сидели в своей пещере, напуганные появлением незнакомца, в котором они были слишком склонны подозревать полицейского, с другой — Жюв, Жюв совсем один, который готовился к продать свою жизнь как можно дороже.

Однако молчание не могло продолжаться. Через несколько минут один из мужчин спросил:

— Итак, иногда кто ты, парень?

Жюв колебался.

Стоит ли ему вдруг сказать: «Я – Жюв!» затем вытащит револьвер и попытается навязать то, что перед ним? Должен ли он, наоборот, хранить молчание, не торопить события и стремиться лишь избежать страшной опасности, которой он подвергается?

Жюву пришлось принять решение, потому что он тихим, уверенным, спокойным тоном, даже улыбаясь, ответил:

— Ты ищешь, кто я? Поистине, мои хорошие друзья, вы меня очень удивляете. Посмотрим… немного усилий… поищи внимательно и найдёшь!

Жюв говорил с чрезвычайной вежливостью, а главное, говорил с такой спокойной уверенностью, что члены группы с изумлением переглянулись.

Бузиль в этот момент вздрогнул:

"Плохо начинается, — подумал бродяга… — Господин Жюв даже не хочет говорить на сленге, наверняка плохо кончится…"

Жюв, однако, всё ешё демонстрируя своё необычайное хладнокровие, вскоре снова ушёл:

— Так ты меня не узнаёшь?

Наступила тишина.

— Ты ничего не догадываешься? — продолжил Жюв. — Вы все там смотрите на меня, и нет никого, кто воскликнет: «Эй, это такое-то!»

Теперь, когда Жюв закончил говорить, поддон, на котором он шёл, сдвинулся в угол… Там лежал человек, которого Жюв даже не видел, который вышел из своего укрытия, медленно опустился на колени, движениями были болезненными. о несчастном, который всегда устал и страдает от своей несчастной жизни… Жюв смотрел на этого человека, а мужчина смотрел на него…

Тишина всё ешё затянулась, Жюв нарушил её:

— Вы кучка идиотов! — сказал он.

Затем он спросил:

— Кто главный?

— Мне! — сказал человек, который встал.

— Подойди ближе, — приказал Жюв.

Мужчина шаркающим шагом подошёл к полицейскому, руки в карманах, пристальный взгляд.

Жюв настаивал:

— Если ты начальник, ты должен быть умнее остальных. Давай, поговорим. Кто я? Как Бузиль дал мне ваш адрес?

И вот, внезапно в этот момент, человек, который задевал Жюве, откинулся назад.

— Ах! Боже! он начал. Кровь несчастья!.. Я узнаю тебя!

Жюв в этот момент вздрогнул. Он явно не ожидал такого ответа и теперь пожалел, что задал вопрос.

Возможно, на самом деле в своей голове полицейский придумал тонкую уловку… Он собирался сказать: «Я такой-то.» Но если мужчина узнал его, если человек узнал, что он Жюв, его уловка заранее была сорвана, и он пропал…

Однако то, что произошло, было, наоборот, очень выгодно Жюву. Мужчина, собственно, отступив назад, пожал плечами.

— Нет, говорит, это не ты!… Я думал, ты парень сзади, с которым я однажды в поезде старушку сделал, но это не ты!

Затем Жюв вернул себе всю уверенность. Нежная улыбка даже тронула его губы. Внезапно он сделал движение.

— А теперь, — спросил Жюв, — ты знаешь, кто я? Скажи, босс?

Жюв раскрыл правую руку. Он бросил к своим ногам два предмета, которые держал в руках. Один был кинжалом, другой — своего рода дубинкой.

Откуда он взял эти два оружия? Так что же означал его жест?

Руководитель в этот момент подпрыгнул от изумления, а члены банды в беспорядке встали, издавая восклицания.

Лидер, бледный от ярости, сжав кулаки, двинулся на Жюва:

— Что? – спросил он. – Итак, теперь у тебя в лапах мой челюсть и мой Юстас? Где ты их взял?

— В твоём кармане, — сказал Жюв.

И полицейский сел.

Жюв, действительно, был чудесен и спокоен. Он размышлял о смятении тех, кто мог броситься на него в любую минуту, и, казалось, был совершенно уверен в исходе приключения.

Жюв объяснил:

— Я взял это из твоего кармана, дурак, чтобы ты угадал моё имя… Ты не можешь? Хорошо, позвольте мне представиться: послушайте, люди. Я спрашиваю о работе…

Теперь при этом слове все негодяи бросились к Жюве, протянув руки, сияя взглядами.

Только Бузиль, пожалуй, оставался неподвижным.

Бузиль был буквально ошеломлён.

— Ну, — пробормотал он, — это забавно. У него есть смелость, господин Жюв!

Но кем был Джоб Аскинс?

Преступный мир, убийцы, воры, те, кто живёт на задворках общества и которые благодаря цивилизованной организации мира являются дикими зверями, с огромными аппетитами, с ужасающими инстинктами, на самом деле не являются тем, чем представлялись бы в обычных полицейских заявлениях. имеют тенденцию заставлять человека предполагать.

Полиция, оправдывая отсутствие общих действий, недальновидность своих действий, фактически утверждает и настаивает на том, что преступники действуют изолированно и не знают друг друга.

На самом деле всё наоборот. Преступный мир, наоборот, очень сплочён и среди тех, кто живёт в страхе перед законом, все друг друга знают.

Таким образом, преступный мир имеет своих знаменитостей, свою великую известность, свою славу.

Жюв, притворившись Иовом Аскином, осмелился воплотить в присутствии бандитов одного из самых знаменитых людей, одного из самых опасных образцов, которого уважают и почитают несчастные люди всего мира.

«Просить работу», конечно, было ничем по сравнению с Фантомасом! Однако его личность имела значение. Джоб Аскинс был человеком, который мог бы претендовать на титул Короля Воров, если бы Фантомас по праву был Королём Преступлений.

Джоб Аскинс однажды украл, как было известно, собственный бумажник председателя суда присяжных, занятого его разбирательством. Говорили, что в другой раз он нашёл способ украсть у палача тесак, которым предстояло казнить товарища! По его словам, компания Job Askings обладает необыкновенными секретами, неслыханными уловками, позволяющими грабить самых подозрительных и осторожных людей так, чтобы они даже не могли этого заподозрить. Он был королём карманников, он был принцем грабителей.

Как же тогда обитатели ада могли не прославить Жюва, перенявшего его характер?

Полицейский только что проделал трюк, который, конечно, должен был предотвратить малейшее сомнение, малейшее подозрение, брошенное на него.

Жюв, воспользовавшись моментом, когда лидер прошёл мимо него, незаметно украл этот. Разве умение, которое он продемонстрировал, не было надёжным гарантом его истинной личности?

Члены «Ада» так хорошо подумали, что через четверть часа Жюву и Бузилю разрешили выпить вместе со всеми, и даже Жюву участники предложили:

— Скажи, Жюв, ты хочешь быть нашим лидером? Ты хотя бы дашь нам несколько уроков? Ах, если бы вы захотели вести нас, мы наверняка были бы королями Парижа, мы выиграли бы всё, что хотели!

Но Жюв не взял на себя никаких обязательств, Жюв просто ответил:

— Посмотрим… сегодня я ничего не могу сделать, позже, может быть, соглашусь познакомить вас с некоторыми моими трюками…

Более того, Жюв не упускал из виду цель, которая привела его в это отвратительное притон. Так он умело допрашивал обитателей ада. Он спросил их, а Бузиль, смущённый, молчал и только и занимался питьём, насколько это было возможно, не знали ли они о трупе, который тащили между двумя водами и уносили таинственные лодочники.

Жюв, увы! не добыл никаких подробностей, обитатели ада едва могли сказать ему, что они слышали шумы, движение по реке, но иначе они об этом не позаботились.

— Мы спали, — признались они… — Мы спали, потому что были пьяны и хотели протрезветь, лишь бы снова начать пить, раз бутылки остались!

Через два часа Жюв покинул бандитов.

Жюв чувствовал усталость и не скрывал этого от Бузиля.

Как хорошо начинался рассвет, и ему не терпелось вернуться домой, немного отдохнуть, тем более, что Жюв всё ешё был полон решимости уехать как можно скорее в Гренобль, чтобы допросить эту мадам Вердон, которая, по словам молодого Теодор Говен отправил таинственного Даниэля с секретной миссией в Амстердам.

Бузиль, напротив, сильно напившись, воспользовавшись гостеприимством, проявленным обитателями ада, не испытывал никакого желания ложиться спать… Бузиль, к тому же, не забывал своих планов. Поэтому он покинул Жюва, защитным тоном пожав ему руку, а также извинившись за то, что побеспокоил его:

— Вот так, — сказал Бузиль, — мы тоже иногда путаемся… Мсье Жюв, знаете, я думал, что нашёл интересную зацепку, но я ткнул пальцем в глаз. Это будет в другой раз, а!

Бузиль кашлянул, чтобы придать себе важность, и добавил:

— Потому что сегодня, господин Жюв, ничего нет, мне придётся вас оставить, сейчас пять часов утра, и леди, ровно в шесть часов мне нужно быть в морге, чтобы выпить с мальчиком. который познакомит меня с менеджером по персоналу.

Бузиль немедленно покинула Жюв, который, естественно, пожелал ему всего счастья в новой карьере, и очень радостно направился в сторону морга.

Бузиль, подъехав к мрачному заведению, был удивлён, увидев открытые двери.

— Эй, — подумал он, — это любопытно. На самом деле мне сказали, что он откроется не раньше шести утра. Мой друг оставил меня там?

Ворча, потому что Бузиль предсказал, что, если он станет государственным служащим, ему придётся каждый день вставать очень рано, что ему не нравилось, Бузиль вошёл в здание и направился во внутренний двор.

— Привет! Юлий! — окликнул он.

Прибежал Жюль, один из мальчиков из морга, друг Бузиля.

— Ну и что? — спросил бродяга. — Почему двери не заперты? Хотя ещё не время…

Но едва Бузиль закончил говорить, как мальчик бросился к нему, властно заткнув рот.

— Тсс, — сказал он, — не делай никаких замечаний! Заткнись, Боже мой! Ах! Сейчас не время кричать…

Бузиль широко раскрыл глаза, кивнул, а затем спросил:

— За что? В чём дело?

Мальчик безнадёжно пожал плечами.

— Что здесь? Леди, я не знаю… Грязные шутки, конечно… необычные вещи.

— Что, наконец? — спросил Бузиль.

Жюль сразу признался во всём:

— Ну вот: мертвецы ходят, столы меняют, чихают тебе в лицо!.. Сами понимаете, это не обычное дело…

— Да, я понимаю, — сказал Бузиль.

Но Бузиль, конечно, лгал.

Так что же произошло и откуда взялись эмоции Жюля?

На самом деле она была вполне естественной и могла прекрасно объясниться.

Жюль, служащий морга, накануне вечером получил официальные инструкции от Жюва.

На самом деле Жюв, который в тот момент был увлечён расследованием, которое он проводил в отношении характера Даниэля, этого двойника Фандора, которого он нашёл в поезде, сказал мальчику:

— Я понимаю, не так ли, что этот труп очень бережно сохраняется. Поэтому вы поместите его в холодильник и обратите всё своё внимание на то, чтобы температура в устройстве была идеально отрегулирована.

— Да, господин Жюв, — сказал мальчик, который на самом деле поспешил позаботиться о мертвеце, как он сказал, поскольку он был зарегистрированным мертвецом!

Жюль поместил труп в холодильную установку, а полицейский, уйдя, поскольку время уже закрывалось, тоже покинул морг.

Рано утром следующего дня, в половине пятого, Жюль прибыл в мрачное здание. Обычно он не начинал свою смену рано, но накануне вечером заметил, что холодильник неисправен. Поэтому Жюлю хотелось успеть провести небольшой ремонт устройства до приезда личностей, работавших на курсе судебной медицины.

Теперь Жюль, войдя во двор морга, совершенно естественно заметил открытую холодильную нишу, ту самую нишу, в которой накануне вечером он запер труп Даниэля, труп, который рекомендовал ему Жюв, и который Фантомас, ночью был ограблен.

Тогда Жюль впал в отчаяние.

— Ах! Боже мой, Боже мой! — сказал себе бедный работник морга, — всегда так случаются несчастья! Что могло случиться и как, чёрт возьми, эта штука исчезла?

В самом деле, не принято было, чтобы грустные обитатели морга покидали заведение, в котором они разместились. Поэтому Жюль был справедливо напуган. Он был тем более напуган, что его положение, очевидно, было скомпрометировано странным исчезновением мертвеца, и в действительности ему казалось, что он не совершил никакой неосторожности.

Однако сокрушаться не имело смысла. Пробыв час в отчаянии, Жюль собирался приступить к работе и готовился навести порядок в кабинете особенно требовательного профессора.

Теперь, когда Жюль, несколько мгновений спустя, снова пересёк двор, всё ешё озабоченный, идя, опустив голову, он громко вскрикнул и откинулся назад…

— Господи Боже мой! — простонал он: — Я схожу с ума… Это мой покойник, это мой покойник!.. и это мой покойник чихает.

Жюль в этот момент, как сумасшедший на самом деле, бежал со двора, издавая настоящие крики, поднимался по четыре, даже не зная, куда он идёт, на чердак морга.

В чём была причина его ужаса? По правде говоря, она была довольно ужасной.

На самом деле, во дворе Жюль только что заметил, внезапно, на обратном пути, лежащий на земле, очень далеко от холодильника, собственный труп Дэниела, труп, который он тщетно искал несколькими минутами ранее, труп, который Больше не было!

Жюль испугался ещё больше, потому что ясно слышал, как чихает этот труп…

Там произошло страшное, удивительное явление, и Жюль был так захвачен им, что оставался, скрючившись на чердаке, не смея пошевелиться, более десяти долгих минут.

Под конец, однако, Жюль осмелел: он спустился обратно во двор и, готовый бежать, украдкой взглянул во двор.

— Боже! Я посмотрю, ошибаюсь ли я! — думал он. — У меня были галлюцинации…

Жюль в то же время вздохнул с облегчением. Объяснение, которое он придумал своему видению, действительно должно быть верным, потому что с этого момента Жюль вообще ничего не мог различать.

"Господи, как глупо! — подумал мальчик… — Как же всё-таки быть озабоченным! Я думал, что видел это, но я ничего не увидел!"

Трупа во дворе действительно не было: Жюль, наверное, прав, говоря о галлюцинации.

Однако наполовину успокоившись, мальчик из амфитеатра захотел полностью прояснить своё странное приключение. Поэтому он предпринял обыск морга, решив осмотреться повсюду, чтобы убедиться, не был ли труп Даниэля, этот труп, который, как он думал, исчез и который он впоследствии видел снова, на самом деле просто был перемещён коллегой, игнорирующим инструкции Жюва.

Жюль, естественно, начал с того, что пошёл в выставочный зал, стремясь осмотреть мертвецов, которые лежали там и которые публике через мгновение будет позволено лицезреть в интересах справедливости.

Не успел Жюль сделать и трёх шагов в выставочный зал, как он издал ещё один громкий крик и, охваченный оцепенением, остался неподвижным, дрожа всеми членами.

Он снова оказался перед мертвецом; он снова увидел необычный труп, и на этот раз он увидел его лежащим на одной из носилок, его голова была повёрнута в сторону большого окна, которое отделяет публику от обнажённых трупов!

Жюль, неподвижно, задыхаясь, долго созерцал мертвеца. Потом он немного успокоился и подумал:

— Боже мой, какая я глупая!.. Наверняка это коллега подобрал его во дворе и принёс сюда…

Но коллега не пришёл.

Никто не должен был входить в морг.

Жюль, обеспокоенный в высшей степени, решил открыть двери публике и умолчать о своих приключениях.

Бузиль прибыл как раз в тот момент, когда он собирался оперировать.

Так что же произошло?

В действительности события, удивившие стражника, были необыкновенными, но не настолько необычными, чтобы он мог поверить им, приписав им сверхъестественный характер.

Ни один мертвец не шевелился и не чихал в зданиях морга, и действительно, все страхи несчастного мальчика вызывал живой человек.

Это живое существо, кроме того, весьма невольно обнаружило, что играет ту роль, которую оно исполняло, и, возможно, многое бы отдало, чтобы иметь возможность освободиться от зловещей комедии, внезапно обрушившейся на него.

На выходе с Северного вокзала, заметив, что он не Фантомас, полицейские отпустили его, Фандор, естественно, лишь быстро съездил к дому полицейского Жюва.

Жюва не было дома, так как Жюв в тот момент находился в компании Теодора Говена, сопровождавшего тогда Бузиля в ад.

Фандор, не найдя Жюва, решил сначала дождаться полицейского.

Однако для развлечения своего досуга он покопался в бумагах Жюва, прочитал целую стопку газет, просмотрел полицейские протоколы, и это, естественно, привело его к некоторым необыкновенным открытиям…

"Это, например, очень сильно! — сказал он себе. — Теперь Жюв нашёл труп, похожий на меня!… Теперь этот труп в морге! Боже мой, мне было бы очень любопытно узнать объяснение этих вещей!"

А Фандору на самом деле было так интересно получить ответ на загадку, что он просто оставил записку на столе Жюва: «Не беспокойтесь обо мне, со мной всё в порядке», — журналист в ту же минуту ушёл, чтобы вернуться в клуб. морг.

Жером Фандор прибыл в зловещее здание за несколько минут до Бузиля и через несколько минут после мальчика Жюля. Поэтому он обнаружил, что дверь открыта, и вошёл во двор.

Однако едва журналист оказался в морге, как подумал, что, возможно, его появление там не принесло никакой пользы. Он не знал о расследованиях Жюве, поэтому не знал, нужно ли им ещё выставлять его мёртвым…

— Чёрт, — сказал Фандор, — может быть, я совершу ошибку?…

Вот о чём были его мысли, когда мальчик Жюль вернулся и, уже заметив исчезновение украденного Фантомасом трупа Даниэля, естественно, ошибся в сходстве юноши и принял Фандора за мертвеца.

Журналист в этот момент подумал:

— Всё становится очень сложно!…

Но он мужественно сыграл свою роль и не шелохнулся.

Жюль, однако, в страхе убежал…

Фандор решил бежать; к сожалению, в спешке он подошёл не к той двери; он шёл по коридорам, поворачивался во все стороны, повторял свои шаги и в конце концов вошёл в выставочный зал…

В этот момент вернулся Жюль.

— Боже! — клялся Фандор, — я отсюда не выберусь!

И снова, чтобы избежать нескромных вопросов, он лёг на стол и не шевелился.

Две секунды спустя Жером Фандор поморщился; Жюль открыл двери публике, и, едва вызвав жуткий скандал, журналистка уже не могла пошевелиться…

"Чёртова работа! — думал он. — Здесь я точно участвую в оформлении морга!"

Жюль, однако, закончил рассказывать о странном приключении превосходному Бузилю. Бродяга в этот момент понимающе кивнул головой.

— Ничего, — утверждал он, — каприз у тебя был, старик мой, и всё… Мёртвый человек, поверь, не возвращается, а когда тебя хлопнут, то это надолго!…

Однако Бузиль, успокоив своего превосходного коллегу, нашёл способ ускользнуть на несколько минут и пойти позвонить Жюву.

— Привет! — сказал он. — Представьте себе, господин Жюв, что здесь происходят поистине необыкновенные вещи. В морге лежит труп Даниила, который, по словам моей коллеги, исчез, а потом вернулся!…

Связь, к сожалению, была плохой; Жюв почти не слышал объяснений Бузиля, а бродяга едва мог понять, что полицейский сообщает о его прибытии.

Жюв, вернувшись домой, действительно подпрыгнул от удовольствия, обнаружив записку Фандора.

"Фандор здесь, — сказал он себе, — ну, всё идёт хорошо! Теперь я могу поехать в Гренобль, чтобы допросить эту госпожу Вердон, о которой мне рассказал Теодор Говен!"

Жюв проверил индикатор, увидев, что поезд у него через полтора часа, и собрал чемодан… Он был готов, когда раздался телефонный звонок из Бузиля; решив прояснить дело, Жюв немедленно отправился в морг, желая раз и навсегда убедиться в том, что Бузиль ошибся, что труп Даниэля всё ешё находится там и что ничего экстраординарного не произошло.

Теперь в морге, естественно, Жюв увидел труп, который принял за труп Даниэля.

Но чего не подозревал полицейский, спеша прыгнуть в свой порог, так это того, что труп этот был на самом деле живым человеком и что этим живым человеком был Жером Фандор…

Жюв, успокоенный с первого взгляда, раскритиковал Бузиля за важность.

— Попробуй быть немного серьёзнее, — сказал он ему. — Ты дважды меня беспокоил зря!

И Жюв тут же прыгнул в такси.

В этот момент, лёжа на столе, Жером Фандор в ярости выругался:

"Скучно, — подумал юноша, — просто скучно играть в трупы!… Жюв меня даже не узнал, а с другой стороны, я не мог с ним поздороваться; в зале было человек сорок, которые наверняка сошли бы с ума!"

Тем, кто, напротив, не потерял голову, а лишь казался наполовину изумлённым, в тот самый вечер, в семь часов, когда он вошёл в выставочный зал, был Бузиль, когда он понял, что так называемый труп Даниэль на самом деле был Фандором…

Фандор, уставший от неподвижности, которую ему приходилось симулировать весь день, немного обернулся. Бузиль, увидев это, подошёл к трупу и так внимательно рассмотрел его, что, не выдержав, Фандор расхохотался…

Бузиль действительно в этот момент слегка изумился, но сохраняющееся душевное спокойствие позволило ему быстро восстановить вечное самообладание.

— Эй, это ты? – спросил он.

И настала очередь удивляться Жерому Фандору.

Однако молодой человек согласился:

— Ну да, это я, — сказал он, — это совсем я!

Мгновение спустя Фандор признался Бузилю, узнал о приключениях прошлой ночи, о краже Фантомасом трупа, о расследовании Жюва, изумлении мальчика Жюля.

В этот момент Фандор всё понял.

— Хорошо, хорошо, — сказал он наконец себе. — Это Фантомас украл труп Даниэля, который ему, несомненно, нужен… Жюв ошибся, когда увидел меня. Привет! эх!.. боже мой, но это наводит меня на мысль!

На мгновение Фандор задумался, потом вдруг положил руку на плечо бродяги:

— Бузиль, — спросил Фандор, хочешь выиграть пять луидоров?

— Конечно, — ответил Бузиль, — это не вопросы…

— Тогда, — продолжал Фандор, — ты будешь молчать. Никто не должен знать, что я сейчас труп.

Но почему, господин Фандор?

— Эх, идиот!… потому что я угадываю что-то очень важное. Парблю, когда Фантомас узнает, что в морге есть труп, который принимается за труп Дэниела, хотя он сам убеждён, что его украл, вполне вероятно, что он придёт сюда, чтобы узнать это. В этот момент я прыгну ему в лицо…

План журналиста был прост, Бузиль соизволил его одобрить.

— Ну-ну, не так уж плохо… — понимающе сказал мужчина… Только как же мы справимся? У меня приказ… Я должен засунуть вас в холодильник, а туда, леди! воздуха нет и тридцать градусов холода; вы наверняка расстроитесь, господин Фандор…

Но у Фандора был ответ на все вопросы:

— Я не буду дуть, — сказал он, — потому что вы доставите мне удовольствие, не открывая краны холодного воздуха, сообщающиеся с нишей, где я буду находиться, и, кроме того, вы просверлите дырки в деревянной двери… что слышал?

— Нет, — сказал Бузиль, — потому что всё это стоило бы ещё как минимум два луидора…

Услышав этот ответ, Фандор рассмеялся:

— Какой ты старый еврей! он сказал. Но так и быть, я принимаю ваши условия… Например, вы будете каждый день приносить мне еду…

— Если ты не слишком придирчив! — снова ответил Бузиль.

В то же время Жюв в купе поезда, который вёз его в Гренобль, сказал себе:

— Труп Дэниела находится в морге, так что я могу быть совершенно спокоен и совершенно спокойно расследовать дело в Дофине…

#16 — Страх в деревне

— Давайте, дети мои! Пойдём! Тише, пожалуйста! Время пришло, давайте помолчим. Ты, Мишель, если будешь плохо себя вести, в четверг тебя отправят в тюрьму.

Эта угроза, очевидно, подействовала не только на самого человека, но и на окружающих его товарищей.

Это произошло в школе перед дверью среднего класса.

Было около четверти третьего, и мы собирались начать урок истории Франции. Ученики, дети лет двенадцати, ворвавшись обратно в класс, в итоге расположились на своих местах, достали из сумок необходимые для работы тетради и книги и приготовились слушать мастера.

Этот, маленький молодой человек лет двадцати пяти-двадцати восьми, с бледным лицом, худощавой и стройной фигурой, был одет в потёртый сюртук и носил на носу бинокль в золотой оправе.

Он был учителем, преподававшим в светской школе привокзального округа в Гренобле.

Первые дни весны возвестили ясные солнечные лучи, и хотя утром и вечером стоял очень сильный холод, мы с радостью оставляли окна открытыми в послеполуденные часы, когда свет светил самый яркий и самый жаркий.

Мишель, которого профессор уже упрекал, забрался на край окна и с расчётливой медлительностью ленивца, экономящей несколько мгновений во время урока, боролся с оконными ставнями, чтобы открыть чтобы впустить свежий воздух снаружи.

Тогда Мишель погрузился в созерцание развернувшейся перед ним панорамы.

В этих горных странах всё пейзажно и всё живописно.

Разумеется, окна светской школы, школы, построенной по классическому образцу всех школ Франции, выходили во двор, засаженный небольшими деревьями, вид которых был совсем не художественным.

Но всё, что вам нужно было сделать, это поднять голову, заглянуть за стену школы, метрах в тридцати от окна, и обнаружить самое чудесное зрелище, которое только можно себе представить.

На переднем плане мы могли видеть приближающуюся к школе, как будто мчащуюся к ней, а затем внезапно поворачивающую у подножия дома Изер, катящую свои снежные и постоянно бурные волны. Изер, настоящий поток, который разбухает, когда тает снег, до такой степени, что превращается в мощную, а иногда и грозную реку. Изер берёт своё начало в великолепной долине Грезиводан между Бельдонскими Альпами и массивом Шартрез.

Из школьного окна, в которое он наклонился, маленький Мишель мог видеть высокие вершины гор, все увенчанные ледниками и вечными снегами, над которыми солнце в эту минуту бросало свои светящиеся лучи, отражавшиеся в отполированном и блестящем зеркале. от великих вершинных ледников.

Затем слева, так сказать, с видом на Гренобль, возвышались первые начала массива Шартрез, крутой горы, едва прикрытой снегом, казалось, на вершине и характерная форма которой дала ей название «Шлем Нерона».

Мишеля, однако, оторвало от его художественных созерцаний вмешательство учителя, который, не заботясь о своём достоинстве, покинул свой стул и подошёл, чтобы поймать Мишеля, сидевшего на подоконнике; он схватил его за штаны, потянул вниз и, сильно ущипнув за ухо, заявил:

— Мишель, ты мне десять раз скопируй глагол: я зря трачу время!

Смех маленьких товарищей показал мастеру, что наказание было принято хорошо, тогда он вернулся на свой стул, и урок начался; это было связано с существованием Филиппа ле Беля.

Юные школьники мало-помалу заинтересовались словами учителя. Некоторые из этих детей делали заметки, а в блокнотах, несколько испачканных чернилами, были написаны большие, ещё плохо оформленные почерки отважных маленьких мальчиков, которые усердно работали и хотели учиться.

Преподаватель вёл свой курс с поразительной добросовестностью, не только заботясь о том, чтобы рассказать о том, что случилось с Филиппом ле Белем при его жизни, но и думая о своих учениках, и каждую минуту останавливаясь, чтобы узнать, следует ли за ним тот или другой в его объяснениях. , если бы никто не уснул, если бы никто из детей не веселился, попивая чернила из чернильницы или рисуя людей на белых страницах тетрадей!

Затем вдалеке часы пробили без четверти четыре, и, ничего не прерываясь в классе, по некоторой дрожи, пробежавшей по небольшой аудитории, у нас сложилось впечатление, что должно произойти что-то серьёзное, новое.

Конечно, история Филиппа Ле Беля была полна привлекательности, но её особенно бросал вызов новый факт, несомненно, более банальный, но и более доступный игривому мышлению школьников.

Три стука, возвещавшие без четверти четыре, означали, по сути, что нам предстоит вытерпеть максимум пятнадцать минут занятий, и ещё пятнадцать минут, из которых последние пять будут посвящены подготовке к отъезду!

Маленький Мишель, образец ленивых людей, уже складывал в кожаную сумку свои тетради и книги.

Затем, когда его поместили возле окна, он притворился холодным и, щёлкнув пальцами, чтобы объявить, что хочет что-то сказать, прервал профессора:

— Сэр, сэр, — сказал маленький Мишель, — могу ли я закрыть окно?

При этом он притворился, что кашляет, чтобы создать впечатление, что он простудился и что ему необходимо дать запрошенное разрешение.

Мастер посмотрел на него несколько скептически, так как знал Мишеля как одного из тех ребят, которым не недостаёт изобретательности, когда дело доходит до изобретения чего-нибудь, что могло бы навредить делу.

Однако учитель не мог отказать в удовлетворении такой просьбы.

«Закройте окно, — сказал он, — но поторопитесь!»

Улыбка удовлетворения бродила по губам мальчика, который, двигаясь с большим шумом, сначала приблизил свой стул к подоконнику, аккуратно забрался на него, притворяясь неуклюжим, затем вцепился в ручку от окна, раза два-три чуть не упал, только чтобы рассмешить товарищей, что ему чудесно удалось. Наконец он потянулся к окну и закрыл его.

Профессор, который следил за всеми подробностями этого маленького приключения, не хотел иметь ничего общего с позицией Мишеля.

Это был добросердечный хозяин, не любивший скучных приключений и ненавидевший наказание. Он предпочитал игнорировать шалости своих учеников, чем постоянно делать им выговоры.

Он ничего не сказал Мишелю и продолжал рассказывать о приключениях Филиппа ле Беля.

Ребёнок, однако, вместо того, чтобы спуститься вниз и занять своё место среди своих товарищей, несколько мгновений оставался совершенно ошеломлённым, глядя в окно, устремив глаза на горизонт.

Это было время, когда солнце, обогнув горы, собиралось скрыться на западе и ударить своими лучами, теперь уже почти горизонтальными, на вершину массива Бельдоне, и особенно на заснеженную и ледяную вершину Каск— де-Нерон.

Учитель, казалось, забыл, что Мишель, молчаливый и внимательный, сидел на подоконнике, и продолжал урок, не осознавая, что ребёнок казался чрезвычайно заинтересованным и поражённым тем, что он видел.

Мишель наконец спустился, но с тех пор лицо его стало совершенно расстроенным, и едва он вернулся на своё место, как наклонился к соседу:

— Посмотри, — прошептал он ей, — посмотри в окно, что происходит на Шлеме Нерона.

Сосед Мишеля, застенчивый маленький блондин по имени Луи Феро, сначала не осмелился поднять голову, опасаясь выговора, но Мишель продолжал с ним разговаривать и, без сомнения, говорил ему такие необыкновенные вещи, что ребёнок , не в силах удержаться от любопытства, повернул голову и посмотрел, как сказал его спутник, на вершину горы.

С тех пор маленький Луи Феро, до сих пор столь внимательный, казалось, совершенно забыл о Филиппе ле Беле и думал только о том, что видел.

Сосед тянул его за рукав.

— О чём ты думаешь? — пробормотал он, ты на луне?

И тихим голосом, не боясь, что его заметят, Луи Феро возразил:

— Смотри… смотри… туда! навстречу Шлему Нерона!…

Через несколько секунд половина класса сосредоточила взгляды в направлении горы, настолько, что учитель заметил это и замолчал.

Более того, приближался конец занятий.

Однако, поскольку до работы оставалось ещё четыре-пять минут, учитель строго стукнул деревянной линейкой по столу, чтобы вернуть внимание учеников к себе.

— Хорошо! хорошо! — спросил он: — Что это за распутство? Вы обратите внимание!…

Затем с оттенком упрёка, обращаясь, в частности, к Луи Феро, он произнёс:

— Как! Это ты, Луис, развращаешь своих товарищей!

Луи Феро был хорошим учеником; он покраснел до ушей, огорчённый упрёком и боясь наказания.

Однако, не сумев скрыть, а также оправдать своё отношение, он ответил, опустив глаза:

— Я выглянул в окно, потому что Мишель велел мне, сэр; То, что мы видим, необычно!

Мастер спросил:

— Что ты имеешь в виду? Что ты увидел в окно?

На вопросы учителя ученики поняли, что он потерпел поражение и что с этого момента, пока не прозвенит освободительный колокол, о Филиппе ле Беле больше не будет и речи.

И, догадавшись, что у них есть неявное разрешение впредь передвигаться и болтать, они все разом ответили, суетясь:

— Это в Шлеме Нерона, с солнцем на горе…

— Кажется, он раньше видел её лицо, я вообще ничего не видел…

— Потому что ты опоздал!..

— Мишель всегда шутит! — продолжил другой студент, пожимая плечами.

Но трое или четверо его товарищей запротестовали:

— Луи Феро не лжёт, и Луи Феро это видел…

Затем снова произошёл массовый бросок к окну, и учитель, ничего не понимая, что происходит, пошёл за ними, чтобы по очереди посмотреть, что можно увидеть.

Как и его ученики, он видел из окон открывавшуюся великолепную панораму.

Солнце вновь скрылось за далёким горизонтом и на несколько минут его лучи перестали освещать вершину Шлема Нерона.

Мастер долго смотрел, но на вершине горы ему не показалось ничего необычного. Оно было, как обычно, покрыто снегом, его крутые вершины ощетинились мерцающим льдом, белым цветом выделявшимся на фоне прекрасного, равномерно голубого весеннего неба.

— Ах, посмотрим, дети мои! — сказал он, повышая голос. Я не знаю, что с тобой сегодня, ты такой рассеянный! Завтра будет тише…

Затем, притянув к себе маленького Луи Феро, учитель спросил его:

— Что ты видел? Что случилось?

Ребёнок был очень бледен, заметила учительница. Более того, маленький Луи ответил:

— Мы видели нечто необыкновенное, сэр; в горе был человек!

— Мужчина? — сказал мастер, который не понял.

Мишель пришёл на помощь товарищу:

— Да сэр. Я первый его увидел, он был большой человек… он лежал на снегу… он был почти такого же роста, как статуя…

Мастер, всё более скептически настроенный, готовился упрекнуть Мишеля.

Он знал, что этот ребёнок немного хвастун. Он часто упрекал её в этом, но делал это снова всякий раз, когда представлялась возможность.

— Мишель, когда ты отвыкнешь придумывать ложные истории, чтобы отвлечь класс? В следующий раз, когда это случится с тобой, я тебя строго накажу. В ожидании…

Он уже хотел было назначить наказание, но маленький Луи Феро подошёл к нему и, потянув за рукав, робко, всё ешё краснея от уха до уха, объявил:

— Мишель не лгал, мсье. Я тоже видел великана на Шлеме Нерона… Он был ростом со здание школы, и руки у него были бесконечные…

Слух об удивлении прогремел по аудитории, и маленькие ученики в классе после минуты молчания развязали языки и начали спорить о необычном случае, о котором рассказали двое детей.

— Я ничего не видел, — сказал крупный ребёнок с волдырями на щеках по имени Доминик.

Он был ребёнком гор, особенно Шлема Нерона, где его родители долгое время работали на механической лесопилке.

Другой, однако, возразил:

— Я не видел его головы, но видел его ноги. Хотя у него был только один ботинок!…

Это заявление вызвало взрывы смеха во всём классе.

Это была действительно комичная идея о великане, увиденном в горе и у которого был только один ботинок!…

Мастер нахмурился и приказал молчать.

Затем он задал вопрос, глядя в глаза маленьким Луи Феро и Мишелю. Время занятий уже подошло к концу, но никто из детей и не думал выходить из комнаты, ведь теперь нам там было весело.

Происходило что-то необыкновенное, и всем хотелось знать, чем закончится приключение.

Создавалось впечатление, что образовалось два лагеря и, хотя некоторые дети не увидели абсолютно ничего необычного через окно, выходящее на Шлем Нерона, другие были поражены неожиданным видением и наверняка увидели что-то такое, чего мы обычно не видели.

Конечно, уже много минут учитель, любопытство которого помимо его воли было перевозбуждено, смотрел в окно и всматривался в вершину Шлема Нерона.

Но напрасно он наблюдал за снегом и льдом, они не выявили ничего ненормального, и чем больше он об этом думал, тем больше убеждался учитель, что дети посмеялись над ним, выдумав историю великана.

— От Мишеля, это меня не удивляет! — подумал он, но то, что Луи Феро тоже поддавался лжи, — это меня удивляет!

Учитель подошёл к Луи Феро.

— Скажи мне правду, — сказал он. — Что ты видел в горе?

Ребёнок на секунду поколебался, затем, твердя голосом, заявил:

— Я видел великана.

— Что делал этот великан?

— Он лежал.

— Или это?

— По снегу. Он не шевелился, казалось, спит…

Мастер, всё более удивляясь, взял ребёнка за руку и подвёл поближе к окну:

— Проверьте ещё раз, там ли он!

Через несколько мгновений Луи Феро покачал головой:

— Он ушёл, я его больше не вижу.

— Пойдём! — взорвался учитель, — признайтесь, что вы ничего не видели и что именно для того, чтобы рассеять класс, вы рассказали эту историю, по согласию с Мишелем!

Мишель, забравшийся обратно на подоконник, выскочил на середину комнаты, толкнул два стула, опрокинул письменный стол, а затем нагло встал под носом хозяина. Он поднял руку в знак протеста.

— Клянусь вам, сэр, что это не ложь. Мы оба видели великана, лежащего в снегу, на вершине горы, хотя глаза его были открыты и он открывал большую пасть, из которой выходили свирепые звери…

Но это описание не только не вызвало ужаса, но вызвало смех у всех слушателей.

И на этот раз профессор решил разозлиться.

— Кто те, — строго спросил он, — которые видели великана? Будьте осторожны, не лгите и отвечайте правду. Посмотрим, я вас слушаю, пусть те, кто это видел, поднимут руки!

Сначала поднялись две руки, затем третья, которая тут же опустилась: очевидно, владелец этой руки не был уверен, что видел её.

Две другие руки, которые остались поднятыми, принадлежали Мишелю и Луи Феро.

Мастер снова спросил их:

— Вы говорите, что видели великана в горе?

— Да сэр.

— И вы теперь говорите, что этот великан ушёл? Вы признаёте, что больше не видите его?

— Да сэр.

— Что ж, — заключил учитель, — вы оба будете в воскресенье арестованы за то, что выдумали эту историю, которая взбудоражила класс и помешала нам доучиться до конца правления Филиппа Красивого!

Болтовня, царившая до сих пор в комнате, сменилась глубокой тишиной.

Мишель усмехнулся, пожав плечами, равнодушный к наказанию, которое только что было объявлено против него.

Что касается Луи Феро, то на глазах у него навернулись большие слёзы, поскольку он сожалел о том, что был наказан. С ним этого никогда не случалось, и он всё ешё краснел при мысли о том, что его накажут за ложь, тогда как на самом деле он сказал правду.

Луи Феро в глубине души повторял про себя:

— Мишель не ошибся, я тоже. Ранее мы видели великана в горе…

Учитель, однако, около шести часов вечера ушёл, куря сигарету, по авеню де ла Гар, к маленькому ресторану, где он и несколько одиноких людей, нанятых в Гренобле, поселились.

Это было скромное заведение, где завсегдатаи могли питаться как здоровой, так и обильной едой за фиксированную плату в два франка в день.

Учитель нашёл там железнодорожного служащего, двух клерков из большого магазина новинок и служащего префектуры. Вчетвером они составляли небольшую команду хороших товарищей, которые часто после обеда с большим удовольствием играли в манилу.

Едва учитель пришёл в ресторан, как, обменявшись несколькими банальными словами, друзья задали ему вопросы.

— А ты, Марселин, — спросили его, — ты видел его сегодня днём?

— Что? спросил учитель.

Железнодорожник объяснил ему:

— Видимо, мы увидели нечто удивительное в горе, на вершине Шлема Нерона. Необыкновенный, огромный человек, настоящий великан, лежащий на снегу!

Учитель вскочил:

— Ах, например! — спросил он. — Так эта история правдива?

Вмешался один из двух сотрудников отдела новых выпусков:

«Мне это кажется шуткой», — сказал он. Есть люди, которые утверждают, что видели лежащего на снегу гигантского человека, но когда они хотели показать его другим, им не удалось этого сделать. Я с трудом верю в их гиганта! А ты?

Учитель оставался в недоумении, и с тех пор его совесть как честного человека упрекала его за то, что он наказал двух своих учеников, Мишеля и маленького Луи Феро, обвинив их во лжи.

Конечно, что-то должно было случиться; без сомнения, дети, как и жители Гренобля, видели аномальное явление, происходящее в горах.

— Но, спросил учитель, что об этом говорят в городе?

И с этого момента между четырьмя друзьями началась смутная и неясная дискуссия по поводу замечаний, сделанных одним и другим.

Чем больше мы обсуждали, тем меньше у нас было уверенности.

Во время ужина четверо молодых людей забыли первоначальную тему разговора, и с тех пор она выродилась. В итоге мы рассказали также самые невероятные и разнообразные истории. В то время как некоторые рассказывали истории о необыкновенных восхождениях в Альпах, другие, более изобретательные и менее интересующиеся спортивным вопросом, в тревожных подробностях рассказывали легенды этого региона, связанные с необычными и ужасающими явлениями, которые происходили при самых разных обстоятельствах в прошлом. века и даже в наше время.

Вечер продолжался очень поздно, и, конечно, когда они развязали кандалы, четверо молодых людей, встретившихся за ужином, уже не думали о первоначальном происшествии, которое направляло их разговор в начале вечера, с одной стороны, к альпинизм и его опасности, а с другой стороны, горные легенды, популярные в Дофине.

На следующее утро в Гренобле ничего необычного не произошло, и учитель, приехавший на школьный двор встречать своих учеников, сумел без труда преподавать им в течение всего утра историю конца правления Филиппа-ле-Беля, не малейшие беспорядки, возникшие в результате происшествий накануне.

Лишь два-три раза несколько учеников украдкой бросали взгляды в сторону окна, сквозь которое виднелся живописный силуэт Шлема Нерона, но в это время суток гора погружалась во тьму, тень и казалась как настоящее чёрное пятно, выделяющееся на очень чистом фоне неба.

Учитель больше не поднимал эту проблему, решив дождаться событий, которые решат, следует ли ему отменить наказание, которое он наложил на Мишеля и маленького Луи Феро на следующее воскресенье.

Прежде чем прийти в школу, он расспросил нескольких человек о так называемом видении и получил самые разные мнения.

Некоторые люди пожимали плечами, спрашивая, не сошёл ли он с ума. Бондарь, мимо которого он проходил каждый день, заявил, что это невозможно, что он знает эту гору как свои пять пальцев, что ни один великан никогда на ней не обитал и никогда не будет!

Однако один из контролёров электрического трамвая, идущего от Гренобля до моста Ше, напротив, самым утвердительным образом заверил, что накануне, фактически, за несколько минут до четырёх часов, он видел что-то вроде гигантской человеческой фигуры, вырисовывавшейся на вершине Шлема Нерона…

Урок закончился, учитель ушёл обедать, но, когда он пришёл за своими учениками, в то время, когда он должен был их забирать, то есть в три часа дня, г-н Марслен заметил, что его класс был в полном восторге.

Слухи об этом деле ходили ещё накануне, и во время обеденного перерыва, между полуднем и двумя часами, все признались друг другу.

Видя, что идея об увиденном в горе гиганте набирает силу, несколько человек, до сих пор не решавшихся рассказать об увиденном, решили высказаться…

Робкие люди набрались смелости, и с тех пор стало ясно, что около двух часов дня большая часть жителей Гренобля и даже некоторые жители окрестностей видели накануне силуэт против Шлема Нерона, между половиной четвёртого и четырьмя часами дня.

Мишель вернулся в школу с радостным и удовлетворённым видом великого полководца, одержавшего сенсационную победу.

Перед своими маленькими товарищами он изображал из себя жертву:

— Вы верите, — сказал он плачущим тоном, — что он наказал меня, сказав, что это ложь и что в той горе не было великана!.. Ну, я был прав, великан есть, все видели это в Гренобле! Хотя у него, как я уже сказал, рот был открыт, глаза закрыты, одна нога обута, а другая босая!

Маленький Луи Феро тоже был очень доволен тем, как идут дела.

Если бы правда, что великана видели несколько человек, мастер наверняка признал бы, что он не лгал, и тогда его наказание было бы снято, и он был бы свободен в следующее воскресенье…

Учитель, когда он появился перед учениками своего класса, обнаружил бурную, враждебную, почти отвратительную аудиторию.

Детям действительно было легко восстать против профессора.

Разве он накануне не наказал двоих из них, обвинив их во лжи, когда теперь ясно выяснилось, что дети, наказанные по этому обвинению, сказали правду?

Однако г-н Марслен успокоился, сделав принципиальное заявление:

— Если, — заявил он, — мы сегодня снова увидим великана, я отменю назначенные мной наказания. И если мы его больше не увидим, я их отстраню, чтобы на восемь дней наказанные дети могли предоставить доказательства того, что они сказали…

И добавил, чтобы удовлетворить всех:

— Я знаю, что об этой истории рассказывают в городе и что есть разумные взрослые, которые тоже утверждают, что видели великана в горе.

Дети начали болтать, учительница их прервала:

— Давайте позаботимся о Филиппе-ле-Беле, — сказал он.

И третий урок знаменитого короля Франции начался снова в тишине и внимании.

Но когда пробило три тридцать, г-ну Марселину пришло в голову, что отныне невозможно будет удерживать своих учеников внимательными и внимательными.

Они начали перешёптываться между собой, затем глухой ропот, нараставший понемногу, превратился в настоящий шум. Чтобы избежать непослушания, учитель прервал урок.

— Да ладно, — сказал он с покорным видом, — я вижу, что вы действительно хотите докопаться до сути этой гигантской истории! Что ж, давайте выглянем в окно и посмотрим, что произойдёт…

На заявление учительницы последовал восторженный шум, дети, обрадованные этим решением, закричали:

— Да здравствует господин Марселин!

Но г-н Марселин не был заинтересован в такой популярности, он своим жестом заставил их замолчать и, чтобы напомнить им о причине этого отстранения от занятий, подошёл поближе к окну и выглянул.

Господин Марселин, как и дети, все альпинисты, знакомые с горными делами, прекрасно знал, что вид вершины совершенно меняется от минуты к минуте просто от лучей солнца, освещающих такую-то точку.

И именно поэтому школьники и учитель оставались внимательными, без нетерпения, устремив взоры к Шлему Нерона.

Местами он был освещён, а местами погружался в тень. Но мы прекрасно знали, что с минуты на минуту внешний вид может полностью измениться и что некий участок горы, невидимый в мгновение до этого, в следующий момент будет освещён полным светом. вещи, о которых раньше не подозревали.

Где-то без четверти четыре в классе возникла суматоха, и Мишель, не в силах сдержаться, сказал:

— Вот луч солнца, который его осветит… Я уверен, что он будет выглядеть как вчера, начиная с ног…

Едва ребёнок заговорил, как из всех уст вырвался крик изумления…

Солнце медленно садилось, и один из его светящихся лучей, словно волшебная кисть, прошёл от вершины леса чёрных сосен до белого льда гряды скал.

Теперь, в этот самый момент, мы увидели мерцающий в светящемся блеске солнечных лучей характерный и точный силуэт человеческой ноги, босой ноги с огромными пальцами, которая как будто опиралась на кусок камня.

Через несколько секунд недалеко от этой босой ноги появился большой ботинок с рваной кожей…

Затем мы увидели две ноги огромного тела, и, наконец, через несколько минут это тело завершилось головой, черты которой было трудно определить, но которая была чётко очерчена и как будто склонялась на бок. какая-то игла!

Конечно, дети накануне не лгали, и жители Гренобля не ошиблись; на вершине Шлема Нерона действительно был великан!

Гигантская фигура, казалось, спала и опиралась ногами на кусок скалы величиной с дом; плечи и голова его, казалось, опирались на гранитную иглу, поднятую к небу, как шпиль собора.

Учитывая расстояние и размер, этот гигант мог иметь длину не менее двадцати метров!

Это было совершенно невероятно, и в результате все легенды Дофинуа были потрясены этим незабываемым видением!

Отныне школьники молчали, все сильно побледнели, их молодая грудь вздымалась, а сам учитель чувствовал дрожь.

Конечно, г-н Марселин был слишком образован, чтобы поддаться загадочному и таинственному характеру этого явления!

Он знал, что гигантов не существует, и стремился объяснить это феноменальное видение.

Он продолжал повторять про себя:

— Есть коллективные галлюцинации!

И, вопреки самому себе, он не мог этому поверить, будучи совершенно уверен, что он в своём уме, будучи очень убеждён, что то, что он видел, он действительно видел.

Не прошло и двадцати минут, как солнечный луч изменил положение и фантастический силуэт теперь исчез.

Конечно, мы ясно видели то место, где несколько мгновений назад все видели лежащего великана.

Он всё ешё был там, этот большой кусок скалы, размером с дом, на который великан, казалось, поставил свою босую ногу; она всё ешё была здесь, поднятая к небу, эта гранитная игла, на которую гигантский персонаж опирался своими плечами и головой; но вместо того грозного тела, которое все видели, был только ледник, хорошо известный всем жителям края, ледник в форме подковы и вокруг которого распространялась густая и шелушащаяся пена вечного снега.

— Он был там, и его уже нет… Что с ним могло случиться? — выговорил Мишель сквозь стиснутые зубы.

В классе ему никто не ответил.

Во время отъезда, через несколько мгновений, дети ушли молча, а хозяин со своей стороны думал, весь задумчивый, очень обеспокоенный:

— Что это может означать? и откуда это необыкновенное явление?..

#17 — Правильный арендатор

В тот же день утром г-жа Феро, мать маленького Луи, которого накануне наказали в школе Гренобля, собиралась на рынок Домен.

Домен — деревня примерно в пятнадцати километрах от Гренобля. Он прекрасно расположен у подножия хребта Бельдоне, почти на берегу Изера, который течёт здесь широкими и спокойными волнами и проходит вдоль дороги, ведущей в Шамбери.

Домен, как и все деревни вокруг Гренобля, является важным рынком перчаток, и г-жа Феро, занимавшая скромную должность в одном из торговых домов Гренобля, приехала в Домен, чтобы закупить товары для своего дома.

Молодая женщина, а ей было около тридцати пяти лет, доехала до деревни на электрическом трамвае и вышла у первых домов. На самом деле она не пошла сразу на площадь, где в тот день собрались работники по изготовлению перчаток, а пошла по небольшой тропинке слева, спрятанной между двумя изгородями, отделявшими табачное поле от зелёного луга. до края Изера и остановился у деревянных ворот очаровательного сада с ухоженной клумбой.

Этот сад окружал удобный на вид дом, построенный из тёсаного камня, в два этажа и увенчанный красной крышей из рифлёного кирпича.

Очевидно, это было поместье для удовольствия, в котором, должно быть, было приятно жить, потому что из него открывался очаровательный вид на великолепный регион; действительно, с первого этажа, просто высунувшись из окна, можно было сразу увидеть живописную долину Изера на переднем плане, а напротив возвышались первые предгорья массива Шартрез, горизонт ограничивался слева горой вершина Каск-де-Нерон и справа у заострённых игл Гран-Сом.

Едва г-жа Феро потянула за шнур, соответствующий колоколу, висевшему на стене дома, как раздался громкий лай.

Из конуры внезапно вышла овчарка, великолепный мастиф, и бросилась из сада к воротам, по другую сторону которых стояла г-жа Феро и ждала, пока кто-нибудь подойдёт и откроет ей ворота.

Молодая женщина, несомненно, была другом дома, потому что, не будучи напугана внезапным появлением большой собаки и его далеко не гостеприимным приёмом, она успокаивала его жестами и голосом, не выказывая при этом ни малейшего испуга. .

— Заткнись, Дик! замолчи! — крикнула она.

А большая собака, подойдя к шлагбауму, учуяла гостя через проём ворот, затем стала вилять хвостом, перестав лаять.

Г-жа Феро не заставила себя долго ждать. Дверь дома отворилась при первом же звонке, и на пороге появился кто-то, который затем спустился по ступенькам крыльца и вышел навстречу гостю.

Это была пожилая женщина с внушительной и знатной фигурой, седые волосы которой придавали её лицу очень мягкое и очень привлекательное обрамление.

Госпожа Феро, как только увидела человека, идущего ей навстречу, улыбнулась и поздоровалась со старухой.

Она ответила тем же, но, казалось, что, несмотря на её стремление казаться одинаково приятной и весёлой, у неё, должно быть, было постоянное беспокойство в жизни, беспокойство, которому она была обязана этой огромной морщиной, пересекавшей её лоб. как рана.

Старушка открыла калитку и отошла в сторону, пропуская г-жу Феро в сад.

— Какой хороший ветер приносит тебе? – спросила она.

И она, казалось, была очень удивлена, приняв этот визит в такой ранний час.

Её собеседник, поклонившийся ей, тут же парировал:

— Я пришёл поговорить с вами об одном деле, мадам Вердон, о деле, которое, вероятно, вас заинтересует… У вас, я полагаю, есть пять минут, чтобы дать мне?

— Но, конечно, — сказала старушка, — потрудитесь войти в дом.

— Ой! «Это бесполезно», — сказала г-жа Феро. Я немного тороплюсь; Сегодня рынок перчаток в Домене, и мне нужно сделать покупки для моего босса. Только, вот, я воспользовался тем, что приехал в вашу страну, чтобы что-то вам предложить, и это хорошо, вчера вечером мне задали этот вопрос.

— О чём это? — сказала г-жа Вердон.

— Вот так, мадам, — продолжала мадам Феро. Вы ищете постояльцев, не так ли?

Казалось, старушка помрачнела.

— То есть я смотрю не глядя, — сказала она с некоторым подозрением. Очевидно, что этот дом, который у меня есть, очень большой, и иногда я оказываюсь там очень одиноким. Но, с другой стороны, у стариков вроде меня есть свои причуды, и они не могут изменить своим привычкам.

— Да, я сказал вам, и я не возьму это обратно, я бы очень хотел снять свой второй этаж, но мне бы хотелось, чтобы арендатор был полностью для меня… настоящая жемчужина… кто-то, кто не будет ни раздражать, ни нескромный, который поздно уходил и рано возвращался, не шумел, никого не принимал и, наконец, был вполне порядочен. Вы знаете, что я чрезвычайно боязлив?…

Г-жа Вердон прервалась, потому что в течение нескольких мгновений её собеседник широкими жестами показывал, что она хочет ему что-то сказать.

— Я слушаю тебя! — сказала г-жа Вердон.

— Я всё это знаю, — воскликнула мать маленького Луи, — и именно поэтому я пришла к вам. Представьте себе, мадам Вердон, что у меня абсолютно точно есть ваш бизнес… Арендатор мечты, тихий, не слишком богатый, чтобы хвастаться или требовать слишком много вещей, и, конечно же, достаточно хороший, чтобы вы могли получать хорошую прибыль от сдачи в аренду… Наконец, это человек, который непременно должен быть очень приятным, и он должен быть образованным, он учёный…

— Действительно? сказала г-жа Вердон с заинтересованным видом. Итак, дайте мне некоторые подробности…

Г-жа Феро продолжила:

— Вот история: вы знаете, что мой муж — инспектор отеля «Палас» в Гренобле, и, естественно, по своей профессии видит проходящих мимо всяких людей: французов, американцев, итальянцев, англичан. Гренобль зимой и летом является центром экскурсий и туризма. Только, конечно, большую часть времени в отеле «Палас» останавливаются люди очень богатые и просто проездом. Прибыв вечером на роскошном пороге или на автомобиле, они на следующее утро покидают лагерь, направляются ли они в Ниццу, или проходят в Пьемонт через перевал Лотаре, или поднимаются в Швейцарию по долине Изера.

— Действительно, — призналась г-жа Вердон, которая поняла, что ей обязательно нужно выслушать словоблудие г-жи Феро до конца.

— Но вот, — продолжала она, — вчера вечером в прибывающем из Лиона омнибусе в гостиницу, где работает мой муж, спустился сломленный старик.

/ Он сильно отличался от внешности путешественников, которые обычно посещают отель, и когда мы сказали ему, что нет номеров дешевле, чем за двенадцать франков, мы подумали, что он потеряет сознание. Он казался таким ошеломлённым и скучающий!

/ Тем не менее, так как было уже поздно, старик занял предложенную ему комнату, но заявил моему мужу:

/ — С завтрашнего дня я покину эту квартиру, в которой не могу находиться, не имея средств платить аналогичную арендную плату.

/ Одно повлекло за собой другое, и он начал болтать с моим мужем и сказал ему:

/ — Я профессор Маркус и я только что приехал из Цюриха. Я занимаюсь геологией и ботаникой; Я намерен провести довольно продолжительное пребывание в районе Альп, окружающем Гренобль, который представляет для меня наибольший интерес.

/ Затем, вынув из кармана газету, газету Гренобля, в которой появилось небольшое объявление, которое вы опубликовали две недели назад, он спросил моего мужа:

/ Знаете ли вы эту даму Вердон де Домен, которая просит постояльца в её доме? Он уважаемый человек?

/ — Ах! например-с, как оказывается! ответил мой муж. Это просто кто-то, кто знает мою жену!

/ Естественно, — продолжала г-жа Феро, — мой муж дал лучшую информацию, и он сам узнал о старом учёном.

/ Этот готов платить сорок франков в неделю, он даже дотянет до сорока пяти. Он не намерен никого принимать у себя дома или, лучше сказать, у вас, если вы возьмёте его в жильцы, и, наконец, уверяет, что никогда не будет суетиться, постоянно находясь на улице в поисках камней или мха в горе. .

/ Вот почему, мадам Вердон, я подумал, что этот человек будет для вас жемчужиной жильцов, и пришёл объявить о его визите…

— Ой! Ой! — воскликнула старушка, — вы уже собираетесь мне это послать?…

Ясно, что г-жа Феро ответила:

— Надо ковать железо, пока горячо! Поверьте мне, мадам Вердон. Из-за своей нерешительности и медлительности в принятии решения вы уже упустили несколько хороших возможностей, а вам повезло, что их так много. Я прекрасно знаю, что если бы мне пришлось снять комнату, я бы никогда не нашёл таких квартирантов, как те, которых вы нашли и отказались. Да, мадам Вердон, этот человек, профессор Маркус, как его зовут, будет у вас сегодня днём, около трёх часов. Вы увидите, что вам нужно сделать, и, леди, если вам это не нравится, я больше не буду об этом беспокоиться!

Она казалась несколько расстроенной и даже разъярённой, и г-жа Вердон, заметив отношение своей собеседницы, извинилась за отсутствие энтузиазма, проявленное ею при идее иметь резидента, который будет платить сорок франков в неделю, а может быть, даже сорок пять.

Она протянула свои старые, белые, морщинистые руки молодой женщине, которая их пожала.

И своим мягким и гармоничным голосом г-жа Вердон произнесла:

— Спасибо, мадам Феро, спасибо от всего сердца. В общем, вы правы, что говорите со мной энергично, и вы воспитали из меня, короче, я уверен, очень хорошего резидента. Что ты хочешь! Нерешительность в моей природе. Я всегда был нерешительным в жизни. Увы! если бы у меня было больше силы воли, может быть, со мной случилось бы меньше несчастий!..

Г-жа Вердон произнесла эти последние слова проникновенным тоном, её взгляд был туманным, её глаза были подняты к небу.

Произнося эти слова, она, казалось, забыла о присутствии г-жи Феро; казалось, она говорила сама за себя.

Её собеседник несколько мгновений смотрел на неё, не без некоторого удивления.

У этой мисс Вердон определённо был довольно странный образ жизни.

Она жила у въезда в деревню Домен около десяти лет, в этом комфортабельном доме, который она купила, заплатила за него наличными и где, казалось, хотела закончить свои дни.

Приехав в страну, она заявила, что она вдова, одна в мире, без детей и приехала поселиться там только потому, что ей понравился этот край.

С тех пор она вела тихое, мирное, даже однообразное существование, никого не принимая, живя очень замкнуто и довольствуясь, выходя в деревню, тем, что была со всеми в хороших отношениях, но без близости.

С десяти часов вечера мы ни разу не видели света в доме г-жи Вердон и можно сказать, что, кроме двух-трёх раз в году, она не давала обедать всего четырём людям.

Когда она приехала в страну, о ней высказывались самые странные предположения.

Некоторые, посмотрев на неё, утверждали, что она, должно быть, была хорошенькой в молодости, что она, должно быть, бывшая проститутка, ушедшая из бизнеса!

Другие языки, более злобные, утверждали, что эта женщина, которая не хотела дружить с людьми и которая, казалось, терпела свою жизнь, такую замкнутую, такую одинокую, без страданий, должно быть, бывшая преступница, отпущенная центральным домом примерно через двадцать лет. «Годы заключения!»

Были ещё люди, которые утверждали, что она была лишённой сана монахиней. Это предположение едва ли получило какую-либо поддержку, поскольку г-жа Вердон носила на пальце золотое обручальное кольцо, и, наконец, самые равнодушные, но, возможно, и самые логичные, сказали, что это был старый холостяк, приехавший уединиться в этом поместье в Домене. по той простой и достаточной причине, что эта собственность ей нравилась.

Г-жа Феро, пожалуй, была одним из самых близких людей г-жи Вердон. Это, несомненно, было связано с тем, что, когда г-жа Феро была молодой девушкой, она жила со своими родителями очень близко к дому г-жи Вердон, и что соседи поддерживали хорошие отношения.

Однако разговор был окончен, и молодая женщина, уже опаздывавшая, собралась покинуть собеседника и отправиться на перчаточный рынок.

Г-жа Вердон, которая, возможно, до этого момента была не очень дружелюбна, не хотела, чтобы у её собеседника осталось плохое впечатление.

Она перезвонила ей, снова протянула ей руки, улыбнулась ей доброй улыбкой, придавшей её лицу ангельское выражение, затем, чтобы прикоснуться к тому, что ей было дороже всего, она спросила мать:

— А твой маленький мальчик? Как он? Он всё ешё хорошо работает?

Этот вопрос стал для пылкой г-жи Феро поводом для нового совещания.

Она собиралась уйти, она вернулась; и, как будто она доверяла г-же Вердон тайну величайшей важности, она заявила ей с очень обеспокоенным видом:

— Луи расстраивается, и я не знаю, не сходит ли бедный ребёнок с ума… Представьте себе, мадам…

Затем г-жа Феро рассказала своему собеседнику, который был достаточно терпелив, чтобы выслушать эту историю, о необычном приключении, произошедшем накануне, и о наказании, которое маленький Луи понёс за то, что рассказал учителю перед всем классом, что он видел на Шлем Нерона, великана, лежащего и спящего в горе.

Более того, г-жа Феро не знала, что должно было произойти на следующий день, и, конечно же, она была бы очень удивлена, когда, вернувшись в Гренобль, узнала бы, что другие люди, такие как её сын, были свидетелями подобного видения.

Но в данный момент г-жа Феро, как и школьный учитель накануне, была глубоко убеждена, что маленький Луи, вдохновлённый этим хвастуном Мишелем, просто солгал.

Наконец г-жа Феро ушла, а г-жа Вердон осталась одна дома, последняя побродила несколько минут в своём саду и машинально задвинула под кусты, уже покрытые листьями, несколько сухих веток, которые загораживали засыпанные песком дорожки.

— Раз у меня будет арендатор, — подумала она, сдерживая вздох, — то важно, чтобы мой сад был в порядке!

Затем г-жа Вердон поднялась на второй этаж своего дома, куда она обычно приходила лишь изредка.

В комнатах на этом этаже было холодно, сыро, душно. Там стоял стойкий затхлый запах, как в квартирах, в которых давно нет жильцов.

Мисс Вердон, у которой на несколько часов в день работала уборщица, собиралась пойти к себе домой, чтобы попросить её вернуться, как вдруг, когда она собиралась закрыть дом, чтобы подняться наверх, деревне Домен, она увидела кого-то, кто, пройдя через садовую калитку, подошёл к крыльцу дома.

С первого взгляда г-жа Вердон узнала персонажа, о котором ей объявила г-жа Феро, только по его особенному силуэту.

Он был настоящим рождественским человеком с большой белой бородой, доходившей до пояса, и очень длинными, очень белыми вьющимися волосами, выбивавшимися из бархатного чепца, надетого на макушку.

У этого персонажа было телосложение, которое мы с удовольствием приписываем в воображении людям, занимающимся его профессией.

Он был закутан в нечто вроде большого плаща, похожего и на халат, и на пальто, и подпоясан в талии шнуром, как у монахов нищенствующих орденов.

На фигуре были большие железные башмаки, а на сгорбленной спине он нёс, подвешенный на ремне, большой кожаный мешок, набитый полотном и камнями.

— Профессор Маркус? — спросила г-жа Вердон, которая сдержала улыбку, увидев наряд этого человека и у которой, несмотря ни на что, не осталось плохого впечатления, потому что лицо этого старика, черты которого были скрыты под густым пучком лохматых волос, закрывавших почти всю целых два удивительно умных и одухотворённых глаза сияли на его лице.

Как сказал инспектор отеля «Палас», муж мадам Феро, этот человек вовсе не животное!

Старик, однако, поклонился своему собеседнику. И, сделав это движение, он уронил свою сумку, которая раскрылась на земле, разбросав вокруг себя принадлежности геолога, включая маленькие стальные кирки, мастерки и образцы ярких камней.

Бросив печальный взгляд на свой багаж, разбросанный в саду, старик, несомненно, знавший уклад жизни, оставил эти вещи в беспорядке, чтобы приблизиться к г-же Вердон и представиться ей в правилах.

— На самом деле я профессор Маркус, — заявил он, — Маркус из Цюриха, о котором вы, возможно, слышали. Моя работа также известна всем умным и образованным людям, интересующимся геологией…

Мисс Вердон прервала его:

— Профессор, — сказала она, — я всего лишь бедная женщина, скромная домохозяйка, и ничего не понимаю в ваших знаниях, но ваше имя мне известно, потому что жена дворцового инспектора — Гостиница, к которой вы обращались вчера вечером, уезжает. здесь и сообщил мне о своём намерении поселиться у меня.

Вспыхнуло удовлетворение в глазах старика, который, ещё раз поклонившись до земли, спросил со смиренным видом:

— Буду ли я иметь честь быть одобренным вами, мадам?

Г-жа Вердон, хотя обычно ей было очень грустно, поджала губы, чтобы не рассмеяться.

— Он сделает предложение руки и сердца, — подумала она, — что этот благородный старик не будет торжественнее!

И, стараясь подняться на тон собеседника, она ответила, делая поклон:

— Для меня будет большой честью, господин профессор, принять вас арендатором второго этажа моего дома, если мои условия вас устроят и если вы не будете слишком трудны!

Тем временем профессор собрал камни, инструменты и бельё, уцелевшие из его сумки; сложив всё обратно в сумку, он ответил проникновенным тоном:

— Мои условия будут вашими, сударыня, и я заранее заявляю, что доволен вашей установкой, потому что она мне наверняка будет удобна. Фактически, я имею привычку проводить половину ночей под звёздами и ночевать в горах, как пастухи или даже серны.

— Хотите, я покажу вам ваши будущие апартаменты?

С этого момента г-жа Вердон проводила гостя в дом.

— Вот, — указала она ему, — твоя спальня. Рядом с ним ванная комната.

Старик не взглянул на мебель, не обратил внимания на затхлый запах.

Он подбежал прямо к окну и, открыв его, перегнулся через перила балкона, чтобы выглянуть наружу.

— Какая великолепная панорама! он сказал. Дофине – страна волшебства и мечтаний. Поздравляю вас, мадам, с тем, что вы поселились здесь. Вы давно там живёте?

— Десять лет-с, а может быть, и больше, но, как вы говорите, это чудесная страна, иногда суровая и меланхоличная, но всегда прекрасная!

— Создаётся впечатление, — продолжал профессор, — что эти огромные горы, стоящие перед вами, — это существа, которые мыслят, а облака, плывущие над их вершинами, — живые существа. Часто, сударыня, мне случалось, когда во время моих странствий я ударял молотком по какой-нибудь скале, у меня возникало очень ясное впечатление, что я совершаю своего рода кощунство и причиняю кому-то страдания. обездвиженный в виде горы по воле всемогущего существа!

Мисс Вердон кивнула, соблазнённая языком и разговором своего собеседника.

Конечно, это был не только образованный человек с прекрасными и великими мыслями, но и незаурядный и тонкий ум.

У него не было акцента, хотя он был из Цюриха; несомненно, его эрудиция должна была быть глубокой.

Однако г-жа Вердон продолжила:

— Хочешь, чтобы мы сейчас пошли в столовую?

Но при этих словах профессор Маркус удивился.

— В столовой?… — сказал он, — будет ли в моём распоряжении такая же комната?…

— Без сомнения, — сказала г-жа Вердон.

Затем, увидев скучающий взгляд учёного, она спросила:

— Вам этого случайно не хотелось бы?

— Ну да, — ясно сформулировал профессор Маркус. Я признаю вам, сударыня, что наличие столовой требует наличия и кухни.

— Но, конечно, — сказала г-жа Вердон.

И она направлялась к концу коридора с намерением показать своему будущему арендатору, что необходимая кухня существует. Он остановил его:

— Пожалуйста, ничего не делайте, мадам, — попросил он. — Я убеждён, что ваш дом очень хорошо обустроен, но мне всё же приходит в голову болезненная мысль. Существование кухни предполагает необходимость наличия плиты, и уверяю вас, что я едва ли могу представить себя обсуждающим с человеком, выполняющим эту работу, текущие, прошлые или будущие цены на продукты питания!

— Однако, — сказала г-жа Вердон, — это необходимость существования!

И она подумала про себя:

— Какой дьявольский оригинал этот старый учёный!

Однако у профессора Маркуса была манера вести себя и говорить вещи, которые вызывали сочувствие.

Он понял, что его позиция не вызывает недовольства г-жи Вердон, и с этого момента старый геолог, глядя в лицо своей собеседнице, предложил ей:

— Я воображал, сударыня, что, приехав к вам, я мог бы надеяться избавиться от всех этих мелких забот материальной жизни, вредящих спокойствию моего мозга, необходимому мне для продолжения моей работы. Ой! Я не привередлива, и меня устраивает самая маленькая вещь. Две яичницы, отбивная, это мой обед! Что касается ужина, несколько овощей и стакан воды, для моих нужд этого более чем достаточно!

— Я вижу, ты идёшь! — сказала г-жа Вердон, улыбаясь. Вы хотите, чтобы я позаботился о вашей еде!

— Вы были бы добрейшей из женщин, — парировал профессор, — если бы согласились!

— Боже мой! — сказала г-жа Вердон после молчания. — Я не вижу в этом большой проблемы; моя экономка прекрасно умеет готовить еду для нас обоих, и если это будет вам полезно, я буду очень рад…

Весьма светский человек, старый учёный, поклонившись г-же Вердон и взяв её руку, почтительно поцеловал её.

Старушка была очень тронута.

— Видно, он обаятельный человек! говорит она себе.

После того, как она восприняла первый контакт с этим неизвестным арендатором, которого она решила привести в свой дом, сама не зная почему, с простой целью использовать бесполезный этаж своего дома, а не зарабатывать деньги, поскольку она была богата, г-жа Вердон стала вполне человеком.

— Кстати, — спросила она, сверившись с часами, которые как раз работали, и заметив, что сейчас час дня, — кстати, вы обедали, сэр?

— Пока нет, — признался учёный.

Г-жа Вердон возмутилась тем, что забыла задать хозяину такой естественный вопрос.

— У меня есть другие привычки, — сказала она. — Я завтракаю в одиннадцать утра.

Потом, быстро спустившись на первый этаж, она сказала, а старик последовал за ней:

— Я собираюсь приготовить вам обед, который будет очень скромным, очень скромным, но вы меня извините, я его не планировал?…

И хотя старый учёный отказался причинять ему такое беспокойство, г-жа Вердон с очаровательной грацией быстро накрыла на стол, поставила на стол несколько закусок, едва закипела холодная баранья нога, затем откупорила бутылку хорошего вина.

— Пожалуйста, пообедайте, сэр, — сказала она.

По своему усмотрению она собиралась уйти, но учёный остановил её.

— Ой! Госпожа, не уходите; Составь мне компанию. Я так счастлив иметь возможность поговорить с кем-то из вашего мира и вашего интеллекта!

Лишь через два часа учёный покинул столовую, поблагодарив г-жу Вердон, которая не отходила от него на протяжении всей скудной трапезы.

Однако старый учёный и старушка разговаривали с таким оживлением и энтузиазмом, что времени им показалось очень мало.

Учёный был обаятельным, интересным, образованным, необычайно привлекательным человеком.

Мисс Вердон была умной, приятной собеседницей, а также очень светской женщиной.

И за два часа они открыли друг друга и одинаково оценили друг друга.

Десять лет одиночества, в течение которых г-жа Вердон заключала себя в добровольной и абсолютной изоляции, не уничтожили в ней привычек светской женщины, которыми она наверняка когда-то обладала.

Что касается профессора Маркуса, то наука и образование, которые он приобрёл за свою долгую жизнь, не привели к исчезновению принципов хорошего образования, которые он, несомненно, получил в ранней юности.

Когда они вышли из столовой, двое стариков, казалось, были в восторге друг от друга.

Профессор Маркус с энтузиазмом говорил об этом живописном Дофине, которого он уже полюбил, прежде чем узнал об этом.

А г-же Вердон было стыдно признаться ему, что за те десять лет, что она там прожила, она едва ли раз или два в месяц бывала из Гренобля в Домен и из Домена в Шамбери!

— Что! — воскликнул профессор, вы никогда не были на горе?

— Ну нет, — парировала г-жа Вердон, добавив:

"Во-первых, мои старые ноги не позволяют мне этого сделать, и, кроме того, я наслаждаюсь здесь таким прекрасным видом, такой обширной панорамой, что я не испытываю желания увидеть что-либо ещё.!"

Во время разговора г-жа Вердон повела профессора в конец сада, где была терраса.

— Именно здесь, — заявила она, — я провожу большую часть своих дней, когда позволяет погода. Мы открываем, вам не кажется, профессор, великолепную панораму?

И, протянув дрожащую руку, заканчивающуюся белой морщинистой кистью, г-жа Вердон указала своему собеседнику на великолепную долину Изера, раскинувшуюся у подножия террасы, доходящую до первых предгорий массива Шартрез.

— Перед нами, — объяснила г-жа Вердон, — Гран-Сом; затем, слева, эта крутая гора, с которой открывается вид на Гренобль, называется Каск-де-Неро.

Анекдоты профессора очаровали госпожу Вердон, она не хотела остаться в стороне от остроумия и интересной документации по отношению к учёному.

— Кто-то только что рассказал мне, — начала она, — о Шлеме Нерона, очень странную историю…

— Действительно? — сказал профессор, о чём?

— Это то видение, — продолжала г-жа Вердон, — которое было у маленького ребёнка, чью мать я знаю. Луи Феро, так его зовут, увидел бы вчера на вершине Каск-де-Нерон грозный и гигантский силуэт, вырисовывающийся на фоне заснеженных вершин, гиганта…

Но г-жа Вердон внезапно остановилась и побледнела.

— Боже мой! Боже мой! — сказала она, в то время как её глаза оставались упрямо устремлены на гору, о которой она говорила. Боже мой! Я являюсь объектом галлюцинации?

Она инстинктивно наклонилась к профессору и, опершись на его плечо, спросила его мучительным голосом:

— Ищите себя! Смотреть!

Заинтригованный профессор посмотрел…

В то время как долина, учитывая уже поздний час дня, растворялась в дымке и исчезала под туманом, красное и яркое заходящее солнце переливалось своими лучами на ослепительно-белые вершины, увенчивающие Шлем-Нерона.

Казалось, будто в сердце ледников зажгся огромный огонь, и снег таял под жгучей лаской огненного языка.

Но вдруг, когда профессор посмотрел, он начал в свою очередь; его руки, тонкие и жилистые, стиснули подлокотники деревенского кресла, в котором он сидел.

— Ах! например, — ворчал он, — это невозможно! Что это значит?

С тех пор учёный и старуха, не переговариваясь ни словом, как ошеломлённые свидетели наблюдали за зрелищем, разворачивавшимся перед их глазами.

Из хаоса, образованного ледяными иглами и снежными холмами, нависавшими над горой, отчётливо выделялся силуэт, который мало-помалу становился всё отчётливее.

Казалось, что заходящее солнце, бросая свои лучи на вершины, само очерчивало контуры того, что могли видеть жители долины.

Это был прежде всего человеческий профиль, огромный, гигантский, грозный; профиль человека с могучим носом, лоб широкий, как мост через поток, рот открытый, как пещера, подбородок коротко острижен, как расщелина в скале, как стена пропасти…

Затем линия снова заявила о себе.

И теперь на льду можно было увидеть могучего телосложения человека, одетого в тёмную одежду. Его одежда казалась разорванной, огромная, размером с паруса корабля, как огромные флаги.

Лучи солнца, всё ешё ласкавшие это тело, как светящаяся кисть, очертили формы двух ног, похожих на колонны собора или, по крайней мере, на большие корявые стволы деревьев, измученные корни одной из которых состояли из пальцев ступни. огромная ступня, которую, судя по ранам и синякам, которые она несла на поверхности, словно насильственно вырвали из ботинка.

Потом, через несколько мгновений, это необыкновенное видение померкло, потускнело, исчезло совсем…

И с тех пор старый учёный и г-жа Вердон видели вершины Шлема Нерона только такими, какими их нарисовала природа, такими, какими они были до тех пор всегда, и никто никогда не подозревал, что чудовищный гигант имел в виду идею прихожу и использую его как кушетку!

Теперь это видение давно исчезло, гора приняла свой обычный вид, а профессор Маркус и мисс Вердон всё ешё находились в глубочайшем изумлении.

Они не обменялись ни словом и, как ни странно, оба были одинаково встревожены.

Наконец геолог встал.

Голос у него изменился, лоб стал серьёзен и обеспокоен, глаза были очень обеспокоены…

Он медленно произнёс:

— Пожалуйста, простите меня, мадам, что я так долго беспокоил вас своим присутствием, мне важно пойти и побеспокоиться о своём багаже. Поезд, который привозит их из Гренобля, должно быть, уже прибыл, я еду на вокзал.

Он не говорил о видении, он даже больше не смотрел в сторону Шлема Нерона.

Мисс Вердон отпустила его, ограничившись лёгким кивком головы.

Однако она высказала следующее:

— Важно, чтобы я позаботился о вашей установке, сэр. Я собираюсь убедиться, что всё готово к сегодняшнему вечеру.

Затем два собеседника разошлись.

Когда они были вне поля зрения друг друга, у обоих было поистине необыкновенное поведение.

Профессор Маркус, который до этого момента оставался очень спокойным, шёл большими шагами, постукивая пяткой по земле на небольшой дорожке, которая вела его от поместья г-жи Вердон к вокзалу Домен.

Он больше не стоял сгорбившись.

Он выпрямил пояс и, продвигаясь вперёд с удивительной уверенностью, сверкая глазами, ворчал, стиснув зубы:

— Что это значит, и как это возможно, что мы не только видим это, но можем видеть его таким большим?..

Если бы кто-нибудь угадал мысли профессора Маркуса, он бы не устал его расспрашивать…

Конечно, если так думать, старый учёный должен был многое знать о великане, появившемся в Шлеме Нерона, но, возможно, он не хотел бы говорить то, что знал…

Что касается г-жи Вердон, то едва она вернулась домой, как побежала в свою комнату и открыла ящик.

Она достала фотографию очень молодого человека и долго смотрела на неё, поджав губы.

Она, казалось, не была тронута, а скорее озадачена.

— Любопытно, — подумала она, — какое необыкновенное сходство! У этого бедного несчастного уже была очень странная смерть, кажется, судьба пытается создать вокруг него тайну и невероятное. Боже мой, Боже мой! Что это значит?

Мадам Вердон нервно ходила по комнате, скрестив руки на груди и тяжело вздымая грудь.

Всё её старое тело дрожало; она была очень обеспокоена, она медленно выговорила:

— Мне нужно будет знать, видели ли другие люди, такие как я, как маленький Луи Феро, это необыкновенное видение. Прежде всего я должен поговорить об этом с нотариусом Говеном, потому что Говен, вернувшись из Парижа, рассказал мне, что он видел, ясно видел и даже узнал труп!..

#18 — Гигантский труп

Прошло сорок восемь часов.

В густом тумане, который иногда бывает в горных районах в начале весны, мужчина вышел из поезда, идущего из Парижа, на вокзале Гренобля, куда прибыл около семи часов утра.

Как только этот путешественник, пятнадцать часов трясшийся в своём вагоне и переживший досадную пересадку в Лионе около четырёх часов, оказался на платформе вокзала, он начал расхаживать взад и вперёд, чтобы согреть ноги, а пока поднял воротник пальто.

Затем, запросив у сотрудника информацию, которая, несомненно, была близка его сердцу, он, похоже, был очень разочарован, получив отрицательный ответ.

Этот человек спросил:

— Во сколько отсюда отправляется поезд до Домена?

На что почтальон станции ответил:

— Поезд Домен, сэр, отсюда не отправляется по той простой причине, что этот населённый пункт не обслуживается железной дорогой П.-Л.-М. но мимо Societe des chemins defer на дороге Дофинуаз. Выйдите из вокзала, пройдите по проспекту метров триста; Вы прибудете на площадь Гренетт, и там вам сообщат расписание поезда, который доставит вас до места назначения.

— Спасибо, — сказал человек, который, хмурясь, кашляя, сплёвывая, надвинул шляпу на глаза и пошёл пешком в указанном ему направлении.

— Забавный гражданин! — подумал служащий, посмотрев на него с презрительным видом, и прибавил тихим голосом:

— Ещё один бенефициар, только что путешествовавший за счёт Компании!…

Действительно, этот персонаж, вышедший из вагона первого класса, при выходе со станции вручил талон на бесплатный проезд.

Не сознавая, однако, что его особа не внушала уважения и уважения у станционного служащего, прибывший из Парижа путешественник торопливо двигался в направлении площади Гренетт.

Там он нашёл нужную информацию и не без сожаления узнал, что ему придётся ждать полтора часа, прежде чем сесть на поезд, который сможет отвезти его в Домен.

— Как далеко мы находимся? – спросил он.

Начальник вокзала сообщил ему:

— Пятнадцать километров, сэр.

— А ваш вирглер, — продолжал путешественник, — сколько времени нужно, чтобы совершить это путешествие?

— Час с четвертью.

Мужчина подсчитал:

— Полтора часа ожидания… полтора часа пути… в моих интересах было бы дойти туда пешком!

И с тех пор, приняв это решение, прежде чем отправиться в путь, он зашёл в небольшой ресторанчик и ему подали плотный холодный обед, чтобы облегчить желудок.

Кто бы увидел его в этом маленьком, скромном заведении, быстро, но без нервозности пробующего два яйца и ветчину, кусок холодного мяса, который он запивал небольшим количеством чистого местного вина, наверняка не заподозрил бы в личности этого человека. потребитель.

Однако он был популярен, знаменит, у него было имя, внушающее доверие и уважение, мы знали, что каждый раз, когда где-то был риск или опасность, любую смелость проявить, мы находили её там.

На самом деле этим человеком был Жюв!

У полицейского, как только он сбежал от зловещей шайки апачей, в которую он так необычным образом попал, на самом деле возникла только одна мысль: продолжить своё расследование и попытаться выяснить, приехав в Гренобль, по какой загадочной причине несчастный Дэниел был убит.

Жюв уехал из Парижа успокоенный, довольный новостями от Фандора, а также успокоенный с точки зрения телефонного звонка из Бузиля, согласно которому труп Даниэля исчез бы из морга.

Он глубоко вздохнул, когда увидел, как и прежде, распростёртыми на плитке холодильной камеры бренные останки человека, которого природа, с помощью грима, сделала настолько похожим на его друга Фандора, до такой степени, что когда его он увидел впервые, в поезде из Амстердама в Брюссель, Жюв там ошибся, и ещё раз ошибся в морге!..

Полицейский засунул обе руки в карманы, расстегнул пуговицы пальто и выехал из Гренобля по дороге в Жьер, ведущей в Домен.

К Урьяжу шло множество электрических трамваев, и Жюв мог воспользоваться ими, чтобы сэкономить часть пути.

Но он не только чувствовал необходимость размять ноги и насладиться чистым воздухом этого прекрасного весеннего утра, но он также чувствовал, что прогулка прояснит ему голову и что, кроме того, важно не прийти слишком рано к дому человек, которого он утверждал, что навещал.

На самом деле Жюв приехал в Гренобль с целью познакомиться с этой г-жой Вердон, о которой он слышал несколько раз и которая была косвенно замешана в загадочном деле, имевшим серьёзные последствия в виде до сих пор необъяснимой смерти молодого Даниэля.

Говен, молодой нотариус из Гренобля, предоставил Жюву странную информацию о мадам Вердон, его клиентке.

Конечно, полицейский, знавший столь же причудливое прошлое молодого табеллиона, держал последнего в низком уважении и не был расположен считать каждое его слово имеющим силу слов Евангелия. Тем не менее полицейский посчитал, что ему лучше всего узнать и поговорить с человеком, который, несмотря ни на что, казалось, был причастен к трагическому приключению, закончившемуся смертью Дэниела.

Ей сказали, что г-жа Вердон — богатая пожилая женщина, которая живёт одна в небольшом, красивом и удобном поместье, которым она владеет. Это женщина очень простых нравов, со всеми в прекрасных отношениях, но не имеющая ни с кем близости.

Она получает мало писем, никогда не приводит людей к себе домой; его существование кажется нормальным. Она стара, мало выходит из дома, что понятно, и живёт в буржуазной элегантности лучшего качества, что говорит о том, что у этой женщины не было ни превратностей судьбы, ни разочарований и что, с другой стороны, это не выскочка.

Жюв пытался получить от Говена некоторую информацию о финансовом положении г-жи Вердон.

Молодой человек, то ли потому, что не хотел сообщать об этом полицейскому, то ли потому, что действительно уважал профессиональную тайну, отказался давать какие-либо сообщения по этому поводу.

Разумеется, Жюв был в курсе плохих слухов, ходивших о г-же Вердон…

И в частности, одни говорили ей, что она авантюристка, другие, что она женщина с самой страшной загадкой в её существовании; но полицейский слишком хорошо знал, чего стоит такого рода информация, чтобы обратить на неё внимание.

В конечном итоге он доверял только одному — своему личному мнению.

Он прибыл в Домен около половины десятого утра и нашёл живописную деревню особенно оживлённой.

Накануне здесь был рынок в перчатках, и в этот день рабочие немного отдохнули и позволили себе некоторую свободу; организовывались прогулки, люди выходили из домов в праздничной одежде. На следующий день после рынка в Домене настоящее воскресенье.

Жюв поселился в кабаре на главной площади. Заведение было очень загружено, ведь оно было ещё и залом ожидания железнодорожного вокзала, который вскоре должен был прибыть из Гренобля.

Там были влюблённые пары, отважные крестьянские семьи, тащившие за собой десятки детей с грязными носами. Несколько старых горцев с палками и коваными башмаками бросили живописную ноту в эту шумную и радостную толпу, готовившуюся отправиться то ли в Гренобль, то ли в окрестные деревни.

Жюв сидел в задней части кабаре и воспользовался моментально возникшим у него вниманием, заказав бутылку закупоренного вина, чтобы заставить хозяина заведения поболтать.

— Я маклер, — сказал он, — продаю ковры. У меня на станции есть несколько отличных образцов, но я оставил их, чтобы избежать хлопот. Вы из деревни, не могли бы вы подсказать мне людей, к которым я мог бы пойти и сделать предложения?

На что трактирщик ответил:

— Остальные из нас здесь вряд ли богаты, и люди, у которых есть сбережения, не развлекаются роскошью. Ковры излишни, и я не вижу никого, кто мог бы их у вас купить, кроме местного бакалейщика… Да и то это вычищенные ковры, которые он держит, как если бы вы сказали половики. Это твой тип?

— Нет, — сказал Жюв, улыбаясь. У меня есть ковры из Турции, ковры с Востока, одним словом роскошные ковры…

— Что ж, мой мальчик, — безапелляционно сказал трактирщик, — если у меня есть какой-нибудь совет, так это уйди, потому что ты не будешь делать здесь никаких дел.

Полицейский, однако, налил напиток владельцу заведения.

— Хочешь выпить со мной? – сказал он.

Трактирщик не отказался.

Он улыбнулся незнакомому хозяину из доброты, из вежливости; на самом деле он даже не знал, что ей сказать.

Жюв, однако, снова заговорил, потому что у полицейского была своя идея, и он, как будто бы, спросил:

— Я видел, — сказал он, в Директории, — что здесь живёт очень богатая старушка, у которой есть симпатичные поместья при въезде в деревню…

Хозяин рассмеялся:

— Моё слово! Директория хорошо информирована, раз она даёт все эти подробности!.. Или, мой мальчик, ты хорошо знаешь жителей страны… Ты, однако, прав, и я сейчас не об этом думал. . Это правда, есть г-жа Вердон, которая сходит за деревенскую хозяйку; но я не думаю, что она очень богата. Лучшим доказательством является то, что недавно она искала постояльца…

Жюв немедленно прервал его.

— Уточните, — попросил он. — Она ищет постояльца?

На самом деле полицейскому только что вдруг пришла в голову мысль, что, возможно, под предлогом переезда жить к г-же Вердон он сможет познакомиться с ней, не раскрывая своего статуса.

Но трактирщик тут же разрушил эту надежду.

— Она пансионера искала, — продолжал он, — она его даже нашла… Весёлый парень, например… Он, говорят, профессор. Я видел его вчера ; он пришёл сюда заказать пиво и нанять слуг по поручению г-жи Вердон.

— Значит, у неё не было слуг? – спросил Жюв.

— Пока нет, кроме уборщицы. Вот, кажется, теперь, раз у неё есть этот жилец, в доме будут камердинер, горничная и кухарка. Когда приедет кучер и автомобиль?..

Трактирщик шутил. Однако Жюв был в недоумении. Конечно, поведение этой дамы Вердон было весьма странным! Как сказал трактирщик, факт взятия постояльца указывал на то, что владелица, конечно, не должна быть очень богатой, но тот факт, что, как только эта постоялица была найдена, она понесла огромные расходы, например, найм многочисленной прислуги, вероятно, удивить ещё больше.

Жюв спросил:

— Этот пансионер, этот профессор, что он за человек?

— Старик, — ответил трактирщик, — с большой белой бородой и в длинном пальто, доходившем до щиколоток. Он похож на старого немецкого еврея. Судя по всему он астролог или геолог, точно не знаю. Его зовут Маркус, и родом он из глубин Швейцарии… Но, в сущности, какое вам всё это дело?

Вопрос трактирщика поразил Жюва. Он просто ответил:

— Если я спрашиваю вас об этой информации, то всегда в надежде, что, общаясь с вами, я найду кого-нибудь, кто сможет купить мне ковры.

Раздался резкий свисток: это автопоезд, опоздавший на полчаса из Гренобля.

И пока кабаре, считавшееся залом ожидания, мгновенно опустело, а вагоны маленькой железной дороги наполнились путешественниками, Жюв тоже покинул гостиницу и направился в сторону поместья, где проживала г-жа Вердон.

Через час полицейский вернулся в кабаре. Он был в очень плохом настроении, и лицо его, несомненно, выражало его чувства, потому что трактирщик, увидев его, подошёл и сел рядом с ним.

Он знакомо похлопал его по плечу.

— Ну, мой мальчик, — сказал он, — ты, должно быть, поверишь, что это не сработало!.. Ты выглядишь очень раздражённым!

— Да, — признался Жюв, эта дама даже не хотела меня принимать!

— Баст! — сказал трактирщик. Один клиент потерян, десять найдено… Тебе придётся принять решение, друг мой. Ты выглядишь усталым ; На вашем месте я бы неторопливо пообедал здесь, а затем поехал бы в Гренобль, где у меня наверняка было бы больше дел.

— Возможно, вы правы, — продолжал Жюв, который сел и в меланхолии приступил к трапезе, которую посоветовал ему приготовить трактирщик.

На самом деле Жюв не был принят г-жой Вердон.

Он не настаивал на том, чтобы добраться до неё, что было бы легко, если бы он хотел заявить о своём статусе инспектора полиции, если бы он просто упомянул её имя.

Но Жюв при этом настоял на том, чтобы расспросить его инкогнито, и слуги, грубо ответив ему, что мадам его непременно не примет, он ушёл.

Днём Жюв медленно вернулся в Гренобль. Это было, может быть, около половины четвёртого или четырёх часов, когда вдруг в трамвае, где он находился, как будто внезапно возникло сильное волнение.

Нас остановили на небольшой станции, а соседи Жюве, деревенские мужчины и женщины, все покинули свои места, скопом отошли в сторону трамвайного поезда и, опустив окна, чтобы посмотреть в открытые окна, всматривались в небо. с тревожным и заинтригованным видом.

Жюв задавался вопросом, в чём может быть причина такого внезапного внимания, направленного в определённом направлении.

Он прислушивался к разговорам, слышал некоторые странные реплики:

— Думаю, мне будет очень страшно! — произнесла молодая девушка, которая до крови щипала руку своей соседки, молодой человек, вероятно, её любовник.

Старый крестьянин с шатким вожаком покачал головой и улыбнулся с разочарованным и ироничным видом людей, повидавших многое.

Он был рядом с Жювом и фамильярно вызвал его в свидетели:

— Вы всё-таки верите, что этот юноша наивен! Потому что вчера по кабаре прошёл слух, что они воображают, что увидят его вот так, в назначенное время, как будто он действительно существовал!

— Очевидно! — сказал Жюве, который хотел показаться понимающим и который не понимал…

Служащий поезда уже собирался дать сигнал к отправлению, но был встречен возмущённым протестом всех пассажиров.

— Подожди пять минут! кричали ему. Вот солнце садится… оно совсем близко от самой высокой вершины, и нам не понадобится много времени, чтобы увидеть его…

А потом послышались крики испуганных женщин, глупое хихиканье немного испуганных людей, шёпот со всех сторон…

— Вот! вот! — кричали мы.

И все взгляды были устремлены на вершину горы, которая, как знал Жюв, была Шлемом Нерона.

Машинист поезда не подал сигнала к отходу, а сам, забыв о своей служебной роли, был в числе самых взволнованных мыслью о том, что нам предстоит увидеть.

Теперь путешественники явно ошиблись, потому что за криками радости последовал ропот разочарования; мы не видели ничего, ровным счётом ничего ненормального, на горе с увенчанными снегом вершинами, которую заходящее солнце золотило в светящемся луче этих последних вечерних лучей.

Жюв, как и остальные, наблюдал и не осмеливался, опасаясь быть замеченным, спросить, чего мы ждали, что надеялись увидеть.

Однако он уже собрался спросить своего соседа, старого мужика с покосившимся поваром, как в толпе пассажиров трамвая поднялся невероятный шум:

— Вот! вот!

— На этот раз сомнений нет… только посмотрите, какой он большой!

— Конечно, ведь он великан…

— Какой он злой вид!

— Вы не можете знать, мы не видим его лица…

— А ноги!.. Какие большие!.. Посмотрите на его ботинок; Похоже на тележку с сеном!

На этот раз Жюв, чей взгляд следил за взглядами толпы и чьи уши слышали, что говорилось вокруг, побледнел, очень побледнел.

Конечно, он был за сто миль от того, чтобы ожидать зрелища, которое он теперь видел, зрелища, конечно, нового для него, но, казалось, знакомого жителям этой местности.

Полицейский, действительно, только что увидел, как мало-помалу раскрывается фантастический и гигантский силуэт человека чудовищных размеров, который, казалось, спал или застыл в жёстком сне смерти, на вершине горы, необъятной и гигантский человек, человек, который на первый взгляд мог иметь длину двадцать метров и соответствующую ширину.

Это было неприемлемо. И если население, наивное через шутки или невежество, поверило в гиганта, Жюв тут же заявил себе, что этого не может быть, что там просто есть тайна, тайну которой он не совсем ясно понимает.

Но не это сделало Жюва таким бледным, не это заставило его вдруг испытать какую-то нервную дрожь.

Полицейский, как и все остальные, на несколько секунд, ровно настолько, чтобы его осветило заходящее солнце, увидел гигантское лицо так называемого горного спящего.

Однако полицейский не мог сделать это замечание без бурных эмоций.

Ему даже казалось, что он знает черты этого лица и что это было лицо, которое было ему очень знакомо, лицо человека, которого он долго созерцал в течение нескольких дней. которому смерть придала пугающую жёсткость…

Что всё это значит?

Что могло случиться?

Это был следующий день, может быть, час дня, и пока в Гренобле люди приходили и уходили оживлённые, активные, радостные, на крутом склоне Каск-де-Неро двое мужчин, которые были связаны друг к другу по верёвке лезли мучительно.

Они шли с рассвета и хотя ушли недалеко, но всё же уже устали. Один из них, мужчина с бритым лицом и крепкого телосложения, добравшись до небольшого цирка, вырытого в расщелине скалы, упал на каменную глыбу и громко подул.

Его товарищ, смуглый человек с крестьянской внешностью, подошёл и сел рядом с ним. Усталым жестом он расстегнул сумку, которую нёс на плечах, и положил её на землю.

Потом молча рассмотрев своего молчаливого и поглощённого спутника, он всё же решил заговорить с ним:

— Итак, мистер Роберт, вы совершаете восхождения для вашего удовольствия?

— Только для моего удовольствия, — ответил мужчина, которому был адресован этот вопрос.

— Ах, очень хорошо! — продолжал земляк, который по одежде походил на горного проводника.

Действительно, это был один. Он продолжил:

— А есть ли у господина привычка бывать в таких красивых пейзажах?

— Да, друг мой, да!

Гид ещё колебался говорить, но всё же решил:

— В этом районе есть горы покрасивее этих, и на них легче подняться. Я не понимаю, почему этот джентльмен хотел сделать «Шлем Нерона», ведь он мог поехать в Гран-Сом, в Бельдоне или куда-нибудь ещё, как ему заблагорассудится.

— Все эти горы я уже сделал, — ответил турист, — в моей коллекции не хватает только великого Шлема Нерона.

Проводник посмотрел на своего путешественника с подозрением и подумал:

— Для человека, покорившего столько гор, он, похоже, не очень-то привык к восхождениям. Пришлось прикрепить его при первом проходе… правда, Шлем Нерона считается сложным…

Этот гид был любопытным; он спросил ещё раз:

— Если господин не слишком устал, возможно, он расскажет мне о своих восхождениях на другие горы…

В этом был саркастический умысел, нотка иронии, которая не ускользнула от путешественника, которого его проводник назвал мосье Робером.

И путешественник, нахмурившись, парировал:

— Истории моих восхождений интересуют только меня, друг мой, и я нанял тебя не в качестве своего аудитора, а скорее, чтобы ты привёл меня к Шлему Нерона…

Проводник подскочил:

— Вы утверждаете, что покорили вершину?

— Да прекрасно. Разве это не наши условности? Я даю вам сорок франков только для этой цели…

— Без сомнения, — ответил гид, — я обещал… Но если у меня есть какой-то совет джентльмену, то это не рисковать выходить на ледник. В начале весны снега не бывает; есть трещины в результате плавления…

Мужчина прервал:

— Неужели у нас нет верёвки, которая бы нас удержала?… Разве ты не проводник?

— Да-с, но всё же… несчастные случаи бывали и раньше… и в горах менее опасны, чем Шлем Нерона…

Двое мужчин некоторое время молча смотрели друг на друга, затем турист подошёл к гиду и отчётливо заявил ему:

— Я главным образом хочу прибыть на вершину Шлема Нерона до четырёх часов дня и дам вам ещё двадцать франков, если нам это удастся. Не пытайтесь напугать меня своими рассказами о трещинах и тающем снеге… Если мне придётся рисковать своей шкурой, я рискну! У меня нет страха, и, не будучи проводником, я знаю из собранной мной информации, что вы сейчас пересекли самые опасные проходы, правда ли это?

Гид потерял самообладание. Он снял шерстяную шапку и вертел её в руках…

— Я не говорю, сэр… я не говорю… — сказал он.

Его спутник настаивал:

— Значит, если ты мешаешь мне подняться туда, это потому, что ты боишься чего-то другого, кроме обычных опасностей горы?

Проводник покраснел, потом побледнел; наконец ясно заявил он:

— Ну, боже мой, сэр, я мог бы также сказать вам, что я боюсь великана!

Затем мистер Роберт взял своего проводника за руку:

— Ну, друг мой, — сказал он, — это страх, от которого тебе придётся избавиться, потому что именно для того, чтобы узнать, что это за великан, я нанял тебя, чтобы ты провёл меня в гору…

Кто был этот мистер Роберт, который так отчаянно хотел достичь вершины Шлема Нерона?

Мистер Робер, это был Жюв!

Полицейский со своей обычной энергией и холодной решимостью наконец одержал победу над угрызениями совести своего проводника.

На самом деле он боялся приближаться к заснеженным вершинам знаменитой горы, так как ходили слухи, что там обитает великан.

Но энергичный настрой его клиента-путешественника, а также желание знать, охватившее его сердце, чрезмерно возбудили любопытство, энтузиазм, а также смелость молодого человека.

После интервью посреди горы, во время которого они объясняли друг другу, Жюв и его гид ушли. Было ровно три часа, когда они достигли начала ледника.

То, что казалось со стороны Гренобля маленьким мерцающим озером ограниченных размеров, на самом деле было огромным ледяным полем или, лучше сказать, гигантской коркой, под которой ревели потоки, бурными волнами несущиеся к глубоким ущельям. и крутые склоны, вырытые на дне пропастей.

Ледник внизу начал пустеть, и, как предположил гид, заходить туда могло быть опасно, так как трещина в снегу или льду могла привести к непостижимой пропасти.

Жюв, однако, с бессознательной смелостью туриста, не привыкшего к горам, двинулся по зеркально отполированной поверхности великого ледника.

Он всегда ходил с картой в руке, определял своё местоположение с дотошностью географа и, казалось, что-то искал с постоянным вниманием.

Жюв повернул направо, направляясь к сердцу ледника.

Проводник следовал за ним на расстоянии. Двое мужчин были связаны верёвкой.

Горный человек был поражён тихой смелостью своего клиента, но больше всего его волновала, тревожила мысль о том, что приближается час, в который видели великана, и что в действительности он и турист находились на ледяном поле. где обычно видели лежащего человека гигантских размеров.

Неужели этот гигант должен был появиться внезапно?

А если бы это видение произошло, что случилось бы с гидом и его клиентом?

Гид всё меньше и меньше успокаивался, а Жюв всё больше недоумевал.

Полицейский обильно вспотел, несмотря на царивший на леднике холод. Внезапно он повернулся и встал рядом с гидом.

— Где мы конкретно? — спросил он её.

Тихим голосом гид ответил:

— Именно-с, в том месте, где поселился великан. Я, знающий гору, могу вас уверить, что в десяти метрах над нами, возле этой глыбы льда, которая сейчас переливается на солнце, обыкновенно ставит левую ногу великан… понимаете… тот, кто босой!

Инстинктивно взгляды двоих мужчин устремились на глыбу льда, которую гид указал и разместил в нескольких метрах над ними.

И вот, именно в этот момент, когда двое мужчин сосредоточили своё внимание на глыбе льда, они издали крик удивления:

— Нога великана! кричали они.

И действительно, их изумлённым глазам открылось необыкновенное видение:

Это был дюйм, огромный дюйм… дюйм босой ноги, который показался им сквозь прозрачность льда, дюйм, который они могли видеть теперь, когда солнце светило прямо на ледник!

Пока гид в ужасе отшатывался, Жюв бросился вперёд. Верёвка натянулась между ним и его проводником; он разрубил его топором и, не сознавая опасности, на которую бежит, поскользнулся на глыбе льда. С тех пор Жюв продолжал цепляться за иглу, которая плавилась под жаром его тела, ошеломлённый, поражённый увиденным.

Ой! теперь всё стало легко понять, и полицейский в течение секунды получил объяснение необыкновенным видениям, которые так волновали население Гренобля и окрестностей в течение последних сорока восьми часов.

Люди не ошиблись, когда сказали, что в горе кто-то есть, но их чувства обманулись, когда они приняли этого кого-то за великана!

Он был, наоборот, маленьким, стройным и худым человеком, мертвецом… трупом!

Жюв, побледневший, когда увидел его, сжал кулаки, созерцая его. Потому что на этот раз сомнений уже не было, и подозрения, возникшие у него накануне в трамвае, который вёз его обратно в Гренобль, стали яснее в его сознании.

Жюв находился рядом с трупом несчастного Даниэля, а труп несчастного мальчика был заключён в ледяную оболочку, как статуя в своей форме.

Теперь произошло явление, которое Жюв очень хорошо понял: каждый раз, когда солнце бросало свои лучи под определённым углом на этот толстый лёд, оно образовывало настоящую линзу, непропорционально увеличивая тела, которые мы видели. ледяной блок.

Вот почему труп несчастного Даниила, увиденный в определённый момент вечера, когда на него светило солнце, показался, если смотреть со стороны Гренобля и окрестностей, трупом великана!

Жюв, если бы он открыл путём рассуждений эту простую физическую проблему, объяснение тайны, волновавшей Гренобль, был бы со своей стороны ужасно ошеломлён!

Он не смел поверить своим глазам, не понимал, что произошло, потому что сомнений не было, в этом зеркале был труп Дэниела. Жюв видел этот труп накануне, перед отъездом из Парижа, на плитах морга.

Это казалось очень невероятным. Тем не менее он задал вопросы гиду.

Он остался у подножия ледяной глыбы, не решаясь приблизиться, даже не подозревая, что обнаружил Жюв.

Полицейский спросил его:

— Скажи мне, друг мой, какой день мы впервые увидели в горе этого великана?

Гид на мгновение задумался, а затем сказал:

— Впервые его увидели дети в школе, сэр. Явление произошло в прошлую среду, в четыре часа.

— Вы уверены, — спросил Жюв слегка дрожащим голосом, — что сегодня среда, четыре часа?

— Я в этом уверен, — сказал гид.

— Это хорошо! — сказал Жюв.

Но с тех пор полицейский почувствовал, что бледнеет; ему казалось, что сердце его перестало биться…

Сомнений не было, гид не лгал; мы видели великана в среду вечером в Гренобле, то есть были уверены, что в среду труп Дэниела находился в горе. Однако именно в тот же день, в ту же среду Жюв увидел в морге труп мертвеца, который он принял за труп Даниэля!

Значит, произошла путаница? Значит, трупов было два? А поскольку тот, что в горе, действительно принадлежал Дэниэлу, то кем мог быть тот, что в парижском морге?..

Жюв вытер лоб, с которого капал холодный пот. Он знал сходство, существовавшее между Фандором и Даниэлем, сходство, обусловленное искусным гримом мертвеца, сходство, которым Фантомас уже впервые воспользовался; Жюв задумался:

— Боже мой, Боже мой! возможно ли это?… Поскольку труп, который здесь, в горе, — это труп Даниила, того мертвеца, которого я видел перед отъездом в Гренобль, в холодильнике морга, то не Фандор ли это?.. .

#19 — Под сводами Нотр-Дама

— Ну, что нового, господин Фандор?

— Ну, немного, господин Бузиль! Об этом следует спрашивать скорее вас, тех, кто выполняет тяжёлую работу в городе и живёт как пенсионер с тех пор, как стал госслужащим!

— Государственный чиновник, господин Фандор! Это нечто лучше, чем обычный госслужащий! Это как бы кто-то сказал супер-официально…

Фандор молча улыбнулся, посчитав бесполезным объяснять Бузилю, что просто быть государственным служащим обязательно означает быть государственным служащим Государства…

Журналист заметил что-то вроде сумки, которую Бузиль нёс на плече, толщина которой заставила Фандора прищуриться.

— Ах! ах! — сказал он, потирая руки. — Это мой обед там?

— Как вы говорите, господин Фандор… пища для ума и пища для тела! Газеты для развлечения и обучения, еда и напитки для смягчения щёк…

Этот радостный разговор между неописуемым бродягой, ставшим чиновником, и бесстрашным журналистом был тем более удивителен, что формально противоречил помещению, в котором он происходил.

На самом деле это была своего рода тёмная, пропитанная влажностью камера, оборудованная только большим сундуком, больше похожим на гроб, чем на что-либо ещё.

Однако именно в этом сундуке только что провёл ночь Фандор, завернувшись в тёплые одеяла. Он проснулся при входе Бузиля, который с загадочным видом вошёл в комнату, где, без сомнения, его ждал журналист.

Фандор всё ешё находился в морге. Он не отказался от своего проекта, гораздо спокойнее, думал он, гораздо увереннее в том, что удастся привлечь к себе Фантомаса, поскольку, по неожиданному и чудесному случаю, Бузиль был назначен на должность охранника морга, смог Помоги ему.

Положение Фандора было поистине экстраординарным. Журналист, поскольку он свернул свой знаменитый проект, и не хотел сдаваться, хотя дни шли, а его не приводили к Фантомасу, на самом деле оставался среди трупов, в зловещем административном депо, куда помещают умерших, чьи личность не удалось установить, а также кого задерживает полиция для проведения экспертизы.

Фандор оборудовал сейф для хранения тел и спал там каждую ночь, пока Бузиль, пришедший в шесть утра на свою смену, не пришёл его разбудить.

В семь часов двери морга открылись для публики, и именно тогда для журналиста началась самая необыкновенная комедия, которую ему когда-либо приходилось разыгрывать в своей жизни.

Фандор, действительно, завернувшись в одеяла, чтобы не дрожать, сидел на одной из небольших тележек на колёсиках, имеющихся в распоряжении заведения, затем его затолкали в холодильное помещение, и он оставался там несколько часов в ожидании официального представителя. время закрытия — пять часов вечера, которое, как он заметил, наступило не без некоторого облегчения.

Ему приходилось, собственно говоря, постоянно, потому что там часто были люди, принуждать себя к абсолютной неподвижности, притворяться, словом, сойти за мёртвого.

В то утро Фандор был в особенно счастливом настроении.

— Ну, — спросил он вибрирующим голосом, чей звучный акцент приводил в ужас вечно боявшегося сюрприза Бузиля, — ну что, я сегодня заведу новые знакомства? Посмотрим, Бузиль, кого ты мне отдашь в соседи?

— Боже мой, господин Фандор, — сказал бродяга, — морг сейчас небогат! Наверное, поэтому так мало людей приходит посмотреть на трупы… Если не считать детей до двенадцати лет, которых мы не пускаем, у нас вчера было очень мало посетителей, и я думаю, что сегодня будет то же самое…

— Я очень на это надеюсь, — сказал Фандор, — утомительно оставаться на месте! И я счастливее всего, когда никто не приходит. Но ты не отвечаешь на мой вопрос, кто у меня будет рядом?

— Это ваш выбор, господин Фандор… их двое. Здоровяк, которого мы нашли позавчера в Сене, и хоботник…

— Ну, — сказал Фандор, — это товарищи, которые мне безразличны. Размещайте нас как хотите, но дайте мне время пообедать.

Журналист приоткрыл принесённую Бузилем сумку, достал буханку хлеба с сыром, которую проглотил зубами.

— Вот, — сказал он, — я отягощён! Поехали быстрее!

— Просто пришло время, — сказал Бузиль. — Учитывая приготовления, охлаждение комнаты и всю тряску, вопрос лишь в том, будем ли мы готовы к девяти часам; Тогда Фандор с помощью Бузиля закутался в одеяло по шею, оставив видным только лицо, затем сел на тележку, слегка приподнятую сбоку от головы, и стал ждать, пока бродяга заберёт его. … затолкали в холодильную комнату.

Бузиль, однако, приходил и уходил в хозяйственные постройки зловещего памятника, где, к счастью, на тот момент он был единственным сотрудником. Коллега, который у него должен был быть, был болен, и служащие администрации остались в своём кабинете, расположенном в другом конце морга, стараясь не приближаться к трупам.

— А газеты? — спросил Фандор. Ты не сообщил мне эту новость. Давайте посмотрим, что происходит?

— Позже, господин Фандор, позже!

Журналист начал бояться.

Хотя Фандор и жил жизнью монаха в этой странной келье, которую он сделал своим домом, он не был равнодушен к происходящему, даже наоборот.

Каждое утро, прежде чем затолкать его в холодильник, Бузиль быстро зачитывал ему самые сенсационные новости из газет.

Однако как только старый бродяга собрался удовлетворить журналиста, он начал с головы до ног.

Кто-то только что позвонил ему, голос крикнул:

— Бузиль! Бузилле!

— Ты даёшь имя собаке! – сказал протеже Жюва и Фандора. Мне звонит директор!

Бродяга, дрожа, побежал в конец коридора.

— А вот и я! — сказал он, снимая шапку.

Режиссёр, невысокий, сухой, очень смуглый человек в очках, приглушённым голосом спросил Бузиля:

— Скажи мне, мой друг. Вчера вечером я искал тебя, но тебя там не было…

— Ой! но да, Бузиль нагло заявил, которого на самом деле не было на своём посту, я там был!

Режиссёр не хотел обсуждать:

— Неважно! — прорычал он.

Затем он продолжил:

— Мне нужно было кое-что у тебя спросить. Вчера я получил странное сообщение именно от г-на Жюва; оно было датировано Греноблем. Господин Жюв спросил меня, находится ли ещё труп этого знаменитого Даниэля на своём месте. Я сказал да, думаю, я не ошибся?

То, что, по мнению режиссёра, было трупом Дэниела, на самом деле было Фандором…

Бузиль ответил, скрывая удивление, которое вызвал у него такой вопрос:

— Мертвец не пошевелился, господин директор, и если господин директор захочет его увидеть…

Но директор уходил.

— Нет-нет, всё хорошо, — сказал он, я уже ответил, что Дэниел ещё там.

Потом он ускользнул, и Бузиль вернулся к журналисту.

Оба они не без некоторого беспокойства прокомментировали историю, которую режиссёр только что рассказал Бузилю.

— Что это может означать? — задумался Фандор. И почему Жюв телеграфировал эту историю начальнику морга? Наконец, я рад, что ему сказали, что Дэниел всё ешё здесь!

Если Фандора это обрадовало, то Жюв не обрадовался, когда получил ответ. На самом деле, несчастный полицейский, когда он обнаружил труп настоящего Даниила на вершине шлема Нерона, имел величайшую надежду. Дело в том, что в Париже, в морге, этот труп больше не был найден, потому что, если бы он был там, сказал себе Жюв, ему пришлось бы заключить, что труп Шлема Нерона — это труп Даниила, труп в морге неизбежно должно быть оружие Фандора.

И пока Фандор и Бузиль задавались вопросом, касающимся этой депеши, не воспринимая дело иначе как трагическое, Жюв, получив ответ от директора морга, находящегося в шестистах километрах отсюда, в Гренобле, заплакал от отчаяния и поклонился его голова, побеждённая судьбой.

Однако Фандор настоял на том, чтобы Бузиль читал ему газеты.

У журналиста оставалось ещё десять минут, чтобы пошевелиться, поволноваться; после чего ему придётся взять на себя роль трупа с девяти утра до пяти вечера.

Бузиль, закончив прибираться, развернул газету и перечислил Фандору названия.

«Забудьте о политике, — буркнул журналист, — меня бреет, и я ничего не понимаю!» Переходим к последним новостям…

И вдруг Бузиль вскрикнул от изумления.

— Ах! Например! Господин Фандор…

— Что? Что это такое?

— Ну, это новости от Жюва…

Тогда Фандор, не беспокоясь об опасности быть застигнутым врасплох, выскочил из маленькой тележки, на которой он уже сидел и где при малейшей тревоге мог показаться мёртвым.

Он вырвал бумагу из рук бродяги, с ошеломлёнными глазами прочитал эту информацию:

Коммерческий служащий господин Робер, проезжая через Гренобль и получив удовольствие от восхождения на Каск-де-Неро, обнаружил на вершине горы труп человека, которого он прекрасно знал и которого, к тому же, жители Гренобля поспешили опознать. .

Речь идёт о останках молодого полицейского-любителя, на самом деле клерка нотариуса, г-на Даниэля, который необычным образом был убит несколько недель назад в поезде, идущем из Амстердама в Брюссель, и которого полицейский Жюв перевёз в Парижский морг, где он, предположительно, до сих пор находился. Город переворачивается с ног на голову, мы теряемся в догадках об этом странном событии.

— Я понимаю, — произнёс Бузиль после того, как Фандор прочитал ему это сообщение вслух, — что произошло. Потому что вы знаете, господин Фандор, что человек по имени Роберт — не кто иной, как господин Жюв? Поэтому он, должно быть, предположил, что труп Дэниела был перенесён на гору и что это, должно быть, был удар Фантомаса. Поэтому он вчера и телеграфировал, чтобы убедиться, что мертвеца здесь больше нет…

Бузиль расхохотался.

— Ну, например, господин Жюв, должно быть, очень удивился, когда директор телеграфировал ему, что труп всё ешё здесь!..

Однако Фандор был очень озадачен.

— Сапристи, — подумал он, — эта история способна раскрыть всё. Пока директор прочитает эту депешу, он придёт и удостоверится сам, что её труп всё ешё там… он увидит меня, взглянет на меня внимательно… Чёрт, чёрт! Что делать?

И Фандор явно обдумывал идею ухода, чтобы доказать правоту Жюве, когда в конце коридора снова раздался голос директора, на этот раз сердитый и сердитый.

— Ну, Бузиль, — проворчал он, — чего ты ждёшь, чтобы открыть заведение для публики и поместить покойника в холодильник? Уже десять минут восьмого, и мне говорят, что толпа теряет терпение!

— Пойдём, босс, пойдём! — крикнул Бузиль.

Фандора, который инстинктивным жестом прыгнул обратно в тележку, Бузиль толкнул в холодильник.

Двери, позволяющие публике войти в морг и посмотреть через одностороннее зеркало на выставленные трупы, были затем открыты, и несколько бездельников вошли в зловещее помещение.

С этого момента Фандор понял, что ему придётся оставаться там до пяти вечера.

Однако журналист обдумал ситуацию и через четверть часа решение было принято.

— Это последний день, который я провожу здесь, — заявил он. — Я буду очень рад, если смогу закончить его без происшествий и если меня не обнаружат до конца дня! Потому что ведь достаточно, чтобы эта депеша попала на глаза директору морга, чтобы я притянул довольно неприятную историю… Баст, — заключил Фандор, — мне всегда везло, я снова выйду нормально. один раз!

И тут журналисту, решив, что он больше не будет оставаться в морге, пришла в голову другая идея.

До двадцать седьмого числа месяца оставалось три дня, но именно двадцать седьмого вечера Фандору пришлось отправиться в Лиссабон, чтобы сесть на трансатлантический рейс, который должен был доставить его в Чили и который, по словам навигационные указания должны были прибыть в Южную Америку раньше, чем большой парусник, на борту которого, как знал журналист, находилась Элен.

А Фандор в своём холодильнике подсчитывал, что у него ещё будет время до того, как отправиться в Лиссабон, присоединиться к Жюву в Гренобле и узнать у полицейского, что происходит с Даниэлем.

Пока Фандор оставался неподвижным между вытащенным из Сены утопленником и человеком-сундуком, один лишь силуэт которого заставлял содрогнуться зрителей в морге, внутри зловещей резиденции, в отведённых для администрации помещениях, происходили довольно странные события.

Клерк, работавший с документами, услышал стук в дверь своего офиса.

— Заходите, — сказал он.

Появился рабочий.

Он был одет в синий комбинезон, в очень грязной кожаной кепке, нёс большую сумку с инструментами, а лицо его было скрыто не только под неухоженной бородой, но и под повязкой, скрывавшей глаз.

Мужчина коснулся пальцем кепки.

— А вот и я! — сказал он грубо. — Администрация послала меня слесарем починить трубопроводы холодильной системы. Кажется, дела идут не очень хорошо?

— Не знаю, и мне всё равно, — ответил чиновник, — это не моё дело.

— Итак, — продолжал рабочий, — с кем мне поговорить?

— Перейдите через двор, — сказал служащий, — дважды постучите в маленькую, выкрашенную в чёрный цвет дверь, а затем объяснитесь охраннику, человеку по имени Бузиль, который, без сомнения, и есть тот человек, который обратился с просьбой, чтобы мы приедем чинить холодильник.

— Очень хорошо, — заявил рабочий и вышел небрежной походкой.

Ремонтник выполнил указания работника и через несколько мгновений оказался лицом к лицу с Бузилем, который, всё ешё подозрительный, едва открыл дверь, в которую постучался рабочий.

— Что ты хочешь? — спросил Бузиль.

Его собеседник ответил:

— Это служащий администрации послал меня починить холодильник. Судя по всему, в трубах есть протечки.

— Ах! — сказал озадаченный Бузиль. — Я этого не осознавал! Но в этом магазине очень холодно!

— Без сомнения, — парировал мужчина, — мы хотим, чтобы было ещё холоднее.

Затем он добавил со злой улыбкой:

— Для мертвецов, которым всё равно, это не имеет значения!

— Наверное, им всё равно! — машинально повторил Бузиль.

Но так как бродяга не хотел никого вводить в комнату, где находился Фандор, он предложил:

— Не могли бы вы завтра утром заняться там своей работой?

— Нет, — сухо ответил рабочий, — я пока заказан, будет шум, если я положу вещь обратно. Отведите меня немедленно к холодильнику, а то пойду жаловаться директору…

А он всё ешё ворчал в свою лохматую бороду:

— Моё время дорогого стоит…

Бузиль секунду колебался, но в конце концов принял решение.

— Лучше, — подумал он, — если я позволю этому парню работать, как он хочет, чем возбудить его подозрения, не давая ему доступа к холодильнику. Только я слежу за этим!

Лицо рабочего, взгляда которого он не мог видеть, не сказало Бузилю ничего хорошего.

Он опасался неожиданного расследования, которое закончится раскрытием того, что Фандор играет необычайную роль статиста в морге, — дела, которое, конечно, не закончится без серьёзного объяснения, которое приведёт к немедленному увольнению Бузиля из администрации.

Однако рабочий толкнул дверь, которую Бузиль держал приоткрытой, и властно двинулся по коридору в сторону холодильника.

— Это там? — спросил он.

— Оно там, — сказал Бузиль.

И с этого момента он открыл мужчине дверь в ледяную комнату. Он заметил, что первый взгляд рабочего был обращён на труп посередине, то есть на Фандора.

— Ой! Ой! — подумал Бузиль, — будь осторожен!

Бузиль тоже перебрался в холодильник. Сначала он подошёл к сундуку человека, который слегка сдвинул, затем подошёл к тележке Фандора и, увидев взгляд журналиста, многозначительно подмигнул ему.

Фандор не вздрогнул, но крылья его носа сжались. Конечно, должно было произойти что-то необычное. Было ли это окончательным раскрытием его самозванства или приближением какого-то более серьёзного события, также более желанного журналисту?

Однако рабочий поставил свою сумку в угол холодильника и смотрел на трубы, по которым холодный воздух поступал в комнату, как человек, который действительно не знает, что делать.

Бузиль, который приходил и уходил в комнату, в какой-то момент покинул её. Однако он оставался рядом и через глазок видел происходящее, оставаясь незамеченным.

Во-первых, внутри холодильника не произошло ничего аномального; там были три трупа, включая Фандора, тогдашнего рабочего.

Но в данный момент, несомненно, представляя, что его никто не заметил, ремонтник, выйдя из задней части комнаты, подошёл к телегам, на которых лежали мертвецы.

И в этот момент Бузиль издал возглас паники, ужаса и удивления.

Мужчина подошёл так, что Фандор, не двигаясь, мог видеть его.

И вот, именно в этот момент, журналист вдруг встал на своей тележке.

Он откинул укутавшие его одеяла, встал, одетый только в рубашку и трусы, и направил револьвер в сторону рабочего.

При виде этого необыкновенного зрелища те немногие люди, которые находились по другую сторону двустороннего льда, издали крики ужаса и в беспорядке разбежались.

Фактически, внутри холодильника разыгрывалась сцена, настолько драматичная, насколько это возможно!

Фандор, словно внезапно охваченный бешеным безумием, только что выстрелил из револьвера в сторону рабочего. Но тот присел за телегой хоботника, издав хриплый рёв, и в свою очередь поправил Фандора… выстрелил дважды…

Журналист, очевидно, это подозревал, потому что быстрее, чем он думал, выскочил из тележки и спрятался за этим импровизированным валом.

Однако затем раздался громкий шум, и в холодильник проник поток тёплого воздуха, а осколки стекла разлетелись во все стороны.

Во время перестрелки двое мужчин разбили большое одностороннее стекло, отделяющее комнату мёртвых от коридора, предназначенного для публики. В этом зеркале открылась зияющая дыра, и рабочий с неожиданной лёгкостью прыгнул в эту дыру и побежал во весь опор.

Несмотря на необыкновенный костюм, в котором он оказался, Фандор всё же бросился за ним, а Бузиль, вбежав в холодильник, также попытался пройти через проём, сделанный через зеркало в общественном коридоре. .

— Фантомас!… Фантомас!

Это зловещее имя было произнесено, это ужасное слово прозвучало, и это Фандор произнёс его! У Бузиля не могло быть никаких сомнений, и его опасения по поводу предыдущего момента, короче говоря, оправдались.

Фандор бросился за рабочим, и рабочий был не кто иной, как Фантомас!

Так что же произошло?

Накануне вечером в Гренобле, пока Жюв после тысячи трудностей возвращал вырванное из ледника тело Даниэля, в толпе любопытных был найден мужчина, знавший о том, что только что произошло.

Этим человеком был не кто иной, как Фантомас, и он не смог сдержать проклятия досады, когда узнал, что труп Дэниела обнаружен.

— Действительно, — хмыкнул бандит, не было смысла нести его так высоко, чтобы Жюв пошёл и забрал его обратно!

— Но тогда, подумал Фантомас, кто же мог быть тот человек, которого выставляют в морге и которого сейчас выдают за труп Дэниела?

На самом деле Фантомас рассуждал так же, как Жюв, и сказал себе:

— Тело, вынесенное в морг, — живое тело… Труп — Фандор, здоровый, как Новый мост…

Фантомас вообразил, что это обман, произведённый в сговоре с Жювом, и, трясясь от гнева, бандит немедленно первым же поездом уехал в Париж.

Он высадился на лионском вокзале первым делом утром и с тех пор, желая проникнуть в холодильник, с большой дерзостью воображал, что притворяется рабочим, ответственным за ремонт установки устройства для поддержания холода.

Конечно, Фантомас поначалу был очень встревожен, узнав в Бузиле охранника морга.

Но эта встреча укрепила его убеждённость в том, что вскоре он откроет для себя Фандора.

И бандит действительно узнал журналиста, как только увидел три тела, лежащие на своих тележках лицом к публике.

Но если Фантомас узнал Фандора, что не составило большого труда, то журналист с первого взгляда разоблачил бандита, и с этого момента два противника начали страшную и беспощадную дуэль револьверными выстрелами, которую Фантомас поспешно прервал, обратившись в бегство.

Фандор пустился в погоню.

— Ах! На этот раз журналист в разгар гнева поклялся себе: я заберу его шкуру! Я его убью!

И он произвёл ещё два выстрела из своего револьвера, которые, к сожалению, не поразили беглеца.

В мгновение ока, прорвавшись сквозь толпу, Фантомас, преследуемый Фандором, оказался на улице. Но бандит, вместо того чтобы убежать, вдруг развернулся и остановился вдоль стены морга, а Фандор, полагая, что он ушёл далеко, продолжил свой путь.

Фантомас видел, как он прошёл мимо него; он саркастически улыбнулся и неожиданным жестом, воспользовавшись тем, что на него никто не смотрит, Фантомас сорвал повязку, закрывавшую глаз, и искусственную бороду, которую он носил на подбородке. С тех пор мы не могли узнать в нём работника холодильной машины.

Однако погоня была организована.

После первого мгновения изумления те немногие люди, которые стали свидетелями стремительной сцены, произошедшей в морге, бросились вслед за убегающим мужчиной.

— Мертвец убегает! — кричали они.

Приговор повторился как эхо, и к первому свидетелю присоединились прохожие на улице.

Хотя кого мы преследовали?

Фантомас, остановившись как вкопанный, угадал и предвидел ошибку, которую толпа не преминула бы совершить.

Последний, по сути, бросился по следам журналиста, и, конечно, последний был гораздо более узнаваем, чем Фантомас, и его гораздо легче поймать, поскольку он бежал по улице, как сумасшедший, с револьвером в руке, одетый только в боксёры и рубашка, но, к счастью для него, в туфлях.

Фандор, который всё-таки внезапно и неожиданно оказался посреди улицы, вспомнил о своём наряде.

И с этого момента он понял, какую ошибку совершил, помчавшись за Фантомасом.

Фандор не только потерял из виду бандита, но и по раздавшимся вслед за ним крикам и гласам понял, что именно его с этого момента преследует толпа, и журналист начал бояться, зная очень хорошо, что толпа состоит из идиотов и прекрасно понимает, что если его поймать, задержать, то ему быстро можно будет нанести сильный удар.

— Тем более, — сказал себе Фандор, — что среди этой толпы непременно должен быть Фантомас!

Журналисту удалось обогнать преследователей за несколько секунд. Рядом проехало мародёрствующее такси, Фандор открыл дверь, прыгнул в машину, а затем вышел через противоположную дверь; но он всё равно оказался перед людьми, которые, увидев выходящего из машины человека в трусах, сначала издали крики удивления, подняли руки к небу, затем бросились за ним.

Фандор перелез через ворота небольшой площади и с головой нырнул в небольшие купы деревьев; его разрывали шипы, он царапался при соприкосновении с острыми концами ветвей кустарников. Но он всё равно шёл вперёд, ломая ветки на своём пути…

Фандор чувствовал, что его всё ешё преследуют… Однако это пересечение площади позволило ему отойти от преследователей на некоторое расстояние.

Внезапно он наткнулся на стену.

"Ты, жулик! — подумал Фандор. — На этот раз я облажался!"

И он приготовился прислониться к этой стене, чтобы противостоять нападавшим; он собирался крикнуть им: «Стой! или я выбью из вас всё дерьмо», — когда он внезапно обернулся.

В эту же минуту он только что заметил маленькую низкую дверь, врезанную в стену, створка которой была приоткрыта.

Броситься к этой двери, войти в указанное ею место, закрыть её изнутри на засов, это было для Фандора делом мгновения…

Он проследовал, бегая во весь опор, по небольшому, очень тёмному коридору и вдруг очутился в едва освещённой комнате, в которой царил сладкий запах духов и благовоний.

Посреди комнаты стоял большой лакированный деревянный стол, а вокруг него — шкафы, дверцы которых сдвигались одна на другую. Внутри этих шкафов хранилась одежда, предназначение которой Фандор не узнал с первого взгляда.

Но внезапно в его голову пришёл свет.

— Парблю! — воскликнул он. — Я только что вошёл в собор Парижской Богоматери и нахожусь в гардеробе духовенства… Ах! Например!

Фандор действительно видел вокруг себя висящие в этих шкафах всевозможные священнические облачения.

Он увидел ризу, всю золотую, блестящую, великолепную.

Затем рядом шло красное платье алтарника и, наконец, чёрные украшения, которые используют священники во время похорон.

Дальше на стуле лежала скромная и скромная ряса, покрытая белым стихариком, несомненно, священническая одежда.

Фандор не колебался ни секунды; он бросился к этому платью, он надел его в мгновение ока. Рядом лежал нагрудник, Фандор взял его и повязал себе на шею.

— При этом, — подумал он, — если меня узнают, я бы хотел сгореть заживо!

Более того, журналист не задержался в этой раздевалке. Он открыл дверь, прошёл по другой широкой галерее и очутился в большом нефе собора, где царила религиозно собранная тишина.

Сидели несколько преданных, даже не бросивших украдкой взгляда на Фандора, нерешительно направлявшегося ко входу в церковь.

Но в этот момент вошли несколько человек и вступили в потасовку с журналистом.

Кто-то, один из прохожих, преследовавших Фандора, побежал к нему.

— Всё, — подумал журналист, — я разорился, меня узнают…

Но Фандор ошибался.

«Извините, сэр, что побеспокоил вас», — сказал прохожий, который всё ешё тяжело дышал, потому что бежал так быстро. Мы преследуем преступника, потому что из морга в нижнем белье невозможно сбежать, не будучи преступником! Мы уверены, что этот человек вошёл в церковь через маленькую дверь на другом конце… Не могли бы вы помочь нам преследовать его, догнать?

Несмотря на только что пережитые трагические приключения, Фандор подавил сильное желание рассмеяться.

— Ах! Например! подумал он, это сильнее всего! Ах, добрые люди!.. Они просят меня помочь им добежать за собой!.. Подождите…

Фандор принял испуганный вид.

— Преступник в Нотр-Даме! — воскликнул он, сложив руки в гладкой и очень церковной позе, — это невозможно!

Похоже, он был в панике.

— Я всего лишь бедный бидл, — пробормотал он, — но, пожалуйста, обратитесь к священнику. Сообщите председателю!

Фандор жестом руки указал собеседникам на другую сторону церкви.

— Иди туда, иди скорей! — сказал он им. — Что касается меня, то я иду этим путём, чтобы сделать то, что необходимо…

Толпа повиновалась Фандору и через несколько секунд он, точно заметивший своих преследователей, вышел из церкви и оказался на площади Нотр-Дам.

"Уф! — подумал Фандор, — я вышел из леса."

Проехала машина-такси, журналист помахал ему рукой. Он поспешно отправился туда.

— Возьми меня, — сказал он…

Но Фандор вдруг понял, что у него нет денег.

— Ты ублюдок, — сказал он, — как я могу ужиться?

Он вышел из такси, не без страшных оскорблений со стороны шофёра, затем торопливым шагом пошёл по Отель-Дьё, к мосту Арколь.

В кармане мантии, которую носил Фандор, нашёл небольшую бархатную шапочку.

"Это удача!" — думал он.

Но ещё больше он обрадовался, увидев, что в кармане всё ешё лежит бумажник, содержимое которого он инвентаризировал.

— Сто пятьдесят франков! — воскликнул Фандор… — На этот раз спасено! У меня достаточно средств, чтобы уехать в Гренобль, и я не премину рассказать Жюву о последнем приключении, произошедшем в Фандоре…

Однако перед моргом кто-то говорил, делая резкий жест посреди группы, которую он развлекал своими шутками. Это Бузиль, напыщенный важностью, сказал ошеломлённой толпе:

— Журналист Жером Фандор только что пропустил арест Фантомаса на секунду!

#20 — Слушать!

Генеральный секретарь префектуры Гренобля беседовал с комиссаром полиции:

— Действительно! последний сказал ему, что эти парижские инспекторы, особенно когда они такие люди, как г-н Жюв, умеют быть немного оригинальными, даже немного необыкновенными!

Генеральный секретарь одобрил, комиссар полиции продолжил:

— После сенсационного открытия трупа несчастного Даниэля в горах над Греноблем г-н Жюв официально объявил о своём отъезде в Париж, порекомендовав нам тщательно скрывать его личность.

/ Теперь, вместо того, чтобы уйти и броситься за Фантомасом, как он, казалось, имел намерение, господин Жюв разворачивается и остаётся здесь, среди нас. Но всегда с желанием не быть никем известным!

— Извините, — перебил генеральный секретарь, — я вас арестовываю, господин комиссар полиции… если можно так выразиться. Господин Жюв на самом деле остался в Гренобле, но он не скрывается, даже наоборот. Журналисты, которые брали у него интервью, и те, кто брал у него интервью как у Жюва, рассказали ему, что он жил в отеле «Модем».

— Всё это, — заключил комиссар полиции, — очень странно, и я очень рад, что не ввязываюсь в это дело.

Судья выглядел ущемлённым, делая это заявление. На самом деле, возможно, он был немного расстроен тем, что Жюв не попросил его ценной помощи в продолжении расследования, которое, несомненно, вёл знаменитый инспектор.

Но что произошло и почему Жюв, если он объявил об отъезде в Париж, остался в Гренобле? Почему Жюв, желая отныне оставаться инкогнито, дал знать, что остановился в отеле «Модем»?

Обстоятельства, происходящие события часто меняют решения, и именно поэтому Жюв, похоже, вдруг изменил своё мнение.

Когда два дня назад он вернулся со снежных и ледяных вершин Шлема Нерона, принося с собой труп Даниила, Жюв, охваченный ужасным страхом, телеграфировал директору морга в Париже, чтобы убедиться, что тел больше нет. в зловещем истеблишменте, отвечая на отчёт Дэниела.

Он разочаровался, и с тех пор Жюв почувствовал, что его опасения подтвердились; труп, находившийся в морге, мог быть только телом Фандора…

Затем Жюв хотел немедленно уехать в Париж, но не повезло; поезд, отправившийся из Гренобля в девять часов вечера, пропал.

Фантомас сел на этот поезд, более счастливый, чем Жюв.

Напрасно полицейский искал машину, которая отвезла бы его в Париж, он её не нашёл и с тех пор решил подождать до следующего утра, чтобы сесть на первый поезд в столицу.

На рассвете Жюв собирался привести свой план в действие и уже был во дворе вокзала, когда оттуда внезапно появилась паникующая банда газетчиков.

Они прибыли со специальным выпуском крупной лионской газеты, с огромным заголовком, объявляющим о событии столь же непредвиденном, сколь и сенсационном.

Жюв бросился к листу и не без изумления прочитал там самую неожиданную историю, которую только можно вообразить.

Подзаголовок статьи гласил следующее:

ФАНДОР ПОЧТИ ОСТАНОВИЛ ФАНТОМАСА,

ОБА МУЖЧИНЫ ИСЧЕЗНУЛИ.

Далее последовала история необыкновенных приключений, произошедших в морге, роль трупа, которую сыграл Фандор, чтобы привлечь Фантомаса, Фантомас, позволивший попасться в эту ловушку, пришедший к холодильнику, где находились так называемые мертвецы, затем безумное преследование, которое, к сожалению, не привело к аресту Фантомаса…

Газета сообщила, что двое мужчин исчезли, но Фандор был в безопасности. Он позвонил в газету La Capitale de Paris, чтобы сообщить свои новости и сказать, что они за него не беспокоятся.

По сути, это была история, которую Жюв только что прочитал, и с тех пор его лицо просветлело; На его губах появилась добрая улыбка.

— Фу! — сказал он, глубоко дыша, — это утешает меня за ту ужасную ночь, которую я провёл, и с того момента, как Фандор спасён, это одна из величайших радостей, на которые я могу претендовать.

Жюв вошёл в зал ожидания, чтобы почитать; Сотрудник прошёл мимо с криком:

— Экспресс в Париж!… Путешественники в Париж на машине!

Инстинктивно Жюв подпрыгнул, но тут же остановился.

— Нет, — подумал полицейский, — я еду в Париж искать Фандора; поскольку теперь я знаю, что он жив и идёт по следу Фантомаса, поэтому я должен остаться здесь, потому что именно здесь мы его поймаем!

И с этого момента Жюв медленными шагами покинул вокзал и направился обратно в сторону центра города.

— Фантомас, — сказал он себе, — это человек, который украл труп Дэниела, когда тот труп находился в морге.

/ Он принёс его сюда таинственным образом, с какой-то неизвестной мне целью, он верил, что сделает его неотслеживаемым, поместив его на вершину Шлема Нерона, и, по его мнению, орлы и стервятники наверняка скоро разорву его на куски.

— К несчастью для Фантомаса, лёд образовал глыбу вокруг тела Даниэля, что привело к необычному явлению, которое ошеломило весь Гренобль и побудило меня подняться на гору, чтобы узнать, что происходит.

/ Итак, я сорвал один из планов Фантомаса! Мне всё ешё нужно знать, что такое остальные. Гренобль, очевидно, является нынешним центром бандитских операций, что наводит меня на мысль, что я не случайно нахожу здесь, собравшихся вокруг останков Даниэля, в меру интересных людей, таких как этот маленький нотариус Говен, и загадочных личностей, таких как этот профессор. Маркус и эта леди Вердон.

Мисс Вердон?

Жюв снова задумался об этом.

И казалось всё более необходимым поскорее с ней познакомиться и выяснить, какую именно миссию она доверила Дэниелу, когда он уезжал в Голландию.

Жюв не любил людей, которые прячутся, и ему казалось, что мадам Вердон, как и её резидент-геолог, не хочет показываться.

Чтобы Фантомас ничего об этом не узнал, Жюв вместо того, чтобы уехать в Париж, отправился в отель «Модем» и решил поселиться там.

Он назвал своё имя и дал понять, что примет любого, кто захочет поговорить с ним.

Однако Жюв через несколько минут после заселения покинул отель и прыгнул в трамвай, идущий до Домена.

На этот раз полицейский прибыл в дом г-жи Вердон с намерением действовать очень энергично. Раздался звонок у садовой калитки, и звон колокола долго отдавался эхом в тишине поместья.

Пёс Дик тяжело прискакал и долго обнюхивал пришельца.

Собирался ли Жюв назвать себя?

Он считал это очень неосмотрительным, и всё же ему нужно было раскрыть свою личность, чтобы получить от г-жи Вердон ответы на вопросы, которые он собирался ей задать.

Насколько преобразился мирный дом старушки за последние несколько дней!

В течение десяти лет г-жа Вердон жила одна на своём участке, получая помощь от уборщицы всего несколько часов в день.

За садом, плохо возделываемым, время от времени ухаживал старый глухой садовник, который мало работал и нанимался на работу из благотворительности.

Готовила мисс Вердон просто и экономно, остальное должно было соответствовать…

Однако вот уже несколько дней в доме загадочного человека, казалось, произошла полная трансформация. С тех пор, как профессор Маркус был его ординатором, казалось, что деньги выбрасываются в окно.

Строился погреб, делалось много закупок у поставщиков, наёмных слуг теперь было трое, включая камердинера.

Жюв узнал об этом несколько дней назад, когда, выдавая себя за торговца коврами, вёл долгую беседу с трактирщиком Домена.

Это камердинер пришёл открыть садовую калитку.

Он церемонно, но без банальности поклонился гостю.

— Месье желает? – спросил он.

— Поговорите с мисс Вердон, — сказал полицейский.

И как слуга снова спросил его:

— От кого?

Жюв просто сформулировал:

— Скажи, что это из полицейского участка.

Это заявление, конечно, возымело эффект, потому что слуга, бросив любопытный взгляд на посетителя, открыл ему садовую калитку и пригласил войти на территорию.

Жюв последовал за камердинером до крыльца дома, затем его провели в вестибюль и попросили подождать несколько минут.

На первом этаже между слугой и г-жой Вердон произошла довольно долгая дискуссия, потому что полицейский ждал добрых десять минут.

После чего слуга, однако, вернулся и бесстрастным тоном произнёс:

— Мадам ждёт месье.

Жюв поднялся по лестнице со ступенями, покрытыми толстым ковром, затем, пройдя по коридору и пересёк две комнаты, весьма элегантно обставленные как гостиная, добрался до спальни. Возле окна на кресле полулежала дама.

Жюв остановился на пороге двери, низко поклонился.

Это была мисс Вердон.

Старушка, конечно, когда-то была хорошенькой. Теперь годы сморщили его лицо, углубили черты, уменьшили сияние цвета его лица, но физиономия его была ещё приятна, взгляд одухотворён, выражение прекрасное, утончённое.

У неё были длинные волосы ослепительной белизны, которые, разделённые на пряди безупречным пробором посередине головы, придавали её лицу очень красивую рамку.

Она была одета во всё чёрное, а из украшений носила только кольцо, украшенное сапфиром, и, наконец, золотое обручальное кольцо.

Г-жа Вердон сформулировала, рассматривая посетителя:

— Пожалуйста, входите, сэр, и объясните мне цель вашего подхода.

Теперь вдруг Жюв при этих словах вздрогнул с ног до головы.

Однако он не почувствовал никаких эмоций, когда увидел г-жу Вердон. Но голос последней, когда она заговорила, причинил полицейскому немалое беспокойство.

Жюву казалось, что он уже слышал этот голос раньше, что его тембр был ему знаком, знаком, симпатичен, и всё же у полицейского сложилось совершенно ясное и определённое впечатление, что он никогда не был в присутствии г-на ме Вердона.

И с тех пор Жюв, спокойный, бесстрастный человек, человек расчётливой твёрдости и несгибаемой воли, был так обеспокоен, что заикался, уже не зная, что ему сказать г-же Вердон.

Но она, однако, была удивлена отношением своего собеседника.

Немного пренебрежительно и надменно г-жа Вердон, указывая на место у Жюва, продолжила:

— Пожалуйста, сядьте, сэр, и сообщите мне цель вашего подхода. Я приму вас в своей комнате, и вы извините меня, но я немного нездоров.

Только тогда Жюв заметил, что он действительно находится в элегантно оформленной спальне.

За полуоткрытой дверью сзади виднелась довольно большая ванная комната с блестящей металлической ванной.

Камин в спальне был завален безделушками и сувенирами; а над кроватью висел портрет, маленькая фотография, которую Жюв пытался разглядеть, хотя он был очень далеко от неё, но едва смог после нескольких секунд внимательного рассмотрения понять, что это фотография очень маленький ребёнок.

Жюв не счёл нужным называть себя Мисс Вердон.

Он принял нерешительную и тяжёлую позу неопределённого служащего провинциального полицейского участка.

— Вот и всё, — сказал он, придавая своему разговору оборот дела, — я пришёл вот так, мадам Вердон, от имени моего начальника комиссара, чтобы спросить вас, нет ли у вас информации, которую вы могли бы сообщить мне? по имени Дэниел?

Мисс Вердон подняла руки к небу:

— Боже мой, сэр, — сказала она, — очень неправильно постоянно расспрашивать меня о деле этого несчастного мальчика: я никак не могу сообщить вам… Конечно, вы знаете его лучше меня, так как г-н Даниэль занимался делами полиции. Я сказал всё, что знал во время первых расследований. Мистер Дэниел показался мне хорошим парнем, ему нужно было зарабатывать на жизнь. Он попросил меня помочь ему с поездкой в Голландию, о которой он думал, и я ему помог, вот и всё…

Жюв рассеянно слушал, что говорила г-жа Вердон.

На самом деле он главным образом слушал этот голос, этот гармоничный, приятный голос, который заставлял Жюва, закрыв глаза, поверить, что это говорит кто-то другой, кто-то ему известный, но кто? Жюву не удалось это выяснить.

Однако наступила тишина, во время которой полицейский вспомнил, что только что сказала ему г-жа Вердон.

Затем спокойно, глядя ей в глаза, Жюв произнёс:

— Это не та информация, мадам, которую вы предоставили, когда в судебном поручении вас допрашивал инспектор полиции г-н Жюв?

Мисс Вердон слегка побледнела.

А Жюв в свою очередь побледнел.

Раньше его поразил тембр голоса г-жи Вердон; отныне именно его физиономия, его черты мало-помалу открывались инспектору.

Возникнет ли у Жюва чувство дежавю после того, как он почувствовал дежавю от голоса г-жи Вердон, при рассмотрении лица старушки?

Нет, конечно, было совершенно верно, что городовой её не знал, и всё же было что-то необыкновенное в чертах этого человека. Жюв чувствовал, как бьётся его сердце, задыхался, не знал, что сказать, и, пока г-жа Вердон в свою очередь расспрашивала его, он продолжал:

— Вы не говорили, сударыня, о полицейском Жюве, что вы мне сейчас рассказываете?

Таинственный человек, с которым разговаривал Жюв, тогда ясно парировал:

— Что ж, сэр, мне бы так же хотелось признаться вам в этом. Когда господин Жюв соизволит прийти и допросить меня, я расскажу ему много вещей, которые его удивят и даже принесут ему пользу!

Мисс Вердон говорила обычным разговорным тоном, но её внешний вид противоречил тону её замечаний.

На самом деле она выглядела очень обеспокоенной.

Настолько встревоженный даже, что в какой-то момент Жюв, очень удивлённому этими словами, пришла в голову мысль сказать ему:

— Госпожа, нет смысла больше ждать визита господина Жюва, он перед вами.

Полицейский по опыту знал, что иногда, торопя события, нам удаётся несколько успешнее получить информацию или даже признание, чего не произошло бы в других обстоятельствах, особенно если бы допрашиваемый успел собраться с силами.

У Жюва, однако, сложилось впечатление, что если эта женщина, перед которой он оказался, и имела в своём существовании что-то загадочное, то она определённо не была преступницей.

Инстинктивно Жюв догадался, что это скорее несчастная и несчастная женщина.

Почему все эти рассуждения пришли ему в голову?

Почему Жюв задавался вопросом, была ли г-жа Вердон виновницей или жертвой?

И почему он просто не признал, что она не была ни тем, ни другим, довольствуясь жизнью старой леди, буржуазной и одинокой, уединившейся в своём небольшом поместье в деревне?

Жюв, однако, не мог признать, что именно так обстояло дело с г-жой Вердон.

— Госпожа, — начал он, — раз вы желаете увидеть инспектора Жюва, я немедленно…

Но его внезапно прервала сама его собеседница.

Мисс Вердон, которая до этого момента полулежала на шезлонге, внезапно и спонтанно поднялась.

Она только что слушала; Жюву она понравилась. Вдалеке мы услышали глухой грохот кареты и резкую рысь лошадей с колокольчиками на хомутах.

Госпожа Вердон совсем побледнела.

— Пожалуйста, сэр, — сказала она, — позвольте нам на время прервать наш разговор. Приходит тот, кого я жду, он будет здесь, в моей комнате, через пять минут. Я готов сказать господину Жюве всё, что пожелаете, но не в этот момент, не в присутствии человека, который придёт. Обещаете ли вы мне, что немедленно уйдёте? Я буду вам бесконечно благодарен!

Жюв нахмурился.

Эти задержки, эти колебания, все эти тайны стали особенно раздражать его, и в какой-то степени полицейский заявил бы о себе двумя словами, подождал бы прибытия человека, объявленного г-жой Вердон, и он бы тоже внезапно подвергся сомнению. Но Жюв по опыту знал, что хотя в некоторых случаях резкость может быть полезна, в других лучше действовать медленно и деликатно.

Более того, Жюв чувствовал, что находится на опасной почве, и хотел продвигаться вперёд с осторожностью.

— Всё в порядке, мадам, — заявил он, — я ухожу!

Мисс Вердон провела его к небольшой чёрной лестнице, доступ к которой был спрятан в коридоре рядом с ванной.

Жюв начал снижаться, когда остановился:

— Одно слово, мадам, только одно слово.

— Говорите, сэр? — сказала г-жа Вердон, с большим трудом скрывавшая своё тревожное нетерпение.

— Имя человека, которого вы ждёте? – спросил Жюв.

Таинственная старушка начала улыбаться.

— Профессор Маркус, сэр, — сказала она, — мой новый арендатор. Он учёный, геолог, вы легко поймёте, что я не хочу, чтобы он заподозрил те страшные истории, в которые я невольно вовлечён в данный момент.

Жюв не настаивал; он спустился по маленькой лестнице, которая вела его на первый этаж дома, и это в тот самый момент, когда перед главной дверью, у садовых калиток, остановилась запряжка, грохот которой был слышен …несколько мгновений назад.

Из машины вышел мужчина, прыгнув на землю с лёгкостью, которая могла бы показаться необычной любому, кто его наблюдал, особенно тому, кто осознавал его возраст.

На самом деле персонажу, профессору Маркусу, могло быть за шестьдесят или семьдесят лет, настолько длинной и белой была его борода, настолько сгорбленной была его спина.

Казалось, профессор Маркус покинул позу этого ловкого и крепкого молодого человека, как только вышел из машины.

С этого момента, идя мелкими шажками, он дошёл до сени как знакомой части дома, без объявления слуг поднялся на первый этаж, пересёк гостиную.

Затем медленно он добрался до комнаты, где несколько мгновений назад Жюв оказался лицом к лицу с мадам Вердон.

Последняя, как раз, только что вошла в комнату, она задвинула за собой замок, позволявший выйти на небольшую лестницу, по которой она заставила исчезнуть Жюва, не подозревая о личности человека, которого она вела.

И с этого момента, выступив вперёд с доброй улыбкой, она протянула руку профессору Маркусу, который нежно и уважительно поцеловал её.

— Это, например, необыкновенно! Но это тоже отлично!

В небольшую хижину на берегу Изера, примерно в ста метрах от поместья г-жи Вердон, по счастливой случайности только что вошёл мужчина.

Этим человеком был Жюв.

Полицейский, выйдя из дома, был задержан слугой и вежливо, но быстро провёл его к садовой калитке.

Это было окружено густой-густой живой изгородью, за которой можно было легко спрятаться.

Жюв сказал себе:

— Короче говоря, эта прекрасная дама меня выгоняет и под предлогом того, что не хочет ничего говорить, кроме Жюва, пользуется случаем, чтобы отказаться сообщать в полицию. Ой! Ой! Всё это довольно загадочно. Поскольку я начал использовать мягкий путь, давайте продолжим делать то же самое; Давайте не будем раскрывать себя как можно позже!

/ Прежде всего изучим положение места, которое предстоит осаждать.

Жюв, пройдя затем вдоль густой живой изгороди, окаймлявшей сад, по узкой тропинке достиг края Изера.

Он увидел, выйдя из берега, чёрную остроконечную крышу небольшой хижины, футов в пять вышиной, очевидно, закрывавшую какой-то вентиль или водозабор.

Конечно, это было самое обычное устройство, какое часто встречается на берегах рек, и полицейский не обратил бы на него ни малейшего внимания, если бы случайное происшествие не вынудило его сделать это.

На самом деле Жюв, продвигавшийся в довольно быстром темпе по травянистому берегу, стал жертвой совершенно нелепой случайности.

Пока он находился возле этой маленькой хижины, его нога поскользнулась на изъеденной червями доске, и она, поставленная в равновесие, внезапно накренилась.

Затем Жюва отбросило вперёд, и он бросился на крышу маленькой чёрной хижины, которую он только что видел.

Однако полицейский справился. Вместо досок эта крыша была сделана из битумного картона; милиционер провалился в яму и на несколько мгновений оставался лишённым чувств, задыхаясь, задыхаясь.

Потом он пришёл в себя и инстинктивно положил руку на приклад револьвера.

У Жюва были некоторые боли; он мог бы разбить себе череп о плоские камни, составляющие пол маленькой хижины, но избежал глупой смерти благодаря крыше, через которую он прошёл и которая, удерживая его, необычайно смягчила резкость о его падении.

Теперь Жюв понял, что находится внутри своего рода небольшого водозабора, накрытого крышей.

Он находился в каменном бассейне, совершенно сухом, к которому вела большая труба, вероятно, канализационная труба, предназначенная для отвода грязной воды.

Жюв посмотрел на расположение этой трубки по отношению к дому г-жи Вердон и понял, что она должна идти оттуда.

— Неважно, — проворчал милиционер, потирая позвоночник, — я ведь мог ещё что-нибудь сломать; вряд ли оно было бы счастливо в эту минуту!..

Но пока он рычал, Жюв услышал разговор.

— Они видели, как я туда упал, и идут меня вытаскивать…

И он просунул голову в пробитый им асфальт крыши.

Жюв огляделся, но там никого не было. Более того, он больше ничего не слышал.

Жюв возвращался в каюту, когда снова отчётливо услышал женский голос.

Однако Жюв это сразу понял. Сомнений не было: это был голос мисс Вердон.

Если произносимые ею слова доходили до Жюва невнятно, то тембр голоса можно было легко узнать. Кто-то ответил мадам Вердон.

И с тех пор Жюв слышал более глубокий, более мужской голос, мужской голос.

«Профессор Маркус», — подумал полицейский.

Но в то же время он сказал себе:

— Откуда, чёрт возьми, могут быть эти голоса?..

Внезапно у Жюва появилось вдохновение.

— Труба! — крикнул он.

А потом он опустился на колени и приложил ухо к отверстию большой металлической трубы, которая попала в эту маленькую каюту.

На лице полицейского появилось радостное выражение.

Он понял.

Он понял, что преждевременное падение стало для него возможностью для неожиданного открытия.

Тот факт, что он упал в эту каюту, заставил его обнаружить существование трубы, которая, несомненно, использовалась для отвода грязной воды из дома, но которая на данный момент представляла собой лучший диффузор для акустики Жюва. полицейский мог мечтать.

Через секунду его разум представил себе путь трубы от её устья в маленькой хижине, где находился Жюв, до её начала в доме.

Разумеется, труба проходила под клумбами сада, поднималась в здании на первый этаж и шла там как раз на дне ванны, которую он видел в соседней комнате, которую занимала г-жа Вердон.

Именно этой ванне, металлической ванне, Жюв обязан был так хорошо слышать, ведь её стены фактически служили резонаторным павильоном.

Жюв не пропустил ни слова из разговора между г-жой Вердон и профессором Маркусом.

Но, как только он это услышал, лицо полицейского приняло особенное выражение: руки его сжались, всё тело дёрнулось; затем он оставался неподвижным, снова прислушиваясь, глаза его то расширялись, то закрывались, как будто Жюв, делая сильное усилие мысли, хотел поразмыслить над услышанным.

Наконец Жюв произнёс:

— Это невозможно, и тем не менее да… это правда.

Что же услышал полицейский?

Какими необычными словами обменялись г-жа Вердон и профессор Маркус?

#21 — Удивительное откровение

Жюв прислушался.

Этим гармоничным голосом, этим голосом, который встревожил Жюва, потому что он думал, что уже слышал его, не будучи в состоянии определить, где и когда, г-жа Вердон задала вопрос своему собеседнику:

— Итак, — сказала она, — дорогой мистер Маркус, вы довольны своей экскурсией в горы? Сделали ли вы какие-либо открытия, которые могли бы способствовать развитию геологической науки?

Мужской голос ответил:

— Действительно, сударыня, и моё отсутствие, помимо сожаления, которое я испытал, покидая вас, позволило мне совершить поездку, которая, осмелюсь сказать, увенчалась успехом. Я привёз голубоватые граниты из окрестностей Лотаре, которые я ценю больше всего, потому что они очень редки.

— А теперь, — спросила г-жа Вердон, — вы собираетесь отдохнуть?

Профессор Маркус ответил:

— Может быть, я останусь, а может быть, я уйду… мои планы вряд ли простираются дальше ближайшего часа, и вам не следует удивляться, если, услышав моё обещание остаться, вы увидите, как я исчезаю.

/ Телеграмма… письмо, некая встреча, произошедшая на улице, часто побуждают меня предпринять дальние и опасные путешествия, начало которых я, может быть, знаю, но редко — конец…

Вероятно, такой ответ опечалил госпожу Вердон, поскольку после недолгого молчания Жюв снова услышал слова профессора Маркуса:

— Само собой разумеется, сударыня, что условия, которые мы на днях определили, никоим образом не меняются и что я считаю себя, присутствующего или отсутствующего, нашим арендатором.

Но яростный протест прервал профессора, чей голос также удивил Жюва.

Г-жа Вердон сказала:

— Вопрос не в этом, милостивый государь, поверьте мне, и если я сожалею о вашем отсутствии, то потому… Потому что…

Жюв тогда уже не слышал, что говорила старушка, ему казалось, что она бормочет непонятные слова.

— Ах это! — спрашивал полицейский, не могла ли она испытывать такую большую симпатию к этому профессору-геологу, что очень тревожится при мысли об его отсутствии?.. Я очень сожалею, что не видел головы этого благородного старика, который проводит своё время в горах.

Жюв инстинктивно вздрогнул от этой идеи.

Очевидно, он слышал о людях вокруг него, которые какое-то время интересовались горами.

Мысль о трупе Дэниела, обнаруженном на вершине Шлема Нерона, пришла ему в голову спонтанно.

А Жюв, всё ешё слушавший в маленькой каюте, где заканчивалась труба, служившая ему акустикой, пожал плечами.

— Пытаясь доказать слишком многое, вы ничего не доказываете, — думал он, — и не следует насильно пытаться установить связи между людьми и вещами, между которыми нет никакой связи.

Короче говоря, Жюв, если он воспроизводил в уме только что услышанные слова, был вынужден признать, что они были не чем иным, как очень естественными; и полицейский задавался вопросом, собирается ли он остаться подольше, слушая разговор, который вела эта старушка с учёным геологом, когда через металлический трубопровод он услышал звук третьего голоса.

По тому, как говорил новоприбывший, Жюв понял, что это слуга.

Последний, на самом деле, очевидно, только что вошёл в комнату и задал профессору Маркусу такой вопрос:

— Железнодорожник, сэр, только что сказал, что он нашёл в купе, в котором находился сэр, небольшую сумку, на потерю которой сэр жаловался ранее.

В этот момент смущённым тоном Маркус ответил:

— Это хорошо, дайте ему что-нибудь в знак благодарности.

Таким образом, у Жюва сложилось впечатление, что слуга то удалялся, то возвращался по своим следам.

Фактически, после недолгого молчания он снова сказал:

— Мужчина также нашёл билет джентльмена, билет, который джентльмен взял в Париже и который он потерял по прибытии в Гренобль, что заставило его дважды заплатить за билет…

"Ой! Ой! — подумал Жюв, — что это значит? Вот геолог сообщает нам, что он только что провёл в горах сорок восемь часов, и появляется слуга, который неловко сообщает, что этот профессор уехал в Париж, поскольку теперь ясно видно, что он только что вернулся…"

Конечно, г-жа Вердон в этот самый момент думала так же, как и полицейский, потому что Жюв услышал, как она спросила сразу после ухода слуги странным, мучительным голосом:

— Мистер Маркус, что вы мне сказали? Вы утверждали, что были в горах, а вот возвращаетесь из Парижа?

«Увы, это правда, я солгал!» — ответил голос Маркуса.

И с тех пор наступило долгое молчание.

Жюв, находившийся в своей каюте, был в ярости из-за того, что его дезинформировали.

— Если бы я мог видеть их, — думал он, — если бы я мог понять по их жестам, по их физиономиям, их намерениям и их позам, я уверен, что я бы понял, что происходит, хотя в данный момент я ничего не догадываюсь.

Но Жюв чувствовал, что что-то должно произойти, и с этого момента поздравлял себя с тем, что ему хватило терпения выслушать слова, которыми обменялись в начале разговора, который он считал неважным.

Внезапно любопытство Жюва переросло в глубокое изумление.

Ясно, отчётливо акустическая трубка, столь ценная в данных обстоятельствах, донесла до его ушей слово, имя, которое только что произнёс профессор Маркус.

Последний медленно произнёс это простое имя:

— Алиса!…

Теперь казалось, что это изящное имя должно иметь чрезвычайную важность, необыкновенное значение.

Действительно, едва Маркус произнёс: «Алиса», как г-жа Вердон парировала сдавленным голосом:

— Боже мой! Боже мой! Что вы только что сказали? Почему ты говоришь это слово? Что это значит, сэр?…

Но профессор Маркус вкрадчивым и нежным голосом продолжил, к великому удовлетворению Жюва, который не пропустил ни слова из этих слов:

— Мадам, — сказал он, — возможно, я обманул вас раньше, сказав, что уехал в горы, хотя на самом деле я был в Париже. Мне пришлось совершить эту поездку только по серьёзным причинам, о которых вы скоро узнаете. Я хотел скрыть это от тебя, тоже по серьёзным причинам, ведь есть эмоции, от которых я должен тебя пощадить!

— Сэр, сэр! — перебила старушка. — Ради бога, скажи мне! Почему вы сказали это имя: «Алиса»?

Но с этого момента профессор Маркус ответил энергичным голосом:

— Потому что это ваше имя, мэм! Потому что ты Алиса, потому что это ты, я тебя узнаю! Потому что пятнадцати лет, проведённых в жесточайшей разлуке и в незнании друг друга, было недостаточно, чтобы заставить меня забыть твоего обожаемого и родного человека, женщину, которую я любил больше всего на свете!

И тогда г-жа Вердон произнесла этот крик:

— Этьен Рамбер!

С тех пор слова, которыми обменялись два существа, которые разговаривали, полагая, что у них нет свидетелей, на первом этаже таинственного дома, достигли ушей Жюва разбитыми и разбитыми.

Несмотря на дискомфорт положения, в котором он оказался, Жюв оставался неподвижным, его ухо было приклеено к акустической трубе.

Он узнал феноменальные вещи; случай только что вывел его на совершенно неожиданный путь!

— Пятнадцать лет тому назад!.. Да, пятнадцать лет уже!.. Боже, время летит, а между тем часы длинны для того, кто хочет их считать!

Так говорила г-жа Вердон. Она продолжала медленным и нежным голосом, повторяя слова, подыскивая предложения, которые, казалось, с трудом складывались в её мозгу:

— Пятнадцать лет тому назад!… Да… она сказала, я тогда была ещё молода, я была самой счастливой женщиной на свете, и меня любил Этьен Рамбер, мой муж, мать маленького мальчика, который уже становился молодым человеком. , Шарль Рамбер…

/ Потом, во время поездки моего мужа в колонии, где у него были крупные интересы, я вдруг узнала, что на мою голову свалились самые страшные несчастья.

/ Муж мой уже не подавал признаков жизни, он уже не отвечал на мои письма, на мои послания; затем однажды, о! в этот роковой день, который я никогда не забуду, кто-то, самозванец, предстал передо мной и сказал:

/ — Госпожа, с этого дня Этьен Рамбер — это я!

/ — Это ты? Я плакала, ты сумасшедший, ты негодяй!

/ Мужчина остался, навязался, мужчина был монстром, который, схватив моего мужа, заставив его исчезнуть, занял его личность, его место даже в самом интимном уголке его очага. Да, этот человек хотел меня убедить, что он мой муж, что я его жена, что он отец моего ребёнка!

/ Я протестовал, я жаловался; затем, мало-помалу ужасаясь постоянной угрозе со стороны этого человека, я захотел вместо того, чтобы бунтовать, попытаться обмануть его.

/ Я сделал вид, что признался в выдуманной им нелепой басне, и разыграл самую отвратительную комедию, которую только может сыграть честная женщина…

/ Всё это было для моего ребёнка, для Шарля Рамбера, и я сказала себе, что однажды нам удастся разоблачить этого самозванца, запутать его на глазах у всех!

/ Однако временами у меня возникали ужасные бунты, и с тех пор, раздражённый, я кричал на него о своей ненависти и в то же время заявлял о своём отчаянии.

/ Итак, сэр, тогда, друг мой, произошло нечто более ужасное, чем что-либо ещё! Этот негодяй, видя, что ему никогда не удастся сделать меня соучастником своей ужасной уловки, и опасаясь, что истина выйдет наружу, запер меня в доме престарелых, заявив, что я сумасшедший, и притворившись, что моё безумие состоит в нежелания узнавать мужа!

/ И я пробыл десять лет… да, десять лет в сарае! и сто раз за один мой разум чуть не впал в распущенность безумцев!

Когда Жюв услышал эту историю, на лбу Жюв выступили крупные капли пота.

Что говорила эта загадочная г-жа Вердон, которая только что узнала, что её зовут на самом деле Алисой Рамбер, полицейскому было известно.

Давно ли, пятнадцать лет назад, Жюв узнал о такой истории?

Конечно, он никогда не слышал об этой миссис Рамбер, но очень хорошо знал ребёнка, утрату которого она сожалела.

Вот этот ребёнок, Шарль Рамбер, он жил, он всё ешё жив.

Жюв знал это лучше, чем кто-либо другой, Жюв усыновил его, сделал своим, он стал боевым товарищем инспектора, он прожил с ним свою полную приключений жизнь; этот ребёнок, этот Шарль Рамбер, был Жером Фандор!..

Итак, мадам Вердон оказалась матерью Фандора, но Жюв был так ошеломлён, так ошеломлён тем, что узнал, что раза два-три, задыхаясь от волнения, издавал невнятные крики!

Жюв также понял, что только что сказала несчастная женщина о самозванце.

И полицейский побледнел от ярости, потому что он знал, он понимал: человек, который обманул несчастную госпожу Рамбер, человек, который в упор пришёл встретить её у неё дома, чтобы сказать ей: "Я твой муж", и который, видя, что она не хочет признаться в этой басне, запер её как сумасшедшую, этот человек, это чудовище, этот самозванец, всё ешё был, как всегда, Гением преступления, Мастером страха:

Фантомас!… Фантомас!… Фантомас!…

Жюв, сам того не заметив, покинул устье трубы, к которому до сих пор оставалось приклеенным его ухо.

Он присел на дне дощатой хижины, сжав голову руками.

— Но тогда, сказал он себе, профессор Маркус сейчас находится в присутствии г-жи Вердон, по крайней мере, г-жи Рамбер? Мужчина, который называет её Алисой и расточает в её адрес самые нежные слова, может ли быть её настоящим мужем, Этьеном Рамбером, отцом Жерома Фандора?

Жюв прервался, сжал кулаки и нахмурился.

— Зверь я такой! — проворчал он. Увы, увы!.. Отца Фандора нет уже на свете; это он жил в Харлеме, это был благородный и красивый старик, который умер во дворце королевы, обнимая на руках своё скорбящее дитя.

— Но ведь, — продолжал полицейский, — самозванец десятилетней давности не разоружился и всё ешё замышляет какой-то ужасный план. Парбле, это очевидно, это несомненно, человек, который только что представился г-же Рамбер под именем Этьена Рамбера, является тем самым преступником, который десять лет назад хотел навязать себя силой и притвориться муж несчастной женщины!

И, — продолжала Жюв, сжимая кулаки, — если она была в здравом уме, отвергая его в прошлом, и если она принимает его сегодня, если она узнает его, то это потому, что она безумна, чертовски безумна.

— Фантомас!… Фантомас!… крикнул Жюв, Фантомас, который притворяется Этьеном Рамбером, Фантомас, который скрывается под маской профессора Маркуса, теперь у меня есть доказательства, о! ты искупишь свои преступления!

Жюв не прыгнул, Жюв не выскочил из дощатой избы, чтобы добежать до дома и броситься с револьвером в руке на страшного бандита.

Он не то чтобы боялся, но он знал по опыту, что Фантомас постоянно был начеку, и полицейский был убеждён, что новые слуги г-жи Рамбер, известной как г-жа Вердон, должны быть людьми, преданными бандиту.

Если бы Жюв появился, его бы разоблачили, заставили бы сражаться с противниками, прежде чем он достигнет того, на кого он нацелился, Фантомас бы ещё успел сбежать. Жюв решил не двигаться и снова слушать, всегда слушать, учиться как можно большему.

Приложив ухо к трубке, которая так чудесным образом передала ему сенсационное интервью двух собеседников, Жюв услышал голос профессора Маркуса, в котором он теперь узнал голос Фантомаса.

И при этом по аналогии полицейский сказал себе:

— Вот почему мне казалось, что я уже слышал госпожу Рамбер, хотя никогда с ней не встречался! Её голос мне знаком, потому что это более или менее голос моего дорогого Фандора!

Жюв едва мог сдержать ярость, услышав слова Фантомаса.

— Алиса, — произнёс бандит, — я объясню тебе позже, в результате каких ужасных обстоятельств я не смог выйти к тебе раньше. Но теперь мы близки к счастью, и поскольку радость никогда не приходит одна, я могу вам сказать, что, найдя мужа, вы сможете поцеловать своего ребёнка!

— Дитя моё, — продолжала г-жа Рамбер, — мой маленький Шарль!.. Неужели это возможно! Правда ли это, скажите мне, мой дорогой Этьен?.. Мне казалось, что я понял, поскольку я позаботился о многих вещах, касающихся моего прошлого, поскольку со свободой я обрёл душевное спокойствие, что мой ребёнок переменил имя, что его зовут Жером Фандор и что он был близким другом этого великого полицейского, прославившегося своим неустанным преследованием Фантомаса, полицейского Жюва…

Несмотря на эмоции, которые испытал Жюв, он не мог не улыбнуться, услышав эти слова.

— Это, думал он, не должно нравиться Фантомасу!..

И он ожидал, что бандит рассердится на него.

Этого не произошло; своим нежным и спокойным голосом Фантомас произнёс:

— Жером Фандор, да, именно такое имя взял ваш сын, Алиса, можно сказать, наше дитя…

«Где он, позвольте ему прийти, позвольте мне увидеть его?» — воскликнула несчастная женщина, ещё больше обманутая Фантомасом.

— Увы! — продолжал бандит с превосходно притворной грустью, — нам придётся ужасно сражаться, чтобы спасти нашего сына…

— Спаси его? Так ему грозит какая-либо опасность?

— Опасность смерти! — серьёзно заявил человек, выдававший себя за Этьена Рамбера.

Более того, Фантомас добавил:

— Ваш ребёнок, мой дорогой друг, в настоящее время находится в плену у банды преступников, которые заставят его погибнуть в самых страшных муках, если нам не удастся вырвать его из их объятий.

— Жюв… мы должны предупредить Жюва… — крикнула г-жа Рамбер.

Фантомас ответил:

— Жюв, несмотря на своё мастерство, бессилен и никогда не сможет вернуть нам Фандора, ведь именно в руках самого Фантомаса он оказывается!

Раздалось рыдание, г-жа Рамбер простонала:

— Так что нам делать? Как мы можем спасти нашего ребёнка от грозящей ему опасности?

Его собеседник медленно ответил:

— Только огромный выкуп может смягчить держащего его в плену Повелителя Ужаса. В обмен на состояние Фантомас вернёт Фандора, но в противном случае…

— За неимением чего?… — возобновил мучительный голос госпожи Рамбер.

— В противном случае, — сказал его собеседник, — через два дня Фандор умрёт…

Раздался крик:

— Этьен!…

— Алиса!…

— Этьен, мне нужно сказать тебе, что делать, чтобы спасти нашего ребёнка.

Жюв всё более и более внимательно прислушивался к комментариям двух существ, чей необычный разговор он подслушал.

— Парбле, — сказал он себе, — я вижу, откуда идёт Фантомас… Ах! несчастный!

И вновь им овладело желание добежать до дома, ударить чудовище в упор и вонзить в его тело шесть пуль из своего Браунинга.

Но Жюв держал себя в руках, всё слушал, всё слушал…

Г-жа Рамбер заявила:

— Вопреки тому, во что верят люди, Этьен, я богат, безмерно богат; У меня есть многочисленные аннуитетные сертификаты, стоимость которых за время моего длительного пребывания в доме престарелых, где я был заключённым, выросла и увеличилась в четыре раза. До сих пор, с тех пор как я покинул эту ужасную тюрьму, я скрывал от всех свою личность и своё финансовое положение. Я боялась возвращения самозванца, который придёт и посадит меня обратно в сарай и отберёт товар, который я предназначала, который мы предназначали для нашего ребёнка…

«Без сомнения, без сомнения, — сказал разбойник, — но где это счастье?» и куда ты собираешься с этим?

Жюв, который всегда слышал, понимал нетерпение Фантомаса.

Г-жа Рамбер объяснила мужчине, которого она теперь приняла за своего настоящего мужа:

— Право собственности передаётся нотариусу в запечатанном конверте. Они находятся в Гренобле, в кабинете Говена, который не подозревает о ценности вклада, который я ему доверил. Нам нужны эти деньги, Этьен, чтобы спасти нашего ребёнка, купить свободу Жерома Фандора!

— Парблю! — воскликнул бандит, — именно этого я и ожидал от тебя, и если я пришёл, Алиса, если мне удалось присоединиться к тебе, обнаружить тебя в твоём тайном убежище, то это потому, что у меня была тайная надежда, что сердце твоей матери позвольте вам найти решение проблемы, которую я уже несколько дней тщетно пытаюсь решить!

— Увы! — заявила г-жа Рамбер, — эти титулы, переданные на хранение нотариусу, мне трудно обсуждать; на самом деле они зарегистрированы на моё настоящее имя, на имя Алисы Рамбер. Если я собираюсь их удалить, я обязан заявить о себе, и что тогда произойдёт? Можешь ли ты, Этьен, кричать сегодня в лицо всему миру, что ты — Этьен Рамбер?

На секунду Фантомас заколебался, ситуация была щекотливой…

Он просто сформулировал:

— Я ещё не знаю, но через два дня, Алиса, я тебя исправлю… У меня было столько приключений и несчастий, которые вынуждают меня, как и тебя, но по другим причинам скрывать свою личность!…

— Через два дня, — рыдала несчастная женщина, — что будет с Жеромом Фандором, с нашим ребёнком?

Но Фантомас успокоил её:

— Ничего непоправимого, мой дорогой друг, ничего, что могло бы заставить вас действовать немедленно. Поверь мне, поверь… Доверься…

Напрасно Жюв теперь прислушивался, он уже ничего не слышал. Разумеется, Фантомас и его будущая жертва покинули комнату, в которой находились.

Жюв несколько мгновений надеялся, что они вернутся, но напрасно ждал; сколько он ни слушал, он уже ничего не слышал…

Когда полицейский вышел из маленькой деревянной хижины, в которую он так чудесным образом попал по ошибке, он стал думать, что ему делать.

Решение Жюв вскоре должно было быть исправлено.

— Парблеу, это просто! — сказал полицейский. И намерения Фантомаса очень легко понять. Если бы он разыграл весь этот фарс, если бы он пришёл к г-же Рамбер, чтобы притвориться перед ней её настоящим мужем, если бы он полностью выдумал, что Фандор был пленником банды преступников, и, о ирония! Что касается Фантомаса, то это произошло потому, что он хотел знать, что случилось с судьбой матери Фандора. Ему теперь сообщили, что он попытается его захватить…

Тогда решение было очевидным.

Ночь почти наступила. Жюв направился обратно к деревне.

— Мне сейчас прыгнуть в ущелье Фантомас? сказал он себе. Должны ли мы подождать, пока он приведёт свой план в действие, чтобы поймать его с поличным? Нет-нет, давайте действовать немедленно, так будет лучше!

И с этого момента, нервно сжимая в ладони приклад револьвера, он приближался к дому, в котором, несомненно, вскоре должна была произойти трагедия.

Жюв был всего в двухстах метрах от дома, где проживала женщина, выдававшая себя за просто мадам Вердон, когда он издал яростный крик.

— Ах, проклятие! он сказал.

Карета, запряжённая двумя лошадьми, чьи воротнички были украшены колокольчиками, звеневшими под трепет животных, только что сошла со ступенек дома, прихватив с собой путешественника Фантомаса…

— Забавно, там никого нет. Правда, уже очень поздно, однако обычай не предписывает всем оставлять нотариальную контору такой заброшенной. Какой беспорядок! Папки в каждом углу, на столах, на стульях… Ну, надеюсь, в кабинете начальника не то же самое!… Эта мягкая дверь, наверное, ведёт туда! Отодвинем её… Да, вот настоящая дверь… Постучим в деревянную панель…

/ Тук-тук, никто не отвечает? Попробуем открыть! Нет ничего проще!.. Ах, это! Здесь как мельница!..

/ Вот я в кабинете начальника. Морблеу! В офис говена, хотя здесь и меньше людей, чем на общественной площади, так же легко добраться…

Человек, говоривший таким образом, остановился посреди комнаты, скрестил руки на груди и огляделся вокруг.

Этим человеком был Жюв.

Так что же делал полицейский в кабинете назначенного им нотариуса, в кабинете Говена?

Это было легко понять.

Как только он увидел бегущего Фантомаса, Жюв сказал себе, что бандит, теперь знающий, где находится состояние госпожи Рамбер, не преминет прийти и забрать его как можно скорее.

Теперь это состояние было передано на хранение нотариусу Говену, именно туда, несомненно, собирался приехать Фантомас, и Жюв, завершая свои рассуждения, заключил:

— Я буду ждать его у Говена, и мы встретимся снова!

Было около пяти часов вечера, когда полицейский принял это решение на въезде в деревню Домен; в шесть тридцать пять он вошёл в кабинет Говена.

К удивлению Жюва, пустующие офисы казались заброшенными. У нас сложилось впечатление, что произошло что-то внезапное и ненормальное, что стало причиной ухода клерков, даже начальника.

Конечно, Жюв, чтобы достичь уровня учёбы, не стремился к тому, чтобы его заметили, скорее наоборот. На самом деле он вошёл не через дверь, выходящую на улицу, которая, может быть, была закрыта, а может быть, и была, а вошёл через окно первого этажа, выходившее в сад.

— Ведь, — сказал Жюв, желавший себя успокоить, — в Гренобле люди честные, и, возможно, сотрудники покинули офис просто потому, что им пора было идти, и не испытывая желания, необходимости немного привести в порядок свои бумаги. более внимательно.

Но внезапно Жюв побледнел.

— Боже мой, — подумал он, — лишь бы Фантомас не опередил меня и этот беспорядок не был результатом прохождения бандита!

Эта идея едва была зарисована в голове Жюва, но она легко проросла и развилась.

Полицейский стиснул зубы;

— Да, конечно! Это очевидно! Фантомас уже пришёл… Фантомас вольно или силой заставил Говена доставить запечатанный конверт с состоянием мадам Рамбер… Клерки в ужасе разбежались.

И Жюв с растущим изумлением, со всё возрастающим отчаянием смотрел округлёнными, испуганными глазами на кабинет г-на Говена, в котором царил крайний беспорядок.

Шкафы были открыты; файлы выпадали из плохо закрытого шкафа; ящики министрского стола, занимавшего середину комнаты, были приоткрыты, и, наконец, в углу кабинета оказался огромный сундук, который, казалось, ждал, чтобы кто-нибудь пришёл и наполнил его бумагами или одеждой в ожидании долгое путешествие.

Жюв, отчаяние которого не ослабило его инстинктов любопытства, посмотрел во все стороны, затем лихорадочно принялся обыскивать разбросанные вокруг него бумаги.

Он бросил целую пачку файлов, разгневанный тем, что не нашёл интересующего его документа.

Он опустошил весь шкаф, но безуспешно, но вдруг издал триумфальный крик и опустился на колени перед ящиком стола Говена.

Из этого ящика действительно вылез большой жёлтый конверт, весь украшенный маркой. Однако на этом конверте было написано: Депозит г-жи Вердон.

Без малейшего стеснения полицейский сломал печати и разорвал конверт; он вскрикнул от радости.

Внутри лежали разноцветные бумаги, в которых полицейский очень хорошо узнал титулы, оставленные г-жой Вердон.

— С тех пор, — воскликнул Жюв, — Фантомаса здесь ещё не было! Фантомас не пришёл! Значит, он придёт, мне остаётся только его дождаться…

Жюв спокойным и решительным жестом опорожнил конверт до конца и засунул содержимое в карман.

— Теперь, — сказал он, — Фантомас будет вынужден убить меня, если он захочет забрать состояние, принадлежащее матери Фандора!

Полицейский резко остановился; он слушал.

Снаружи был слышен лёгкий шум. Мы услышали шаги, стучащие по песку в соседнем саду.

— Это он! — подумал Жюв, — для нас обоих!

Полицейский сначала задумался, стоит ли ему оставаться в комнате и стойко ждать прибытия бандита.

— Нет, — сказал он себе потом, — я хочу точно знать намерения Фантомаса. И тогда, по правде говоря, я могу позволить себе роскошь насладиться его разочарованием!

Жюв только что заметил знаменитый сундук, который он заметил несколько минут назад и который был достаточно большим, чтобы кто-то мог спрятаться внутри.

На первой полке этого сундука полицейский сложил папки, затем вошёл внутрь, позаботившись украсть ключ, чтобы его не заперли в этой плетёной тюрьме, из которой он временно сделал заключённого-добровольца.

Жюв отключил электричество в комнате, которая затем погрузилась во тьму, и стал ждать.

Шум, который он слышал раньше, становился всё отчётливее и громче.

Дверца кабинета, через которую ранее вошёл Жюв, медленно скрипнула на петлях; затем кто-то повернул выключатель, и в нотариальной конторе загорелся свет.

Жюв сквозь щели плетёного сундука, в котором он прятался, увидел вновь прибывшего и, вопреки самому себе, не смог сдержать движения досады.

«Это просто он!» — сказал он.

И, произнося эти слова, он имел в виду за Жюва кого угодно, только не Фантомаса! На самом деле в свой кабинет вернулся сам нотариус, это был Говен…

Молодой человек, похоже, не удивился беспорядку, царившему в его кабинете.

Жюв наблюдал за ним.

Говен выглядел обеспокоенным, озабоченным и свирепым.

— Его голова ко мне не возвращается! — задумался Жюв.

Полицейский действительно с подозрением относился к молодому нотариусу, у которого он неоднократно обнаруживал весьма странное отношение.

Говен подошёл и сел за письменный стол, затем достал бумажник и долго рассматривал какую-то маленькую разноцветную записную книжку, которую он запер внутри.

С того места, где он находился, Жюв мог прочитать основные надписи в этом блокноте.

И когда Говен перевернул страницы, Жюв осознал суть документа.

Это был железнодорожный билет, но не обычный; это был один из тех специальных блокнотов, какие есть у нас для круговых путешествий или даже дальних путешествий.

Жюв прочитал:

Париж-Брюссель, Брюссель-Антверпен, Антверпен-Лондон, Лондон-Ливерпуль, Ливерпуль-Рио-де-Жанейро.

— Что это значит? — удивился полицейский. Собирался ли Говен случайно…

Он слушал; молодой нотариус, только что взявший в руки индикатор и лихорадочно его листавший, тихим голосом произнёс монолог:

— Завтра утром я буду в Париже, завтра вечером в Лондоне через Антверпен; Вечером в понедельник я буду на борту корабля, который доставит меня в Бразилию, и будет очень мирно… Исследование завершится в воскресенье, мы не заметим моего отъезда до утра понедельника… моего отъезда… подчеркнул Говен с маленькая насмешка, которая в высшей степени удивила Жюва.

— Ах это! Полицейский задавался вопросом: о чём думает этот подозреваемый таблион?

Обстоятельства должны были послужить Жюву и полностью проинформировать его.

Говен откинулся на спинку стула и теперь перечитывал письмо, написанное собственной рукой; он прочёл это вслух ещё раз, подчёркивая знаки препинания.

Однако он был спроектирован следующим образом:

Господин Генеральный прокурор,

В то время, когда вы получите это письмо, нижеподписавшийся Говен, нотариус в Гренобле, прекратит своё существование.

Не ищи моего тела; смерть, которую я решил дать себе, приведёт к его исчезновению.

Если я ставлю крест на своём существовании, то это потому, что только что стал жертвой ужасной кражи, которая не только разоряет меня, но и губит моих дорогих клиентов.

Я не могу пережить этот страшный удар судьбы и предпочитаю исчезнуть из этого мира. Простим этот поступок отчаяния, вызванный обстоятельствами!

— Ой! Ой! — подумал Жюв, — я всегда говорил себе, что этот маленький Гавейн — известный негодяй; Я начинаю верить, что не ошибся!.. Что значит эта комедия?

Говен, однако, очень довольный условиями своего письма, радостно усмехнулся:

— Неплохо! Неплохо! — монологировал он. Когда мы найдём это письмо, когда мы увидим беспорядок, царивший в кабинете, и, главное, когда мы поймём, что в наличных деньгах больше нет ни копейки, что все ценные бумаги на депозите пропали, никто не подумает, что настоящая вор – это тот, кто утверждает, что покончил с собой, чтобы не пережить позора!

— Хорошо! акцентированный Жюв, всё лучше и лучше! Говен, друг мой, я смутно представляю, что сегодня вечером вместо того, чтобы ехать в сторону Парижа, ты познакомишься с подземельями гренобльской тюрьмы!

Однако Говен встал.

Резко он подошёл к багажнику, в котором находился Жюв.

— Ой! Ой! — подумал полицейский, — будет плохо!

Теперь Говен был слишком близко к нему, чтобы Жюв мог видеть, что он делает. Во всяком случае, он этого не осознавал. Он услышал шорох чего-то, скользящего по стволу снаружи, затем резкий щелчок.

Более того, Говен отошёл, вернулся к своему столу и наклонился к ящику, из которого несколько минут назад Жюв взял бумагу, принадлежавшую г-же Рамбер.

Раздаётся крик ярости…

Говен только что увидел посреди ящика разорванный конверт, в котором лежали ценные бумаги его клиента.

Сначала он отпрянул от изумления.

— Кровавый ад! Затем он выругался: «Это меня грабят!»

И с тех пор он опускался в кресло; он задыхался.

Однако, справившись с эмоциями, Говен снова вскочил с сиденья, на которое позволил себе упасть. Он опустился на колени перед ящиком и с лихорадочной поспешностью опорожнил его.

— Это невозможно!… проворчал он, я ошибаюсь… Я сумасшедший…

Увы, Говену пришлось признать, что титулы, которые он хотел завладеть, уже нашли покупателей.

Говен сильно побледнел.

Он встал, скрестил руки на груди и на мгновение задумался.

— Ведь, — сказал он сухим голосом, — мне остаётся только одно: подать жалобу, поскольку меня действительно грабят, нам придётся найти вора!

Казалось, лицо нотариуса вдруг просветлело.

На мгновение он задумался, с кем ему следует связаться, и эта идея зародилась в его мозгу.

— Парблю! — почти радостно сказал он, — я, как и все в Гренобле, знаю, что Жюв находится в отеле "Модем", чего я жду, чтобы пойти и предупредить его?

Несмотря ни на что, Жюву хотелось смеяться на дне багажника.

— Давай, — сказал он, — сейчас самое время вмешаться… и раз уж я нужна Говену…

Полицейский сделал резкое движение, убеждённый, что ему достаточно встать, чтобы поднять крышку багажника, но, к его великому удивлению, она сопротивлялась.

Однако плетение треснуло, и Говен в ужасе отпрыгнул назад.

Его лицо побледнело.

— О, во имя Бога! — пробормотал он.

Затем, прежде чем Жюв успел сказать хоть слово, перепуганный нотариус бросился к двери своего кабинета, и Жюв услышал, как он дважды запер замок. Полицейский снова остался один в комнате, также один на дне сундука, который он тщетно пытался открыть, не понимая, почему крышка сопротивлялась.

И вдруг Жюв вспомнил, что за несколько мгновений до этого Говен подошёл к его укрытию. Жюв услышал лёгкий шорох, за которым последовал резкий щелчок, и внезапно полицейский всё понял.

— Идиот я! — проворчал он, — вовремя… ох ты, чёртов ублюдок! Вот я сейчас в самом смешном положении!..

#22 — Наконец воссоединились!

Бегая как сумасшедший, молодой нотариус Говен бросился в тёмную ночь…

Конторы кабинета, которым он владел в Гренобле, располагались в изолированном доме посреди сада, очень просторном, очень приятном для жизни, но имевшим тот недостаток, что он находился несколько далеко от города.

Она находилась на широком, засаженном деревьями проспекте, который ведёт по прямой линии от Гренобля к мосту Кле, проспекте, оживлённом днём, но очень пустынном вечером, темнота которого усугубляется отсутствием уличных фонарей. и толщина ветвей деревьев, образующих над дорогой густой полог зелени.

Именно по этому пути бежал нотариус Говен.

Он шёл без шапки, запыхавшись, с неописуемым волнением бежал из родного дома.

Удивление, которое он только что испытал, было поистине необыкновенным. И он почувствовал это тем сильнее, что намерения его в тот момент, когда произошло это удивление, были далеко не чисты.

В самом деле, не думал ли Говен бежать за границу с документами и ценностями, которые некоторые из его богатейших клиентов доверили ему в качестве залога?

Молодой нотариус фактически подсчитал, что, если он заберёт ценные бумаги, находящиеся у него на хранении в тот день, он почти наверняка уйдёт по крайней мере с двумя миллионами.

Это определило его решение, поскольку из-за его хулиганства офис нотариуса Говена постоянно приходил в упадок.

Теперь Говен приготовил всё для его побега, устроил позорную сцену, чтобы создать впечатление, что он убивает себя, и предположить, что он только что стал жертвой дерзкой кражи, как вдруг внезапно он понял, что это кражу, которую он воображал, будучи сам себе вором, на самом деле совершил кто-то другой!

На этот раз Говен уже не чувствовал желания заставить людей поверить в то, что он покончил жизнь самоубийством, а не имея денег, он не мог сбежать.

Кроме того, куда бы он делся без состояния, которого так жаждал?

С тех пор, как прошёл первый момент изумления, Говен решил просто пойти и подать заявление в полицию и сообщить о краже, жертвой которой он стал.

Однако именно в тот момент, когда он принимал это решение, Говен, находившийся тогда в своём кабинете, услышал подозрительные звуки и сразу пришёл к выводу, что вор ещё не покинул свой дом. Охваченный внезапным ужасом и одновременно острой надеждой схватить его, Говен вышел из кабинета, запер дверь и теперь собирался обратиться за помощью.

Городские сержанты редко встречаются в Гренобле, мирном буржуазном городе, и Говен знал, что полицейский участок, куда ему следовало обратиться, находился на другом конце города.

Нотариус не хотел туда идти, более того, будучи вполне убеждённым, что, как бы ни была оперативна полиция, они не прибудут достаточно скоро, чтобы поймать вора.

Поэтому было лучше провести тщательное расследование и попытаться найти виновного методами, возможно, менее радикальными, чем те, которые следуют за немедленным арестом, но более техническими, более научными.

И Говен сразу же подумал о том, чтобы связаться с Жювом, о присутствии которого в Гренобле он знал из газет.

После десяти минут безумной спешки нотариус, задыхаясь, прибыл в отель «Модем».

Не беспокоясь о тревоге, которую он вызвал у швейцара, внезапно увидевшего перед собой этого человека без шляпы, покрытого потом и пылью, Говен спросил его:

— Номер комнаты Жюва?

«132», — сказал охранник.

Он собирался что-то добавить и предупредить Говена, что этого господина нет в его номере, но нотариус уже прыгнул в лифт!

Посыльному, отвечавшему за манёвр, он назвал номер комнаты Жюва, и лифт за несколько секунд поднял его на четвёртый этаж.

Таблица с номерами комнат, чётко размещённая на лестничной площадке, указала Говэну, на какой стороне находится номер 132.

Это была довольно большая комната в самом конце коридора, занимавшая угол здания.

«Если Жюве здесь нет, — подумал Говен, — я подожду его, пока он вернётся».

Нотариус, услышав звуки голосов по соседству, позвал камердинера, чтобы его объявили.

Шум голосов продолжался, постоянно усиливаясь, но никто не ответил на звонок Говена, который пошёл постучать в дверь Жюва и не получил ответа.

Говен пошёл по своим следам.

В соседней комнате дома 134 шёл разговор, и нотариус инстинктивно прислушался, ошеломлённый услышанными словами.

Он посмотрел в щель полуоткрытой двери и увидел двух мужчин, обращённых друг к другу и перекликающихся.

Одним из них был официант наверху, и этот слуга яростно отказывал мужчине, одетому в чёрную мантию, в котором Говен признал религиозного человека.

И вот этот религиозный человек настойчивым голосом произнёс, обращаясь к официанту отеля:

— Итак, друг мой, тебя зовут Сюльпис? Это очень хорошо, не всех зовут Сюльпис; это прекрасное имя сохраняется в преданности. Сен-Сюльпис, это всё, что я знаю… Ну, раз тебя зовут Сюльпис, ты сделаешь мне одолжение…

«Боже мой, господин аббат, — ответил камердинер, — я не прошу лучшего, что же делать?»

Мужчина в чёрной мантии запротестовал, ворча себе под нос:

— Святое имя собаки, я уже говорил тебе не называть меня мистером Эбботом. Я нет, чёрт возьми!

— В любом случае, — ответил мальчик, — ты на него похож!

— Нисколько, нисколько!.. — крикнул собеседник, и именно это меня и выбило из колеи. Впрочем, вас не касается, аббат я или нет; Вот банкнота в пятьдесят франков, с которой ты, друг мой Сюльпис, пойдёшь в первый магазин новинок и купишь мне гражданский костюм. Гражданский… вы правильно слышите? Пиджак, жилетка, трусики… Платье носить больше не хочу…

Сюльпис, казалось, колебался.

— В это время портные закрыты…

Его собеседник настаивал.

— Открой их, управляй!

— Почему бы тебе самому не пойти туда?

— Если мы вас спросим, вы ответите, что ничего об этом не знаете. В любом случае, главное, чтобы ты выполнил моё поручение.

Было очевидно, что предложение, сделанное официанту его странным путешественником, не слишком его удовлетворило.

Сюльпис почесал очень длинный нос, провёл костлявыми пальцами по рыжим волосам, затем, дрожа всем телом, принял формальное и серьёзное решение. Он ответил глухим голосом:

— Всё это неясные комбинации; ты не священник и носишь рясу, ты хочешь, чтобы кто-то купил тебе гражданскую одежду, а ты не смеешь пойти за ней сам… Я не уверен! В отели приходят самые разные люди, и, возможно, вы преступник или какой-то преступник, пытающийся сбить с толку полицию. Я вам скажу хорошую вещь: верните свои пятьдесят франков, а я пойду и скажу полиции, что они должны прийти к вам в гости!

Сюльпис повернулся на каблуках, хотел было выйти из комнаты и вдруг издал приглушённый крик. Путешественник в чёрном одеянии бросился к нему, взял под руку, заставил повернуться назад и сесть в кресло.

— Помощь! — начал испуганный слуга.

Но путешественник энергичным жестом заставил его замолчать.

— Если ты промолвишь хоть слово, если ты впредь закричишь, зловещий идиот, я тебя задушу собственными руками!

/ И теперь, когда ты успокоился, послушай меня!

/ Я запрещаю вам ходить в полицию, по той простой причине, что я один или просто так. Однако есть полицейский, которого я разрешаю вам привести сюда, а в случае необходимости приказываю вам пойти и попросить его прийти. Это мой сосед по комнате, это господин Жюв, инспектор безопасности, который меня ждёт!

— Кто тебя ждёт? — ошеломлённо ответил Сюльпис.

— Кто меня ждёт, да, прекрасно, — уточнил странный персонаж. Когда вы его увидите, вы скажете ему, что это Жером Фандор!

При этом имени Сюльпис подпрыгнул.

— Джером Фандор! — крикнул он: — Неужели это возможно? Жером Фандор, журналист, Жером Фандор, оппонент Фантомаса!

— Лично да, зловещий придурок!

— Ах-с!… сэр!.. Позвольте мне взглянуть на вас, полюбоваться вами… — пролепетал Сюльпис в высшей степени изумления. Я уже давно читаю ваше имя в газетах, зная ваши приключения и желая иметь удовольствие и честь быть с вами лицом к лицу…

— Ну вот ты где, большой зверь!

— Ах! Мистер Фандор… Мистер Фандор… Мистера Жюва нет, но он не может быть далеко, я бегу его искать!

И, в полном восторге, Сюльпис выскочил из комнаты, на полной скорости покатившись по лестнице; его собеседник, ошеломлённый, стоял посреди комнаты.

— Ну, например, — пробормотал он, — я не думал, что я настолько популярен!

Внезапно он ударился лбом.

— Привет! но животное забирает мои деньги! Он не вернул мне последние пятьдесят франков. Сюльпис!… Сюльпис!

Путешественник бежал к двери и вдруг наткнулся на кого-то входящего.

— Полный идиот! — вскричал он. — Ты не мог быть внимательным?

И добавил с насмешливой иронией:

— Разве ты не видишь, что ты только что толкнул святого человека священника?

Но святой человек священник разразился громким смехом, когда увидел персонажа, с которым он так жестоко столкнулся.

— О, например! он сказал: Говен, ты, Говен!

Действительно, в комнату вошёл нотариус, выслушавший разговор, окончившийся уходом Сюльписа.

Нотариус протянул руку человеку в чёрной мантии.

— Фандор, господин Фандор! Ах, как я рад встретить вас здесь! В частности, я ищу господина Жюва по срочному делу.

Говен, однако, попятился, с нескрываемым удивлением счёл журналист, потому что это действительно был он.

— Ах это! — произнёс он. — Почему ты носишь этот церковный костюм?

— Это, — сказал Фандор, — целая история. Но ты, кажется, расстроен, мой друг Говен. Так что же с тобой случилось и почему ты ищешь Жюва?

— Чтобы арестовать преступника. Меня только что ограбили!

— Из скольких? — спросил Фандор.

— Миллион, может, два…

— Ошибка! — сказал журналист, — а автор этой кражи?…

— Не знаю, — сказал Говен, — но кто-нибудь смелый, это точно!

Фандор указал на место нотариуса, а сам сел в кресло.

«Расскажите мне об этом», — сказал он. Пока ждём Жюва, у нас есть время пообщаться.

Как Фандор был в Гренобле?

И как он всё ешё носит костюм, который украл из раздевалки Нотр-Дама?

Это было легко понять любому, кто был в курсе событий, произошедших во время бегства Фандора из морга, бегства, которое, к тому же, началось с преследования Фантомаса.

Журналист подсчитал, что, как только он ускользнул от толпы, желавшей его растерзать, не зная его личности, самым важным для него было немедленно уехать в Гренобль и встретиться там с полицейским, чтобы получить объяснения. его и прояснить многие недоразумения, которые накапливались вокруг него.

Фандор, прыгнув в такси, назвал механику адрес Лионского вокзала.

Ему посчастливилось найти в кармане священникского плаща, который он надел, кошелёк со ста пятидесятью франками, и, отложив на потом задачу возместить ущерб незнакомцу, которого он невольно обидел, Фандор взял билет в Гренобль, куда он прибыл только на следующий вечер, дважды заснув в поезде и дважды опоздав на нужную пересадку!

Теперь он наконец добрался до отеля «Модем», где узнал, что Жюв остановился.

Однако Фандору очень хотелось избавиться от одежды, которую он носил не по назначению.

И именно поэтому он попытался развратить Сюльписа и убедить этого официанта в отеле пойти и купить ему мужскую одежду у первого попавшегося торговца.

Именно тогда у него состоялся этот странный спор со слугой, который, будучи напуган мыслью, что он, возможно, находится в присутствии преступника, затем воодушевился, узнав, что он противостоит Жерому Фандору и его энтузиазму. был настолько велик, что пошёл искать Жюва по всему городу, взяв пятьдесят франков, которые дал ему Фандор, то есть всё, что имел при себе журналист.

Фандор счёл излишним рассказывать нотариусу Говену о своих приключениях. Гораздо больше его интересовало, что сказал ему последний.

На самом деле Говен, хотя и тщательно умалчивал о своём намерении бежать с деньгами своих клиентов из Фандора, подробно рассказал о необыкновенном и загадочном приключении, жертвой которого он только что стал.

— Я только что вернулся в свой кабинет, господин Фандор, и, поскольку я человек порядка — в моей профессии нужно многое, — я только что открыл один из ящиков своего стола, в который положил большой конверт с аннуитетные ценные бумаги моего клиента г-жи Вердон. Теперь я не только понял тогда, что этот конверт порван и его содержимое исчезло, но и услышал подозрительные шумы в своём кабинете, что дало мне понять, что вор наверняка недалеко…

— ТАК? — спросил Фандор. Что вы наделали? Полагаю, вы осмотрели повсюду, обыскали шторы, обыскали шкафы, чтобы найти виновника…

Гвейн посмотрел вниз, покраснев от уха до уха.

— Ну нет, господин Фандор, я не посмел… Я убежал…

— Хорошо! Фандор не мог не заметить, ты не пол каплуна! В любом случае, это ваше дело… Как давно произошла эта история?

Говен взглянул на часы:

— Примерно полчаса, максимум тридцать пять минут…

— Итак, — сказал Фандор, — я полагаю, ваш вор сейчас, должно быть, далеко!

«Я не верю в это», — ответил Говен. Уходя, я запер дверь.

— Но ведь было ещё окно! — сказал Фандор.

Это наблюдение, казалось, ошеломило Говена. Он развёл руками в отчаянии и смирении.

— Это правда, — сказал он, — я об этом не подумал!

Журналист посмотрел на него краем глаза.

— Забавный менталитет! говорит он ему. Вот человек, который не только убегает, когда слышит шум дома, но даже не думает следить за территорией вокруг своего дома, хотя и знает, что вор, жертвой которого он только что стал, ещё не должен этого делать. быть вне этого! Похоже, он рад, что его ограбили!..

Фандор не верил, что рассуждает так правильно.

В действительности Говен предпочёл бы совершить кражу сам, но, поскольку ему это не удалось, он утешал себя старой пословицей: «Для чего-то несчастье хорошо».

Говен говорил себе, что, пока его украли, он сможет воспользоваться этой неудачной авантюрой, чтобы очистить глаза своих клиентов от того плохого способа, и неуклюжего, и обманного, которым он защищал их интересы.

Точно так же, как пожары иногда являются хорошим решением для людей, которые ведут плохой бизнес, эта кража произошла в нужное время, чтобы позволить Говэну ликвидировать деятельность его офиса, которая была настолько же сложной, насколько и нерегулярной.

Фандор, однако, продолжил:

— Чем больше времени проходит, тем меньше у тебя шансов поймать вора. Поскольку Жюв здесь нет, вы хотите, чтобы мы пошли к вам домой?

— Боже мой, — ответил нотариус, — я не прошу ничего лучшего, господин Фандор; Один я боялся, конечно, но с тобой я ничего не боюсь…

С этого момента журналист, не беспокоясь о своём костюме, встал, вышел из комнаты и вышел на лестничную площадку.

Говен последовал за ним в нескольких шагах. Подойдя к вершине лестницы и собираясь спуститься, двое мужчин услышали, как Сюльпис разговаривал на нижнем этаже с двумя другими людьми.

Фандор перегнулся через перила лестницы и увидел, что троица состоит из Сюльписа с одной стороны и двух городских сержантов с другой.

Теперь слуга сказал миротворцам:

— Вы хорошо понимаете, господа, что я не так глуп, как кажется. Общаясь с этим человеком, я понял, что имею дело с бандитом… Во-первых, этот священник, который хотел переодеться в штатское, для меня ничего не значил. Потом он дал мне в подарок пятьдесят франков, что ещё менее естественно… Он угрожал меня убить, и с этого момента я прозрел. Он утверждал, что его зовут Жером Фандор; Я сделал вид, что поверил ему, чтобы ускользнуть и пойти за Жювом, которого он имел наглость спросить меня… Вот мы сейчас в доме, парень занимает номер 134, исполняй свой долг!

Один из двух городских сержантов сказал, обращаясь к своему спутнику:

— Я считаю, что наш долг ясен и что мы на правильном пути. Сегодня утром г-н комиссар в своём докладе зачитал нам депешу из Парижа, предписывающую арестовать человека, который носит священническую мантию, под которой у него только нижнее бельё и рубашка. Этот человек — вор, который украл этот предмет одежды, в котором находился бумажник со ста пятьдесят франками. Приказ парижских властей: приступить к его аресту!

Фандор, перегнувшись через перила лестницы, услышал эти слова.

Он рассмеялся.

— Она очень милая! он сказал. Теперь у меня на хвосте все русины Франции. Хорошо! Не беда, объясним, когда будет время!

Журналист обернулся и столкнулся с Говеном. Их лбы столкнулись.

— Определённо, — прорычал Фандор, — мы созданы для того, чтобы встретиться в жизни, но, честно говоря, мы оба слишком жестокие! Ну, не беда, шишки на лбу заживают сами…

Журналист повёл Говена в конец коридора.

— Значит, мы не пойдём вниз? — спросил нотариус.

— Если! Как тогда! — заявил Фандор.

— Но мы стоим спиной к лестнице, — заметил Говен.

Фандор, оказавшийся теперь со своим спутником в конце коридора, возле открытого окна, выходящего в тёмный двор внутри гостиницы, приложил палец к губам и сказал ему:

— Ах! Там! знаешь, дорогой мой Говен, самые простые вещи не всегда самые лучшие… Ты, насколько я тебя знаю, спустился бы по лестнице!

— Естественно, — ошеломлённо сказал нотариус.

Фандор сделал вид, что возмущается.

— Вот именно, как буржуа! Лестница, но это слишком легко! Предупреждаю вас об одном: я только что взял длительный невольный отдых; да, дорогая, я была массовкой в морге, но это я тебе позже объясню. Итак, я чувствую, что мне нужно двигаться, заниматься физическими упражнениями, и при этом мне очень страшно. Предположим, в гостинице произошёл пожар, а сердцевина печи находится на лестничной клетке; мы здесь на четвёртом этаже, как нам спуститься?

Говен растерянно посмотрел на Фандора, гадая, не сошёл ли вдруг журналист с ума.

Он всё же ответил:

— Снаружи дома должна быть железная лестница.

— Очень хорошо аргументировано, — сказал Фандор, наклоняясь к окну и одновременно привлекая к себе Гавейна.

Журналист продолжил:

— Вот она, эта лестница! что ж, друг мой, мы это испытаем. В пути!

С этого момента Фандор, перелезая через окно, уцепился за железную лестницу, идущую от низа до верха стены, и начал спускаться на несколько ступенек.

— Приходить! — сказал он Говену.

Но нотариус покачал головой.

— Нет-нет, мне больше нравится лестница!

И он хотел было повернуть назад, но резко остановился: Фандор направил на него револьвер.

— Если за три секунды ты не перелез через это окно, если за четыре секунды ты не будешь надо мной, цепляясь за эту железную лестницу, и если за одну минуту ты не перелезешь, ты не спустился до конца, как правда, меня зовут Жером Фандор и я ношу поповскую рясу, я вам мозги вышибу!

Говен пришёл в ярость.

— Он совсем сумасшедший! он думал.

Но он не посмел ослушаться, и Фандор через несколько мгновений аплодировал его угрозе, ведь он находился внизу лестницы в компании нотариуса, и оба через боковую дверь вышли из хозяйственных построек дома. .отеля и оказались на улице.

— Автомобиль! — воскликнул Фандор. — Где мы их найдём?

«На соседней площади», — ответил Говен.

Двое молодых людей побежали туда и взяли такси. Говен назвал свой домашний адрес; Через восемь минут журналист и нотариус оказались у входа в небольшой сад, посреди которого стоял дом табеллиона.

С тех пор Фандор полностью утратил насмешливый энтузиазм и насмешливый тон.

Складка пересекала его лоб, рука сжимала приклад револьвера.

— Хватит шутить, — пробормотал он сквозь зубы. Давайте теперь держать глаза открытыми!

И тихим голосом он спросил Говена:

— Быстро опишите мне планировку вашего дома. На какую сторону выходит окно вашего офиса?

— Окно моего кабинета, — произнёс Говен, — но это окно прямо перед вами.

— Ты в этом уверен? — спросил журналист.

Говен всё больше и больше растерялся.

— Но, конечно, да, к чему этот вопрос?

— Потому что, — сказал Фандор, — это окно цело, и, похоже, никто не открывал его изнутри твоего кабинета.

— Какой вывод вы сделаете? — спросил нотариус.

— Это, — сказал Фандор тихим голосом, — что вор, на которого ты мне указал и которого ты предполагаешь запереть в своём кабинете, не должен был пытаться сбежать, иначе ничего бы не случилось. открываю окно и прыгаю в сад, тем более что это окно на первом этаже…

Пальцы Гвейна сжали руку Фандора.

— Боже мой! Вы правы, сказал он. Но тогда, если мужчина ещё здесь, мы окажемся с ним лицом к лицу!

«Надеюсь на это», — проворчал журналист. Отвези меня к двери твоего офиса.

Говен повиновался.

Однако если Фандор был счастлив, перевозбуждённый мыслью о том, что нам, возможно, придётся пережить жестокую борьбу, то нотариус боялся, очень боялся.

— Пойдём! Давай!… приказал Фандор, поспешим!

Медленно, дрожащей рукой, Говен вставил ключ в замок двери своего кабинета.

Он осторожно открыл её; двое мужчин молча проскользнули в комнату. Говен собирался повернуть электрический выключатель, но Фандор остановил его.

— Без шуток! — сказал он тихим голосом; В темноте мы всегда лучше атакуем и особенно защищаемся! Расскажите, что это за локация?

— Так! — сказал Гвейн. Если вы пойдёте прямо вперёд, вы наткнётесь на стул перед моим столом. Повернув налево, я вижу свою библиотеку со шкафом внизу. Будьте осторожны, на полу целая куча папок… Справа стоит сундук, и именно из этого сундука, кажется, исходил тот шум, которого я так боялся…

Говен вдруг замолчал, только что послышался лёгкий шум.

— Ты слышишь? — пробормотал он паническим голосом и попятился, готовый покинуть комнату.

Но в этот момент раздаётся взрыв, выстрел…

— Свет! — крикнул Фандор, который затем бросился к переключателю, потому что Говен в ужасе не сделал ни шагу.

И сразу комната осветилась.

Журналист держал пистолет в руке, палец на спусковом крючке, он остановился, ошеломлённый: в комнате никого не было…

Фандор просто заметил, что она погрузилась в величайшее расстройство.

Но, оглядевшись вокруг, он заметил большой сундук, о котором ему рассказал нотариус, и в тот самый момент этот сундук пошевелился.

— Ой! Ой! — крикнул Фандор, вот откуда выстрел! Так что пойдём туда случайно!

А Фандор в свою очередь ответил выстрелом.

— Покажи себя! — прорычал он. — Или сдавайся!

Но в этот момент раздался голос, и эмоции Фандора были настолько сильны, что он выронил револьвер…

— Фандор! — крикнул голос.

Этот голос раздался из багажника, этот голос принадлежал Жюву!

— Ах! Имя Бога, имя Бога! клялся Фандор, что всё это значит?

Однако журналист узнал голос полицейского и бросился к большому плетёному сундуку.

Острее, чем думал, он сорвал ремни; крышка была поднята, и тут же, опрокинув верхний, перегруженный папками шкафчик, из сундука вышел Жюв, красный, как пион, обильно потный, дующий, как мехи кузницы…

— Хорошо! — мирно сказал он, — это акробатика, которая мне не по возрасту! Меня начало болеть от этого ужасного механизма!

— Жюв, Жюв, — кричал Фандор, какого чёрта ты там делал?

— Немного!.. Не могу сказать, что я шёл… но всё равно это как…

— Жюв, тот выстрел из револьвера, когда мы были в темноте, это ты выстрелил?

Полицейский вздрогнул, ласково посмотрел на Фандора:

— Это я, малышка, и я сожалею об этом; конечно, я был за сто лье от мысли, что ты где-то рядом. Я тянул только для того, чтобы порвать эти кожаные ремни, которые мешали мне выбраться из этого багажника.

— Жюв, — продолжал Фандор, лицо которого выражало трогательную озабоченность, — «Я ответил, я прострелил ствол… разве я не причинил тебе вреда?»

— Ты очень неуклюжий, — сказал Жюв, — ты меня даже не тронул, но всё равно на этот раз я тебя не виню…

Милиционер, однако, вытянул ноги, руки, огляделся вокруг.

Затем внезапно он спросил Фандора:

— Как ты здесь?

— Для меня, Жюв, это просто! Меня привёл Говен.

— Говен! — крикнул Жюв. — Где он, этот негодяй?

И, не успел Фандор понять, как полицейский рванул к входу в кабинет. Фандор последовал за ним несколько мгновений спустя.

Дважды звонил Фандор:

— Говен! Гавейн!

Но никто не ответил.

«Любопытно, — подумал Фандор, — куда он делся?» Я знаю, что он скорее трус, чем неженка, но он, должно быть, услышал нас и понял, что это ты был там. Одно только твоё имя, Жюв, должно было его успокоить.

Полицейский иронически покачал головой.

— Ты ошибаешься, Фандор; Моё имя его отпугнуло.

— Ну что ж! спросил журналист, почему?

— Потому что, — артикулировал Жюв, — Говен, как бы он ни был глуп, понял, что, как только я выберусь из этого сундука, моим первым движением будет положить руку ему на воротник!

Журналист посмотрел на полицейского измученным взглядом.

— Я тебя не понимаю, Жюв?

«Меня это не удивляет», — ответил полицейский; чтобы понимать людей, надо знать, о чём речь… Вы поздно приходите к развязке пьесы, первых актов которой не видели, было бы действительно так чудесно, если бы вы что-нибудь из неё поняли. Но не волнуйтесь, я расскажу вам эту историю в нескольких словах.

Фандор был нетерпелив.

— Говори, Жюв, говори!

«Мы не спешим», — заявил полицейский. Не удивляйтесь, если я не увижу, что я бросаюсь за этим подлецом нотариусом, это мелкий бандит, которого мы получим, когда захотим… И, более того, нам гораздо лучше здесь, где я ещё вижу надежда на визит кого-то, кто заинтересован в нас так же, как и мы в нём… Ты догадываешься, умный Фандор, что я хочу поговорить о Фантомасе!

Жюв выглядел всё более загадочным, Фандор разозлился:

— Говори, Жюв, говори! — прорычал он, сжимая кулаки.

Но полицейскому доставляло большое удовольствие раздражать Фандора.

— Мне есть что вам рассказать, а кое-что от вас скрыть. Мне нужно подумать, Фандор! Дай мне сигарету…

Журналист подал в отставку.

— Боже, ты невыносим, Жюв! — начал он.

Он надеялся, что полицейский наконец заговорит, но сначала Жюв указал на электрическую лампочку, освещавшую кабинет нотариуса.

— Иди и потуши это, Фандор; темнота благоприятствует и даже необходима для слов, которые я собираюсь сказать тебе, и, более того, если Фантомас когда-нибудь придёт сюда, мы сможем лучше принять его во тьме…

Прошло два часа, в течение которых Жюв и Фандор долго говорили.

Прежде всего полицейский заставил журналиста рассказать ему историю необыкновенных приключений, героем которых он стал в морге, а затем жертвой.

Затем Жюв начал объяснять Фандору сложную цепочку обстоятельств, которые заставили его обнаружить труп Даниэля, а затем последний обман Фантомаса, пытающегося завладеть состоянием г-жи Вердон, состоянием, которое теперь благополучно находится в его кармане даже у Жюва.

Однако в истории Жюва остался неясным один момент. Неужели он намеренно оставил его в темноте?

Фандор спросил его:

— Эта госпожа Вердон, — спросил журналист, который кажется мне такой великой и благородной фигурой, — как её зовут, её настоящая личность?

В это время восходила луна. Его серебристые лучи проникали внутрь кабинета через щели закрытых ставен окна.

Затем Фандор смог посмотреть на лицо Жюва и увидел, что он очень обеспокоен, что он выражает сильные эмоции и что, несмотря на его усилия по борьбе с этими эмоциями, глаза Жюве наполнились слезами.

— Так что у тебя есть? — спросил журналист.

В ответ Жюв встал и, подойдя к Фандору, прижал его к груди и долго держал у сердца.

— Фандор, друг мой, — сказал он голосом, полным эмоций, — это великая радость, которую я собираюсь тебе рассказать; Фандор, есть на свете женщина, которую за пятнадцать лет, что мы прожили вместе, ты ни разу не забыл и о которой ты не можешь думать без трогательного и уважительного умиления… Тонкая и понятная скромность означает, что ты никогда не произносишь её ни перед кем не называй имени, но я, знающий тебя, знаю, что ты не забыл её и что ты постоянно думаешь о ней и что ты любишь её, как в первый день…

При этих словах Фандор почувствовал, что побледнел.

— Жюв… Жюв… — пробормотал он, кажется, ты говоришь со мной о…

И с этого момента Жюв с громким криком крикнул:

— От твоей матери, Фандор! да, это я с тобой говорю о твоей матери… твоя мать, которая существует, которая жива; твоя мать, Фандор, которая есть не кто иной, как благородная и достойная женщина, которая спустя более десяти лет с тех пор, как она сбежала из гнусной тюрьмы, в которой её запер Фантомас, живёт здесь, в нескольких шагах от Гренобля, в деревне Домен, под именем г-жи Вердон. Фандор… Фандор… Я нашёл твою мать, завтра ты будешь у неё на руках!

#23 — Честность нотариуса

Во второй раз за вечер нотариус Говен выбежал из кабинета…

На этот раз он уже не боялся за своё существование, но, возможно, был ещё более обезумел, чем когда бежал в первый раз, опасаясь внезапного нападения преступников.

Говен уже не был ошеломлён, он был потрясён; у него было впечатление, будто он подвешен над пропастью, и ощущение, что он упадёт безвозвратно…

Но у нотариуса, тем не менее, была энергия отчаяния, и ужас, вызванный в нём возможностью закрытия тюремной двери, оживил его дерзость, придал ему всё мужество.

Говен побежал в ночь.

Точно так же, как он убежал, когда услышал подозрительные звуки в своём кабинете и заметил, что его ограбил некто, которого он считал преступником, так и он убежал; но на этот раз он знал правду и понял, что произошло.

Он только что открыл эту истину, за несколько секунд; Двойной крик человека, запертого в багажнике, на который Фандор ответил: «Жюв, Жюв, это ты?…» стал для нотариуса откровением.

Следов преступников уже не осталось, но Говен понял, что человек, спрятавшийся в багажнике, был полицейским.

Почему Жюв тайно и тайно проник в кабинет Говена? Вот чего он, на первый взгляд, не мог объяснить; но, подумав об этом несколько минут, он в конце концов сформулировал гипотезу:

— Жюв подозревал меня, — сказал он себе, — в намерении сбежать с деньгами моих клиентов. Жюв обо всём догадывается, всё знает; Жюв прочитал мои мысли… Возможно, он знал о купленном мной билете; факт остаётся фактом: он удивил мои действия… И меня заранее ограбили!.. Нет, это маловероятно. Несомненно, именно Жюв взял из моего ящика те аннуитеты, которые я хотел получить, особенно те, что принадлежали г-же Вердон, так что я не мог ими распорядиться!

Однако Говен сформулировал эту гипотезу, что он всё ешё бежал в тёмной ночи; на самом деле он лишь выразил там ясно и точно то, что подумал несколько мгновений назад, когда узнал из крика Фандора о присутствии Жюва внутри багажника.

На самом деле Говен понял, что полицейский, который долго слушал, должно быть, очень ясно понял намерения нотариуса.

Жюв, вне всякого сомнения, знал, что Говен готовит свой побег; именно поэтому он вмешался, и именно это убеждение заставило теперь Говена бежать.

"Если бы я остался там, — сказал он себе, пока он ещё бежал, — если бы я подождал ещё одну минуту у себя дома, в присутствии Жюва и Фандора, я совершенно убеждён, что они бы меня убили. остановился. Но что делать теперь? Если я останусь в Гренобле, меня поймают… Это вопрос нескольких дней, нескольких часов. Хотя могу ли я уйти? У меня нет ни копейки…"

Говен замедлил шаг.

Она шла вдоль ряда деревьев, и вдали мы могли видеть первые мерцающие огни, возвещающие о близости пригорода Гренобля.

Молодой нотариус был в состоянии невыразимой ярости; он злился на себя за то, что не сумел осуществить задуманное и к тому же непоправимо скомпрометировал себя.

Говен в тот момент был созрел для преступления.

Если бы кто-то там прошёл, нотариус непременно кинулся бы на него, отобрал бы кошелёк, деньги…

Говен действительно находился в состоянии раздражения, которое сделало бы его способным на всё, если бы обстоятельства позволяли это.

Но, к счастью, мимо никто не прошёл, и Говен не встретил ни души вплоть до пригорода Гренобля.

Когда он добрался до первых домов города, его бешеный бег, а затем быстрая ходьба в некоторой степени успокоили его.

Теперь он смотрел на ситуацию, в которой оказался, с немного большим спокойствием.

Что делать? — спросил он себя. Куда идти?

Вдали, разрывая царившую вокруг тишину, раздался хриплый и пронзительный свист.

— Локомотив… — подумал Говен, — поезд!

И с этого момента молодой человек машинально повернул налево; он только что принял решение.

Говен вспомнил, что если у него больше не было денег, то, по крайней мере, у него был знаменитый проездной билет, который позволил бы ему сбежать и уехать в Южную Америку.

На самом деле его билет ещё был действителен, ничто не мешало ему уехать.

— Да, — сказал себе Говен, — это единственное решение, которое мне осталось: я должен уехать в Париж, именно в Париже мы прячемся, именно в Париже мы можем скрываться, добывать деньги самыми разнообразными способами; Поеду в Париж… Дальше посмотрим… Если мне придётся ехать в Лондон, разве у меня нет билета!

Приехав на вокзал, нотариус увидел, что часы горят, и удовлетворённо вздохнул:

— Через двадцать минут, — заметил он, — отправляется экспресс из Лиона, который завтра утром отвезёт меня в Париж.

Подняв воротник пальто, он прошёл в приёмную, спрятавшись за печкой, занимавшей середину комнаты.

В зале ожидания первого класса стояли старинные удобные кресла, обитые зелёным бархатом, Говен рухнул в одно из них и надвинул на нос мягкую шляпу, которая была на его голове.

Но едва он успел устроиться, как чья-то рука коснулась его плеча.

Нотариус подпрыгнул, как будто его ударило током.

— Боже мой, — воскликнул он, — кто туда ходит? Чего они от меня хотят?

И инстинктивно он сунул руку в карман, лихорадочно сжимая пальцы на рукоятке ножа.

Но ему ответил взрыв смеха, и перед собой Говен увидел молодую женщину, всю закутанную в шарфы и вуали. У неё была большая кожаная сумка и чемодан с тремя или четырьмя зонтиками.

— Ах! Господин Говен, какая удача познакомиться с вами! человек сформулировал.

Говен, до сих пор очень обеспокоенный, не узнал её, и с этого момента в его разум приходил свет.

— Госпожа Биро! воскликнул он.

И нотариус действительно узнал жену секретаря гражданского суда Гренобля.

Г-жа Биро была милой, весёлой и проворной маленькой женщиной; В Гренобле её называли «Вестником», потому что, любопытная и разговорчивая, она постоянно была в курсе всего и сообщала людям друг о друге с обилием подробностей и мельчайшей точностью, а это означало, что это было так же документировано, как и вся полиция и даже местные журналисты.

— Сапристи! — подумал Говен, — худшего положения быть не может! Через пять минут все на станции узнают, что я здесь…

Более того, газета начала с жеманных вопросов.

— Какое удовольствие, господин Говен, познакомиться с вами! Итак, вы собираетесь в путешествие? В любом случае, я полагаю, далеко вам идти не стоит, так как у вас с собой нет багажа. Однако у вас есть билет на премьеру…

— Откуда ты это знаешь? — ошеломлённо спросил Говен.

— О, это очень просто! — парировала газета. Вы находитесь в зале ожидания первого класса. Однако сотрудник, который контролирует ситуацию, очень строг с этой точки зрения. А тот, у кого не было билета на премьеру, не войдёт в зал ожидания премьеры. Может быть, вы собираетесь в Лион, господин Говен? Я на это надеюсь, ведь я тоже иду в этом направлении. Таким образом, мы можем путешествовать вместе…

Говен ещё не успел ответить, как г-жа Биро прошла по платформе станции и, предупредив контролёра, рекомендовала ему, крича во всё горло, до того, что некоторые путешественники обернулись:

— Скажите, дорогой сэр, я уезжаю экспрессом из Лиона через десять минут. Когда он прибудет на вокзал, будьте любезны зарезервировать два хороших места. Нас двое. Прежде всего, это я; вы придержите меня за угол впереди, потому что я не могу вернуться назад, а там г-н Говен, нотариус… Вы хорошо знаете г-на Говена, который тоже уезжает и с которым я еду.

Г-жа Биро вернулась в приёмную.

За небольшим барьером, разделявшим первое и второе ограждения, г-жа Биро увидела, как один из почтальонов станции подошёл проверить её чемодан.

Она позвонила ему, чтобы дать чаевые, а затем порекомендовала мужчине:

«Ты уходишь со своей смены через полчаса, не так ли?» Я знаю, что вы живёте рядом с нами, поэтому, пожалуйста, будьте любезны, когда вернётесь, зайти к моему мужу и сказать ему, что он не волнуется. Сегодня вечером я путешествую с г-ном Говеном, нотариусом, который собирается в Лион или Париж!

Тогда г-жа Биро повернулась к Говену.

— Кстати, она спросила, куда ты собираешься, в Лион или в Париж?

Но она обернулась, ошеломлённая, и осталась безмолвной…

Говен исчез.

Во время болтовни молодой женщины нотариус действительно ускользнул.

— Наткнуться на «Газетту», — сказал он себе, — это хуже, чем наткнуться на всю полицию!

И действительно, за несколько мгновений Говен понял, что все на вокзале знают о его отъезде; он слышал первые слова, которыми обменялся багажный почтальон, он знал, что через двадцать пять минут люди в Гренобле узнают, что он едет в поезде, направляющемся в Лион, а затем в Париж.

С этого момента нет ничего проще, чем остановить его на полпути.

И Говен, воспользовавшись моментом невнимательности своего собеседника, покинул станцию как раз в тот момент, когда прибыл парижский экспресс, среди сильнейшего шума.

— Подумать только, — прорычал Говен, сжимая кулаки, — я даже убежать не могу! По крайней мере, думал он, я спрячусь в Гренобле, спрячусь под чужим именем.

Он сделал несколько шагов вперёд по авеню де ла Гар и вдруг наткнулся на группу молодых людей.

Нотариус инстинктивно посторонился, чтобы пропустить их, но ему определённо не повезло, и его кто-то окликнул.

— Ах, например! Это ты, мой дорогой хозяин? Что ж, действительно, вы попали по адресу! Мы искали четвёртого для игры в бридж и вот нашли его с тех пор, как познакомились с вами…

Говен остановился, бледный.

С ним разговаривал не кто иной, как заместитель прокурора в сопровождении адвоката и судьи суда Гренобля.

Все трое дружелюбно улыбнулись нотариусу.

Запасной взял его за руку.

— Пойдём, — сказал он ей, — мы идём в кафе. Ах! Например! Какая удача встретить тебя!

Говен глухим голосом пробормотал:

— Нет, спасибо, друзья мои, для меня совершенно невозможно, совершенно невозможно присоединиться к вам в этот вечер!

Вышедший на замену дружелюбно похлопал его по плечу.

— Какая хорошая шутка! он сказал, что у этого Говена никогда не будет другого!

Затем, обращаясь к адвокату и судье, весёлый заместитель сказал:

— Господа, именем закона я прошу арестовать гражданина Говена, а вас, господин судья, прошу приказать ему немедленно приехать и сделать кандалы вместе с нами без возможности обжалования этого приговора!

Трое молодых людей рассмеялись, но после этого радостного взрыва смеха остолбенели.

Говен побледнел и даже казался настолько нездоровым, что, шатаясь, ему пришлось прислониться к стене.

— Ах это! но… — воскликнул заместитель прокурора, — он болен, он упадёт в обморок!

Говен, однако, отреагировал, приложив все усилия, чтобы не упасть.

Он продолжил своим приглушённым и хриплым голосом.

— Нет-нет, у меня ничего… никакого дискомфорта…

Однако его друзья беспокоились за него.

— Если он болен, мы должны забрать его домой!

И уже схватили Говена, поддержали его; нотариус отделился от слишком дружной компании.

— Оставь меня, оставь меня! — закричал он, а затем, восстановив силы, чтобы бежать, помчался прочь со всей скоростью своих ног.

Трое молодых людей ошеломлённо посмотрели друг на друга.

— Что это значит? сказали они себе. Он кажется наполовину сумасшедшим…

Это мнение только что высказал запасной игрок.

Судья кивнул.

— Я думаю, он очень болен, или, может быть, он выпил…

Озадаченные, трое молодых людей продолжили свой путь, а Говена, свернувшего на первую улицу, уже не было видно…

Несчастный нотариус оказался теперь у входа на небольшую, совершенно безлюдную площадь. Он притаился в тёмном углу между двумя домами и с тех пор дрожал всем телом!

Какую отвратительную шутку только что отпустил запасной судья!.. Говен чуть не потерял сознание от испуга, когда услышал, как судья со смехом произнёс:

— Именем закона я вас арестовываю…

И действительно, Говен думал, что через несколько дней, может быть, на следующий день, этот же заместитель прокурора скажет о нём те же слова, но тогда без иронии и по-настоящему…

Вот почему Говен хотел бежать, ужасаясь мысли, что, возможно, эта совершенно случайная шутка была для него как бы предостережением.

Было около девяти часов вечера, и Говен, машинально бродивший по улицам в поисках самых пустынных маршрутов, подъехал к отправной точке электрических трамваев, курсирующих между Греноблем и Доменом.

Говен уже несколько мгновений вынашивал план.

Его шаги инстинктивно привели его в сторону общественного транспорта, идущего из Домена, то есть в город, где находился дом его клиентки, г-жи Вердон.

Говен порылся в кармане и всё же нашёл там мелочь.

У него было достаточно денег, чтобы сесть на трамвай, и он прыгнул в машину, когда она тронулась.

Так что же Говен собирался сделать с Доменом?

— Как ты себя чувствуешь, мой дорогой друг?

Прерывистым от волнения голосом старушка с седыми волосами, лежавшая, растянувшись, в пастушке, произнесла заунывным голосом:

— Лучше, мой добрый друг, спасибо, я ещё очень слаб…

Голос собеседника продолжал:

— Тебе надо лечь спать и отдохнуть.

— Увы! увы! ответила старушка, смогу ли я когда-нибудь спокойно спать, пока не найду своего любимого ребёнка, пока не узнаю, что сталось с ним, тем, кто сделал себе известное, почётное и славное имя?, под псевдонимом Жером Фандор.

Человеком, говорившим так, была не кто иная, как г-жа Вердон, или, лучше сказать, г-жа Рамбер, для которой Фантомас накануне днём выдал себя за своего покойного мужа Этьена Рамбера.

"Я должен её успокоить", — подумал Фантомас.

— Нашему ребёнку, — заявил он, — ничего не угрожает. Ранее, в то же время, когда я собирался обедать, я сделал всё необходимое с негодяями, которые держат нашего ребёнка и требуют выкуп за восстановление его свободы. Вы можете спать спокойно; он не тронет ни одного волоска с головы Фандора, пока я не вмешаюсь.

Фантомас резко остановился: только что в дверь резко постучали.

Слуга, которому разрешили войти, объявил:

— Господин Говен!

Это имя произвело совершенно разное впечатление на двух людей, перед которыми оно было произнесено.

Внезапно лицо г-жи Рамбер успокоилось.

— Ах! — сказала она, бросив ласковый взгляд на Фантомаса. — Теперь я понимаю, что ты сделал раньше; Вы уведомили нотариуса, чтобы он срочно приехал сюда и принёс нам мои деньги, чтобы вы могли сбежать и освободить Фандора.

— Действительно, — заявил Фантомас, который не хотел расстраивать старушку, но был изрядно обеспокоен неожиданным приездом нотариуса.

— Чего он мог хотеть? подумал он, а что мог делать этот человек в такой час у мадам Вердон?

Мать Фандора, несмотря на усталость и слабость, поднялась со стула, чтобы ответить слуге:

— Нам придётся вызвать господина Говена.

Фантомас подскочил:

— Нет нет! он крикнул.

Затем, без сомнения, посчитав свой протест слишком резким, он продолжил приятным и ласковым тоном:

— Поверь мне, дорогой друг, ничего с этим не делай. Вы слишком нездоровы и устали; оставайся в своей комнате, а я сам схожу к нотариусу и договорюсь с ним. Несомненно, это какая-то формальность — поставить подпись в обмен на деньги, которые он мне даст, и поскольку сегодня днём вы предоставили мне все полномочия, будет справедливо, что я избавлю вас от заботы об управлении вашим богатством.

Г-жа Рамбер, пытавшаяся встать, в изнеможении упала обратно на стул.

— Мой добрый друг, — сказала она, — я с радостью принимаю ваше предложение. Как вы говорите, эти эмоции меня сломали, и вполне разумно, что я немного передохну. Я чувствую, что завтра я буду сильным и доблестным. Более того, небу не хотелось бы, чтобы я болела, когда мой сын вернётся ко мне, чтобы я могла держать его на руках, прижимать к груди…

При этой мысли глаза старушки загорелись, восторженная улыбка скользнула по её дрожащим губам…

Фантомас, однако, только что вышел из комнаты, в которой он стоял с госпожой Рамбер.

На площадке лестницы, прежде чем спуститься и присоединиться к посетителю, он потянул слугу за руку:

— Хорошо? — сказал Фантомас. Что это за нотариус ещё раз? Знаешь, чего он от нас хочет?

— Нет, босс. Он просто спросил мисс Вердон. Должно быть, он пришёл сказать что-то серьёзное, потому что, кажется, он очень расстроен!

— Бедокур, — артикулировал Фантомас, — открой глаза и тот самый! Оставайтесь с нами и будьте готовы действовать в случае необходимости. Понятия не имею, что скажет этот нотариус, но мы в любом случае должны добиться успеха. Понятно, да?…

— Понятно, босс.

Фантомас уже спускался по лестнице; слуга, которого он называл Бедокуром, был в нескольких шагах позади.

Бедокур?

Эту зловещую фигуру апача, этот трагический силуэт преступника мы снова нашли, как всегда, вслед за Фантомасом, постоянно находящимся в бандитской преданности.

Фантомас всегда принимал меры предосторожности.

И с того дня, как он решил временно создать свою штаб-квартиру с г-жой Рамбер, личность которой он установил, он одновременно привлёк некоторых из своих сообщников, которых он немедленно организовал для найма в доме.

Вот как Бедокур сорок восемь часов работал слугой у мадам Рамбер!

Однако Фантомас спускался; он вошёл в гостиную, где ждал Говен.

Молодой человек как будто ошеломился, увидев идущего к нему старика с длинной белой бородой, о существовании которого он не подозревал в Домене и о существовании которого он ещё более не подозревал, живя с г-жой Вердон.

Приехавший Говен с разбитой душой, в смятении ума, всё ешё задыхавшийся от волнения и ужаса, не знал, что сказать этому незнакомцу.

Однако он поклонился ему, приветствуя его с тем уважением, какое молодой человек обязан любому старику.

Фантомас посмотрел на него с любопытством; более того, через несколько лет он нашёл сына одной из своих жертв, маленького Говена, которого он когда-то знал и чья любовь к несчастной мадам Рикар едва не сорвала на мгновение зловещие планы преступного вдохновителя.

— Кажется, мастер Говен? — спросил Фантомас, притворяясь, что у него дрожащий и сломанный голос.

— Это действительно я, сэр, — заявил молодой человек, стараясь казаться спокойным и скрыть своё волнение.

— Вы ждёте мисс Вердон? — снова спросил Фантомас.

— Да, сэр, — просто ответил нотариус.

Наступила тишина; двое мужчин наблюдали друг за другом. Фантомас продолжил:

— Госпожа Вердон в данный момент очень нездорова и просит меня извиниться перед вами, сэр. Она не может принять вас.

Говен вздрогнул, у него на лбу пробежала складка.

Эти слова, казалось, привели его в отчаяние, но он продолжал, стиснув зубы и хриплым голосом:

— Однако я смогу её увидеть, сэр; то, что я хочу ему сказать, имеет большое значение и не позволяет нам ждать ни минуты.

— Значит, это очень серьёзно, сэр?

— Очень серьёзно, да, сэр.

Фантомас на мгновение колебался.

Внезапно его решение было принято.

Он достал из кармана документы, которые г-жа Вердон подписала несколько минут назад. Он показал их нотариусу.

— Пожалуйста, говорите, — сказал он, — сэр, вы видите, что г-жа Вердон уполномочила меня занять её место.

Говен, весьма удивлённый этим заявлением, прочёл документ, написанный старухой:

Я, нижеподписавшийся, предоставляю все полномочия во всех вопросах, касающихся управления моим состоянием, г-ну Этьену Рамберу, предъявителю настоящего документа, который я подписываю по своей собственной воле…

Говен прекратил читать и сосредоточил взгляд на Фантомасе.

Однако он не произнёс ни слова.

— Хорошо? — спросил бандит, я полагаю, после этого вы сможете поговорить?

Говен был очень бледен, провёл рукой по лбу, как будто очнувшись ото сна, и, не отвечая на заданный ему вопрос, спросил:

— Вы господин Этьен Рамбер?

— Да, сэр, — смело ответил Фантомас.

Но затем настала очередь бандита вздрогнуть.

Молодой человек действительно кивнул головой и спокойно произнёс:

— Нет, сэр!

— Удовольствие? — прорычал Фантомас.

— Я говорю, — повторил Говен, — что вы не господин Этьен Рамбер!

— Почему это, пожалуйста?

Говен отступил на два шага назад, словно охваченный внезапным страхом, а затем произнёс почти против себя, как будто для него было невозможно не сказать того, что он думал:

— Потому что господин Этьен Рамбер умер больше месяца назад!

— Ах! убогий! — крикнул голос.

Гнев вспыхнул у Фантомаса.

Бандит не подумал, что, возможно, нотариусу Говену известно о смерти в Амстердаме несчастного господина Этьена Рамбера.

Фантомас, услышав Говена, теперь узнал, что он об этом знает.

О, Боже мой! Фантомас был дураком, потому что не догадался об этом раньше. Теперь он сказал это себе и винил себя за это.

На самом деле Фантомас не мог не знать, что по поводу трупа Даниэля Жюв долго обсуждал с нотариусом. Разумеется, именно во время этих бесед Говен узнал о смерти г-на Этьена Рамбера.

— Пойдём! пойдём! — сказал себе Фантомас, — бесполезно продолжать лукавить, и более того, мне это так же нравится!

Затем Фантомас неожиданным жестом сорвал длинную белую бороду, тянувшуюся ему по щекам и подбородку.

Он развевал свой парик, появилась энергичная и свирепая голова монстра.

— Ну, Говен, — вскричал он, глядя на нотариуса, — ты, так хорошо осведомлённый о существовании людей, скажи мне, кто перед тобой?

Нотариусу не пришлось долго думать, долго искать, чтобы знать, что ответить.

Увидев внезапное преображение, происходящее в силуэте его собеседника, Говен издал настоящий вой ужаса и ужаса.

Он отступил в конец комнаты, его глаза дико открылись.

«Фантомас!… Фантомас!» — пробормотал он. Я перед Фантомасом!

— Фантомас, да, — грубо заявил бандит. Хватит откладывать дела, давайте выложим карты на стол.

— Слушай меня внимательно, Говен, и, если ты заботишься о своей коже, немедленно подчиняйся мне. Вы знаете, что Этьен Рамбер мёртв, это очень плохо для вас, вам пришлось игнорировать его… Возможно, я наконец позволю вам забыть его, при условии, что вы мне подчинитесь.

— Послушайте, сегодня мне нравится сойти за Этьена Рамбера, потому что я хочу присвоить себе состояние мадам Вердон.

/ Документом, который я только что вам показал, г-жа Вердон уполномочивает вас, нотариуса, хранителя её состояния, передать всё её имущество в руки этого Этьена Рамбера, личность которого я воплощаю сегодня.

/ Так что забудь, что я Фантомас, и пойдём в твой магазин: через час я получу деньги; вам нечего бояться, потому что я оставлю вас в обмен на разрешение, которое я вам показал. Подчиняться!

Но Фантомас остановился, потому что Говен рухнул на землю.

— Грейс!… Грейс! — произнёс он, охваченный невыразимыми эмоциями.

Он ломал руки и отчаянно рыдал.

Фантомас внезапно встряхнул его.

— Идиот, ты ничего не понимаешь! Я только что сказал вам, что вам не причинят никакого вреда и что вам нужно только отдать мне состояние мадам Вердон…

Но именно это и испугало и отчаялось несчастного нотариуса.

— Увы! — пробормотал он, — именно из-за этого состояния я хотел видеть госпожу Вердон!

— Что ты хотел ему сказать? — спросил Фантомас, который начинал волноваться.

Взгляд его был настолько ужасен, что Говен вздрогнул.

— Говорить! — властно приказал бандит, вынимая из кармана кинжал.

— Пожалуйста!.. — взмолился Говен.

— Говорить! продолжил Фантомас.

Приложив максимум усилий, Говен сформулировал:

— Ну… я хотел… сказать г-же Вердон, что её состояния… её состояния… его у меня больше нет…

— Проклинать! выругался Фантомас. И где это счастье?

Почти незаметным голосом нотариус ответил:

— В руках Жюва!

С этого момента гнев Фантомаса вырвался наружу, ужасный и устрашающий.

— В руках Жюва!… — со зловещей усмешкой повторил бандит… Ах! несчастный Говен!.. Значит, вы поклялись меня выдать!.. Значит, вы знали, каковы были мои намерения!.. Вы сделали себя сообщником этого подлого полицейского!

— Милость! — умолял Говен, это неправда… и, если честно, это я хотел украсть состояние г-жи Вердон. Жюв подошёл и остановил меня; В настоящее время он, возможно, преследует меня, и я пришёл с целью рассказать всё госпоже Вердон…

— Ах! Например! — крикнул Фантомас, это всё, чего не хватает!

В одно мгновение зловещий бандит увидел, как все его проекты уничтожены, его программа разрушена, а Говен сказал г-же Вердон, что его состояние находится в руках Жюва. Появляется Жюв… и все соглашаются признать, что учёным Маркусом был не Этьен Рамбер, а просто Фантомас!

Нет, нет, такого не будет! Фантомас был не из тех, кто сдаётся!

Говен пополз по полу, испуганный, опьянённый страхом.

Фантомас крикнул:

— Бедокур! в то время как он поставил ногу на плечо нотариуса и обездвижил его на уровне земли.

На крики, издаваемые Фантомасом, тут же появился его сообщник.

— Бедокур! приказал Фантомасу связать этого человека… чтобы он не мог пошевелиться, чтобы он не мог сказать ни слова…

#24 — Филиальный поцелуй

1.

В тихой и тёмной ночи раздавался звон колоколов, скрывающий скачок лошадей и глухой шорох прорезиненных колёс, катящихся, а лучше сказать, подпрыгивающих по неровностям дороги и булыжникам деревень.

Время от времени мы слышали резкий щелчок кнута, возбуждающего животных, и хриплые крики возницы, возбуждавшей своим голосом лошадей.

Эти два сильных зверя в бронзовой шкуре тащили тяжёлую машину, внешность которой напоминала седаны прошлых лет.

На самом деле это была своего рода карета, в которой не было окон, за исключением двух окон, которые поднимались и опускались по желанию над дверями, занимавшими середину вагона.

В течение пяти или шести дней этот автомобиль, выкрашенный в тёмный цвет, стоял в Домене, рядом с собственностью женщины, выдававшей себя за г-жу Вердон.

Эта машина прибыла вся в пыли примерно в то же время, что и старик с седой бородой, выдававший себя за учёного геолога по имени профессор Маркус.

Эта машина, которую вёл молчаливый кучер с мрачным и хитрым взглядом, была машиной Фантомаса…

Бандит, который постоянно играл роли различных личностей и никогда не знал, сохранит ли он ту или иную из этих ролей, в течение нескольких часов или нескольких недель, справедливо оценил, что он неестественен для учёного профессора, интересующегося по геологии, чтобы владеть автомобилем!

И с тех пор, заботясь о правдоподобии до мельчайших деталей, Фантомас решил привезти в Гренобль некий седан, запряжённый двумя крепкими и быстрыми лошадьми, управляемый преданным своей преданностью человеком.

Внешне эта машина казалась обычной, ничуть не удивительной.

Но если бы случайно кого-нибудь повели посетить его поближе, осмотреть его внутренности, он бы, конечно, очень удивился, даже несколько испугался.

Прежде всего, панели автомобиля были сделаны не из простого листового металла или даже лакированного дерева, а из прочных стальных стенок, которые, безусловно, могли выдержать самые жестокие атаки.

Это был броневик, внутри которого мы были в безопасности от внешних атак и обстрела!

Это был настоящий бункер!

Салон автомобиля был обставлен не как обычный автомобиль, а как настоящий редут, крепость в миниатюре.

Сзади располагалось сиденье, плохо обитая скамейка, на которой могли сидеть три человека, а напротив на стойке свисал целый набор оружия и ящики с боеприпасами.

В середине, наконец, к полу было прикреплено что-то вроде опоры, полезность которой, на первый взгляд, не была очевидна.

Всякий, кто был проинформирован о назначении этой опоры, знал, с другой стороны, что она предназначалась для размещения пулемёта, что в течение секунды её можно было закрепить там и что, поворачиваясь на шарнире, шарнирно сочленялось во всех направления, это позволяло изнутри машины нацеливаться на всех людей, которых вы хотели достичь, проезжая мимо.

Этот броневик, эта катящаяся крепость — последнее изобретение Фантомаса!

Однако не прошло и получаса после бурной перепалки вдохновителя преступления с нотариусом Говеном, и четверть часа спустя после того момента, как последний был связан Бедокур по приказу бандита, у лошадей зазвенели колокольчики. прозвучал ночью, и машина остановилась перед ступеньками дома, который в деревне обычно называли домом г-жи Вердон.

Затем дверь в помещение открылась, появились двое мужчин в чёрных пальто со связанным телом, которое они бросили в машину.

Двое мужчин тоже поднялись туда; один из них сказал кучеру:

— Отвезите нас в Сассенаж и побыстрее!

Лошади, подгоняемые сильным кнутом, тронулись прыжками.

Несколькими минутами раньше, в промежуток времени, прошедший между привязкой Говена и отъездом машины, Фантомас вернулся к г-же Рамбер.

Бандит был в ярости, но скрывал свои чувства всякий раз, когда оказывался перед старухой.

И тем милым и дружелюбным тоном, которым он так хорошо умел вводить людей в заблуждение и обманывать, Фантомас заявил г-же Рамбер:

— Извините, что внезапно вас покинула, я надеялась переночевать у вашей постели, к сожалению, это невозможно. У меня только что был важный разговор с нотариусом Говеном, в результате мне нужно подписать различные документы, прежде чем я смогу вступить во владение состоянием, владельцем которого вы являетесь, но которое вы передаёте мне, чтобы я мог спасти Жерома Фандора.

/ Сейчас я ухожу, спите спокойно… и будьте уверены, что, учитывая мою активность, нашему ребёнку ничего не грозит!

Фантомас ускользнул, не выслушав благодарностей, расточаемых ему мадам Рамбер, которая через несколько мгновений задремала, счастливая от того, что, по крайней мере, она так думала, нашла своего дорогого мужа Этьена Рамбера, уверенного в будущем, уверенного в завтрашнем дне. этот день должен был стать для неё благословенным днём, поскольку она наконец-то снова увидит своего сына!

Однако машина на полной скорости пересекла Гренобль, а затем, в конце города, пересекла подвесной мост, соединяющий два берега Драка, и выехала на дорогу в Сассенаж.

Внутри машины находились двое мужчин, закутанных в чёрные плащи, а посреди них несчастное существо, связанное так туго, что оно не могло пошевелиться.

Он также не мог произнести ни слова, заткнув губы тугим кляпом.

Двумя опекунами этого пленника были Фантомас и Бедокур; связанным пленником был не кто иной, как нотариус Говен.

Примерно через двадцать минут автомобиль, замедливший ход из-за очень крутого подъёма, остановился на обочине дороги.

— Пойдём! — приказал Фантомас, который до этого не произнёс ни слова: — Спускайся, Говен!

А так как несчастный не мог пошевелиться, Фантомас сделал знак Бедокуру, который резким ударом лезвия ножа перерезал путы, мешавшие нотариусу идти.

Он вылез, точнее сказать, выпал из машины.

Он споткнулся, точнее, поцарапал колени о камни тропы.

Фантомас насмехался:

— Вы так боитесь, Говен, — сказал он, — что не можете поставить одну ногу перед другой?

Несчастный нотариус был в ярости. Фантомас расстегнул кляп, который удерживал её губы закрытыми.

— А теперь, — сказал он, вынимая револьвер, чтобы предотвратить попытку Говена бежать, — идите передо мной!

Нотариус, шатаясь от ужаса, сделал несколько шагов.

Он внезапно остановился, глядя на гору.

— Куда мне идти? — спросил он дрожащим голосом.

Слова Фантомаса звучат более грозно и иронично, чем когда-либо.

— Вы можете видеть это ясно, прямо перед собой!

Перед Говеном в горе была пробита какая-то тёмная полость, из которой доносились странные слухи.

Мы были у входа в знаменитые подземные переходы, известные как Кюв-де-Сассенаж.

Через небольшое отверстие высотой восемьдесят сантиметров и шириной столько же можно было попасть в нечто вроде подземной пещеры, состоящей из длинного вкрадчивого коридора, окаймлённого с обеих сторон огромными камнями, брошенными туда как в хаосе и постоянно, казалось, находящимися на грани падения друг на друга.

У Говена начался ужас.

— Тогда мне туда зайти? – спросил он.

И он инстинктивно сделал шаг назад.

Но Фантомас толкнул его ногой по почкам.

— Двигаться вперёд! он заказал. С каких это пор мы позволяем себе обсуждать приказы Фантомаса?

Бандит достал из кармана электрический фонарь и повернул его; светящиеся и бледные лучи освещали внутреннюю часть пещеры.

Он включал в себя спуск по бесчисленным ступеням, образованным катящимися камнями.

Говен двинулся вперёд, согнув ноги и нагнув голову, чтобы не столкнуться с очень низким сводом подземного перехода. Фантомас следовал за ним, призывая идти быстрее, быстрее и быстрее.

В какой-то момент нотариусу пришлось опуститься на живот, чтобы пройти под камнем; Фантомас последовал за ним, Бедокур подошёл сзади.

Пересекнув этот узкий проход, трое мужчин достигли своего рода цирка, гораздо большего размера и намного выше, чем остальная часть подземного перехода.

Это было огромное помещение, напоминающее неф церкви, стены которого были образованы камнями, переливающимися цветами, от тёмно-зелёного до ярко-красного.

Там было ужасно холодно, и посередине истерзанный пол этой комнаты прорезал бурный поток, кативший волны с белыми шлейфами в глубину бездонной пропасти.

Электрическая лампа Фантомаса освещала своим бледным светом всё вокруг и отражалась на стенах, придавая интерьеру большой подземной комнаты ослепительный свет.

С тех пор Фантомас оставил свою лампу в Бедокура.

Затем, подойдя к нотариусу, со скрещёнными руками и свирепыми глазами, он задал вопросы.

— Говен, от тебя теперь зависит, жить или умереть!

— Ах! жить! Какой бы ни была цена! нотариус сформулировал слабо.

Фантомас пожал плечами.

— Слова бесполезны, и я знаю, что человеческие обещания ошибочны; Вопрос в том, сможете ли вы подарить мне состояние мадам Вердон или нет?

В испуганных глазах нотариуса загорелся проблеск надежды.

«Я могу это сделать», сказал он; при условии, что ты мне поможешь, Фантомас. Это счастье со мной, осталось только забрать его…

— Парблю! — крикнул Фантомас, зловеще усмехнувшись.

Потом добавил, подражая дрожащему голосу нотариуса:

— Это счастье с тобой, осталось только забрать его! Стоит ли вам это принимать? Кому он принадлежит сейчас?

— Жюв! — незаметно пролепетал нотариус.

Фантомас нахмурился.

— Так это правда? Это точно? – сказал он. – Вы передали Жюву это сокровище?

Нотариус энергично протестовал:

— Это Жюв завладел ими, Фантомас, и я ни в коем случае не думал доверять ему эти деньги!

— Я так понимаю, — ответил бандит, — но в любом случае меня ограбили. Потому что, если Жюв не забрал состояние мадам Вердон, то это ты унёс его. Это правильно?

Нотариус понял, что отрицать это невозможно, что Фантомас понимает, что произошло, и что он знает правду… всю правду!

И с тех пор он упал на колени в ужасе, предполагая, что его ждёт месть Повелителя Ужаса, и что эта месть будет ужасной.

— Пожалуйста!… начал он снова, пощадите меня, Фантомас! и я клянусь вам, что всегда буду предан вашему делу!…

Бандит пожал плечами.

— Такому человеку, как я, — сказал он, — не нужен такой трус, как ты, который трусливо убегает при встрече с противником! Ты ни на что не годен, мой мальчик, даже на вора-нотариуса!

— Фантомас!… Фантомас!… кричал Говен, извивавшийся на каменистой земле, как червь, что со мной будет? Что ты собираешься со мной делать?

Организатор преступления побрезговал ответить своей будущей жертве.

Фантомас повернулся к Бедокуру и сказал:

— Револьверная пуля слишком дорога, чтобы потерять её в мозгу этого идиота!

/ Я даже не удостаиваю его прикоснуться, настолько это недостойно. Бедокур, делай то, что я тебе сказал! Пусть он погибнет на верёвке, как самые гнусные и гнусные преступники!

С этого момента Говен упал навзничь, отброшенный назад Бедокуром, чья жестокая рука тяжело легла ему на плечо.

Несчастному нотариусу хотелось кричать: горло его не могло выпустить ни одного звука…

Говен внезапно задохнулся. С мастерством палача, прекрасно отработанным, Бедокур накинул прочную петлю, сделанную из толстой верёвки, на шею несчастного Гавейна, и с этого момента, поставив одну ногу ему на грудь и удерживаясь, Бедокур затянулся!

Говен, прежде всего, пытался бороться, сопротивляться смерти, схватившей его за горло.

Прилив крови хлынул к его мозгу, затуманил зрение, язык вылез изо рта весь красный.

У него было несколько судорог, затем он снова потерял сознание.

Фантомас рассматривал это ужасное зрелище спокойным и умиротворённым взглядом.

— Он умер? — спросил он Бедокура.

— Ещё нет, босс! — сказал апач.

— Я, конечно, на это надеюсь, — усмехнулся Фантомас… — Это было бы слишком быстро. Развяжи ему пеньковый галстук, друг мой, дай ему подышать воздухом!

Бедокур повиновался, отпустил петлю; механическое движение его груди вернуло в лёгкие Говена большой глоток чистого воздуха.

Полузакрытые глаза несчастного открылись, он смог вздохнуть, он пришёл в себя, он заикался:

— Ты прощаешь меня, Фантомас? Ты позволишь мне жить?

Бандит наклонился к Говену.

Лицо его преобразилось, такое отвратительное и свирепое выражение оно имело.

— Пусть живёт, — сказал он, — никогда! Я хочу, чтобы ты страдал, прежде чем обретёшь вечный мир! Я хочу мучить тебя, мучить тебя, пока мой гнев не пройдёт, пока я тоже не оплакиваю это состояние, которого я жаждал и которым надеялся обладать этим вечером!

Конечно, организатор преступления был экспертом в искусстве пыток своих жертв, но никогда раньше он не применял столько знаний и жестокости, чтобы казнить одного из этих несчастных людей!

Агония Говена продолжалась два часа, два долгих часа, в течение которых его пятнадцать раз душили и пятнадцать раз возвращали к жизни!

Наконец, на пятнадцатый раз, когда Бедокур выпустил пеньковую петлю, Гавейн остался инертным, неподвижным на земле…

— На этот раз, — заявил апач, — я думаю, он окончательно сошёл с ума!

И Бедокур посчитал, что Фантомас слегка обеспокоен мыслью, что, возможно, Мастер сочтёт, что его несчастная жертва недостаточно пострадала.

Фантомас приближался. Он долго смотрел на мертвеца, потом с презрительным видом сказал:

— Имбециль!

Такова была надгробная речь нотариуса Говена…

Бедокур, однако, спросил:

— Что будем делать с трупом?

— Оно принадлежит вам! объявлен заказчиком преступления.

Затем Бедокур обыскал карманы с алчностью и прожорливостью дикого зверя, нападающего на свою добычу.

Он достал часы, какую-то мелочь, затем, оттолкнув их ногой, отправил их в поток.

Фантомас уже покидал подземелье, ставший трагическим резервуар Сассенажа.

Бедокур, следуя за своим хозяином, проскользнул за ним через небольшое отверстие, ведущее к выходу…

Первые лучи дня медленно поднимались, освещая горизонт, когда Жюв и Фандор всё ешё стояли лицом к лицу в беспорядочной конторе нотариуса Говена.

Они проговорили всю ночь, каждый из них рассказал о различных приключениях, произошедших с ними соответственно.

Фандор, однако, просиял:

— Жюв, Жюв, — повторял он каждую минуту, — как мне хочется оказаться на рассвете и иметь возможность поцеловать свою мать. Жюв, когда мы поедем искать её?

Полицейский улыбнулся.

— Терпение! маленькая, потерпи!.. О, я понимаю, как жестоко задерживать тебя и оттягивать блаженную минуту, когда ты обнимешь эту достойную женщину, но я говорил тебе, как она была нежна и с какими предосторожностями надо было подойти к ней. Малейшее волнение могло оказаться для него фатальным, и было бы ужасно причинить ему вред счастью, подумай об этом, Фандор!

Фандор стиснул руки на решётке стула.

«Я не уеду отсюда, — заявил он, — до восьми часов утра!»

— Хорошо! — сказал полицейский.

Двое друзей всё ешё говорили о только что прошедшей мирной ночи.

Что станет с нотариусом Говеном?

Как случилось, что Фантомас ещё не пришёл в кабинет искать счастья у мадам Рамбер?

Полицейский и журналист долгое время надеялись, что этой ночью их посетит монстр.

Но с рассветом они оставили эту надежду.

И с тех пор в их умах возникла новая тревога.

Если Фантомас немедленно не пришёл и не попросил Говена передать ценные бумаги, составляющие состояние госпожи Рамбер, то, вероятно, произошло что-то, что помешало бандиту осуществить своё намерение.

В семь часов Жюв и Фандор больше не могли сдерживаться.

Они вопросительно посмотрели друг на друга.

— Мы уходим? — сказал Фандор, который едва мог сдержать нетерпение.

— Боже мой, — заявил Жюв, — я собирался предложить его вам. С таким же успехом мы могли бы приехать в Домен, когда нас там меньше всего ждут, и, может быть, г-жа Рамбер будет там не одна?

Жюв не стал давать никаких пояснений, но по взгляду, брошенному на него Фандором, понял, что журналист угадал его мысли.

Да, Жюв питал тайную надежду найти Фантомаса у г-жи Рамбер; ах! если бы это было так, монстру пришлось бы плохо, двое мужчин были полны решимости сделать всё, чтобы завладеть им.

Через несколько мгновений, тщательно заперев дверь кабинета Говена, в котором они только что ночевали, Жюв и Фандор вышли из дома нотариуса.

— Сегодня никто не придёт, — заметил Жюв, — потому что воскресенье и служащие весь день свободны.

Полицейский и журналист теперь следовали по большому проспекту, обсаженному деревьями, в конце которого находились пригороды Гренобля.

Они намеревались, как только приедут в город, сесть на машину и поехать в Домен.

Но едва они дошли до первых домов в пригороде, как были удивлены странным оживлением, царившим среди населения.

Между соседями, болтавшими от двери к двери, происходили горячие, живые, оживлённые встречи.

Люди бежали, поднимая руки к небу, другие врывались в свои дома и торопливо выходили, надевая одежду, надевая шляпы, и все направлялись в одном направлении.

— Куда они тогда бегут? Жюв и Фандор задавались вопросом.

Двум друзьям не потребовалось много времени, чтобы сообщить об этом.

Они только что заметили, что горный человек остановился посреди улицы. Этот горный человек находился в маленькой тележке, запряжённой мулом: мы окружили его.

Мужчина говорил что-то, что, казалось, сеяло страх.

Жюв и Фандор смешались с группой.

— Да, — сказал мужчина, повторяя свой рассказ в двадцатый раз, — я спускался с горы около двух часов назад и достиг подножия Сасенажа, когда у выхода из чанов, где шёл поток, я увидел что-то необычное, что препятствовало потоку воды.

/ Я выскочил из телеги, просто чтобы проверить, и, пройдя по небольшому мостику, окаймляющему дорогу, спустился в овраг, к краю потока.

/ Итак… ох! это ужасно! Я никогда не скажу вам этого, я видел тело… ужасно раздавленное тело, разорванное на куски последовательными падениями, тело, повреждённое силой вод, которые падают с вершины горы и стекают под землю в чаны Сассенажа. …

/ Я, естественно, позвал на помощь… кто-то пришёл, кажется, сосед, один из мельников.

/ И мы вдвоём вытащили это тело из потока, я увидел лицо утопленника, и хотя оно было всё разорванное, всё опухшее, я узнал его…

/ — Парбле, я сказал мельнику, я бы сунул руку в огонь, что этот несчастный человек — Говен, нотариус!

Жюв и Фандор ошарашенно переглянулись…

Жюв пустым голосом спросил, обращаясь к крестьянину, говорившему с верха телеги:

— Скажи мне, друг мой, этот человек умер?

— Ах! ну, конечно, сэр, ответил альпинист, настолько мёртвый, насколько это вообще возможно; да и это неудивительно! Если бы вы когда-нибудь развлекались, спускаясь в чаны Сассенажа, желая выбраться у подножья горы через туннель, где проходит поток, я действительно верю, что вы прибыли бы не в лучшем состоянии, чем бедный Говен!

Жюв отошёл от группы, отвёл Фандора в сторону.

Журналист предложил:

— Он покончил жизнь самоубийством?

Но Жюв кивнул.

— Покончили жизнь самоубийством? Я сомневаюсь! Такие люди, как Говен, не убивают себя, потому что нужно иметь смелость, чтобы добровольно убить себя…

— Итак, Жюв? — спросил Фандор.

— Итак, — продолжал полицейский, — интересно, не новое ли это преступление Фантомаса!

Затем полицейский добавил:

— Я узнаю через час!

— Жюв! Жюв! — воскликнул Фандор. — Ты должен был отвезти меня к моей матери?

— Мой долг, — ответил Жюв, — не терять ни минуты, а бежать к тому месту, где было найдено тело несчастного нотариуса, чтобы узнать о причинах его смерти…

/ Что касается тебя, Фандор, — продолжал Жюв, — твоя мать ждёт тебя, озабоченная, важно, чтобы ты немедленно пошёл и успокоил её о своей судьбе.

/ Более того, вы должны быть там, с ней, чтобы защитить её, когда Фантомас вернётся, разгневанный тем, что не смог забрать состояние, которого он так долго жаждал, и что он считал, что находится на грани смерти .точка воровства…

/ Вперёд, Фандор! Увидимся позже…

Фандор понимал, что решение Жюва бесповоротно, и, более того, журналист радовался мысли, что отныне, не теряя ни минуты, он сможет добежать до Домена и найти, наконец, там ту мать, которая была там уже много лет. так долго… долго случай и невезение отпугивали его…

— Войдите! — сказал мягкий, слабый голос.

Фандор держал руку на дверной ручке и думал, что упадёт в обморок, услышав эти слова.

Журналист, покинув Жюва, нашёл на площади Гренобля автомобиль-такси, которому мучительным голосом сообщил адрес г-жи Вердон в Домене.

Подъехав к дому, журналист тщетно позвонил в садовую калитку.

Никто ему не ответил, кроме лая большого пса Дика, который, несмотря на все усилия, не смог освободиться от цепи, привязавшей его к конуре.

Фандор не заставил себя долго ждать.

Обеспокоенный тем, что не получит ответа, он перелез через ворота, рискуя наткнуться на железные шипы, венчавшие их.

Он пробежал через небольшой парк и добрался до ступенек дома.

Дверь была приоткрыта, Фандор толкнул её и вошёл в вестибюль.

Он взглянул направо и налево, увидел просто обставленную гостиную, буржуазного вида, затем небольшую, уютную столовую; далее он узнал дверь в кладовую и на кухню.

Фандор, сердце которого колотилось как сумасшедшее, быстро поднялся на первый этаж. По обе стороны от лестничной площадки было несколько дверей. Он постучал в одну из них, наугад, и тут раздался тихий и далёкий голос: ничего подозрительного, мягко ответил: заходите!

Фандор, однако, не посмел повернуть дверную ручку…

Более того, он был неспособен действовать или двигаться.

Ему казалось, что вдруг слишком сильное волнение просто парализовало его, обездвижило на месте.

Кто тогда ответил?

Кого он собирался увидеть?

Фандор не смел сказать себе, что отныне только тонкая перегородка отделяла его от той, кто его родил!

Фандор задумался, стоит ли ему войти…

Он не знал… Он уже не знал… Он понимал только одно, и это то, что он чувствовал безумное желание броситься на колени матери, и у него не было сил сделать это. движение!

В тишине дома, казавшегося пустым, Фандор снова услышал:

— Войдите! Войдите!

Журналист сделал над собой величайшее усилие: у него создалось впечатление, что он подпрыгнул, и с этого момента, толчком дверь, как бы в ярости, ворвался в комнату и остановился как вкопанный посередине…

Перед ним стояла большая кровать, на которой лежала старушка с белыми, как снег, волосами.

Сначала, увидев это внезапное появление, он подпрыгнул: глаза острым взглядом, с таким кротким выражением устремились на глаза Фандора.

И с этого момента журналист почувствовал себя тронутым до глубины своего существа.

Кто была эта величавая и благородная старуха с прозрачными руками, чистым лицом, красивыми и благородными чертами лица?

Журналист почувствовал, как рыдания сжимают горло, на глаза наворачиваются жгучие слёзы.

Он механическим жестом снял шляпу, сцепил обе руки, медленно продвигаясь вперёд и упав на колени у изголовья кровати, выговорил невнятным голосом эти простые слова:

— Моя мать!… моя мать!… моя мать!

Но в тот же момент Фандор почувствовал, как две тёплые руки обвили его шею, затем он снова услышал тот голос, такой нежный и такой трогательный, который шептал тоном неописуемого волнения:

— Жером Фандор!.. Шарль!.. Шарль мой!.. дитя моё!

Не прошло и секунды, как ребёнок целовал свою мать, мать обнимала своего ребёнка.

Они так и остались, прижавшись друг к другу, не думая вырваться из этих нежных объятий.

Слёзы их слились, и они обменялись нежными словами:

— Моя мать!

— Фандор!…

— Чарльз!… Чарльз!…

— Мама!…

Затем г-жа Рамбер осторожно сняла Фандора с груди. Она положила свои дрожащие руки на руки молодого человека.

— Позволь мне взглянуть на тебя, — сказала она, — Фандор.

Фандор, не говоря ни слова, отступил назад, глядя на мать, которая никогда не уставала на него смотреть.

— Ой! — прошептала она своим глубоким и гармоничным голосом, — как хорошо я узнаю тебя, моя маленькая! Я нахожу тебя таким, каким ты был когда-то, без твоих светлых кудрей! Посмотри, мой маленький Чарльз, посмотри на этот портрет…

И, подняв руку к стене рядом с кроватью, г-жа Рамбер указала Фандору на маленькую фотографию, всю выцветшую, сильно пожелтевшую, портрет младенца четырёх-пяти лет, на котором журналист с большим трудом узнал себя, когда он был ребёнком.

Мисс Рамбер закатила глаза и глубоко вздохнула.

— Моё существование, — сказала она, — было ужасно, ужасно. Ты узнаешь, как сильно я страдал. Но не важно, лишь бы я тебя нашёл, что ты жив, что ты прекрасен и достоин своего имени. Потому что я знаю, Жером Фандор, сказала она с улыбкой, что ты герой!

Увы! Госпожа Рамбер вдруг побледнела.

Она прижала руки к груди.

— Моя мать… моя мать, — встревоженно спросил Фандор, — что с тобой?

Госпожа Рамбер пробормотала несколько неразборчивых слов, затем, выдохнув с лёгкой жалобой, отступила назад.

— Боже мой! — крикнул журналист…

И с тех пор его глаза расширились, волосы встали дыбом от ужаса.

Он бросился к своей инертной матери.

Он пощупал её пульс.

— Она упала в обморок! Что делать?

На столе рядом с кроватью Фандор увидел рецепт врача.

Он посмотрел на рецепт и увидел номер телефона. Журналист огляделся. Хотя он был ужасно встревожен, но не потерял самообладания, он обнаружил в конце комнаты телефонный аппарат; он взял трубку:

— Седьмой, дайте мне седьмой Домене! он спросил.

Это был номер, который он видел на рецепте.

Мы ответили почти сразу.

— Привет! это вы, доктор? — сказал Фандор.

На другом конце провода неизвестный журналисту голос ответил:

— Это я. Кто мне звонит?

— Срочно приезжайте, — крикнул Фандор, — к госпоже Рамбер…

Но журналист поправил себя:

— Я имею в виду у г-жи Вердон!..

— Ну что, доктор?

— Ну, сэр, это ничего не будет. Но тем не менее ситуация серьёзная; В течение нескольких дней существование г-жи Вердон, у которой слабое здоровье и которая с трудом справляется с эмоциями, было сильно нарушено из-за приходов и уходов незнакомцев в её дом.

/ Мне не приходится судить об отношении г-жи Вердон, которая принимает кого хочет, но я считаю, что эта агитация очень вредна для неё.

/ Это второй сердечный приступ, который она перенесла за два дня, и третьего не должно случиться. Поскольку вы из его семьи, сэр, я настоятельно рекомендую вам избегать с его стороны малейших эмоций!

Доктор сказал это, выходя из спальни той, которую принял за мадам Вердон. Человеком, с которым он разговаривал и который молча отвёл его обратно к подножию лестницы, был Фандор.

Журналист медленно вернулся к матери; он глубоко вздохнул.

— Этот доктор только что спас её, — сказал он, — но я понимаю, что он говорит правду и что малейшая эмоция может её убить.

— Боже мой! Боже мой! Следите за тем, чтобы не произошло ничего, что могло бы ему навредить!

Журналист не без волнения задумался о будущем!

Он вернулся в комнату, г-жа Рамбер, уже оправившаяся от приступа, нежно улыбнулась ему.

— Дитя моё, — сказала она расслабленным, почти радостным голосом, счастье никогда не приходит само собой, тебя только что вернули мне; Сейчас я только что услышал звук звонков знакомой мне машины, которая везёт назад того, кого я люблю, кого ты тоже любишь…

Фандор вздрогнул, не понимая.

Г-жа Рамбер объявила ему:

— Чарльз, дитя моё, сейчас ты…

Г-жа Рамбер замолчала, но её глаза инстинктивно обратились в сторону только что открывшейся двери.

Г-жа Рамбер, лицо которой временами оживлялось и краснело, тоже посмотрела в сторону входа.

Дверь комнаты, открывшаяся через несколько мгновений после прибытия машины, показала человека с сутулыми плечами и большой белой бородой, которого Фандору, на первый взгляд, показалось незнакомым.

Этот персонаж, идущий вперёд, внезапно остановился, увидев журналиста, и как будто вздрогнул.

Однако после этого недолгого колебания он продолжил приближаться к кровати, на которой лежала г-жа Рамбер.

Фандор ошеломлённо посмотрел на человека, вышедшего вперёд.

Миссис Рамбер взяла сына за руку и, прижав его к себе, прошептала ему на ухо:

— Дорогое моё дитя, я уже говорил тебе раньше, что счастье никогда не приходит одно! Конечно, вы не знаете, и у вас нет причин знать профессора Маркуса, учёного геолога, который, как многие полагают, является резидентом г-жи Вердон…

/ Но так же, как вы знаете, что г-жа Вердон — не кто иной, как ваша мать, г-жа Рамбер, профессор Маркус был вынужден, по причинам, которые я объясню вам позже, временно скрыть здесь свою личность… это не другое, моё дорогое дитя, чем твой отец, твой дорогой отец!

Фандор, стоявший на коленях у постели матери, вдруг встал…

Его дикие глаза смотрели на г-жу Рамбер с выражением испуганного оцепенения.

"Мой отец? — заикаясь, проговорил Фандор. — Ты говоришь, что он мой отец?"

И с тех пор журналист задавался вопросом, не сошёл ли он точно с ума, не сходит ли с ума или не живёт ли он в страшном кошмаре, и не попал ли он в ловушку – страшную засаду, в которую попала его мать был соучастником или жертвой…

Фандор инстинктивно положил руку на рукоять револьвера, который он почувствовал в кармане, его пальцы сжались на готовом оружии, затем его взгляд медленно остановился на человеке, на которого его мать только что указала ему как на своего отца… хотя он знал, что его отец мёртв!

Журналист осмотрел этого старика с головы до ног.

Несмотря на свою скромную внешность, он обнаружил, что у него крепкая фигура, авторитарный и властный вид.

Острые, жестокие чёрные глаза сияли в чёткой рамке бровей и белой бороды.

Ой! Фандор привык к такого рода выражениям, и в этом вопросе его никто не мог обмануть. Перед ним был не старик, а мужчина в расцвете сил. Кто-то умело накрашенный, кто-то, кто, несмотря на хрупкий и старомодный вид, который он хотел придать себе, был крепким, солидным и сильным человеком.

Однако мадам Рамбер своим мягким голосом медленно повторила:

— Шарль!… Жером Фандор!… Шарль мой!.. Разве ты не слышал, что я тебе сейчас сказал? Неужели ты не понимаешь, что перед тобой твой отец?

Журналист хрипло вскрикнул и прыгнул вперёд.

Внезапно завеса разорвалась, в его разум пролился свет. Инстинктивно он собирался достать из кармана револьвер и выстрелить в упор в стоящего перед ним загадочного персонажа.

Более того, в то же время Фандор понял, что человек, считавшийся профессором Маркусом, не потратил зря ни одного своего движения.

И если Фандор полез в карман, чтобы достать револьвер, оказалось, что лжестарик сделал то же самое и имел те же намерения.

Фандор, однако, побледнел, в его мозгу поднялся тупой гнев, и, издав этот крик, выражавший все его удивление и всю его тоску, он начал сквозь стиснутые зубы:

— Фантомас…

Но он остановился!

— Фантомас! — собирался сказать Фандор.

Журналист действительно узнал Гения преступления, Короля Страха, который был перед ним и который теперь играл самую одиозную роль, которую только можно вообразить.

Фантомас, который выбрал жертвой этого позора, жертвой своих пороков, женщину, которую Фандор, должно быть, лелеял и уважал больше всего на свете, мадам Рамбер, свою мать!

Ой! теперь журналист решился! Не прошло и минуты, как трагическое преследование Фантомаса, которое он вёл в течение многих лет, завершилось!

Случай и дерзость разбойника свели их обоих лицом к лицу; Фандор понял, что им предстоит беспощадный поединок, он был этим доволен, радовался!

Давно и неоднократно журналист говорил себе, что был бы очень рад увидеть перед собой Фантомаса, Фантомаса, которому он мог бы выразить всю свою ненависть и презрение, Фантомаса, которого он мог бы пристрелить, как собаку. , у его рук, ног!

Теперь Фантомас был здесь, улыбающийся, загадочный, полный иронии, Фантомас, насмешливый и торжествующий, казалось, Фантомас, казалось, бросал вызов Фандору, и теперь вынимал руку из кармана, держал револьвер, скрещивая руки на груди.

— Его дерзость, — подумал журналист, — определённо не имеет границ! Фантомас выдерживает пули Браунинга! Ну, пусть будет так! Он узнает, чего ему стоит не защититься перед лицом Фандора!…

Но почему журналист не вытащил револьвер?

Почему же тогда он не бросился навстречу своему грозному противнику?

Почему Фандор, сопротивляясь неизмеримому желанию, которое он испытывал, кинулся к горлу Фантомаса и обнял его сжатыми пальцами, да, почему Фандор не пошевелился?

Однако за несколько секунд журналист рассмотрел все гипотезы!

Его приговор был вынесен.

Он знал, что столкнулся с Фантомасом. Он был совершенно уверен, что так называемый профессор Маркус был не кем иным, как зловещим бандитом.

Этот человек, его отец?

Тогда пошли!

Увы, Фандор лучше, чем кто-либо, знал, что Этьен Рамбер мёртв, умер у него на руках, умер, к сожалению, к тому же, не сумев доверить сыну тайну, которая позволила бы ему по своему желанию уничтожить силу Призраков.!

Фандор, однако, восстал, восстал против дерзкой позиции Фантомаса, который не только дерзко обманул г-жу Рамбер своей ложью, но и совершил самое ужасное кощунство, предприняв попытку добиться сочувствия несчастной женщины, которой он был мучитель, благословенное и уважаемое имя господина Этьена Рамбера.

Да, Фандор всё это понимал, он чувствовал, как сердце его бьётся от негодования в груди, у него были возмущения, заставляющие его дрожать с головы до ног, он сжимал кулаки, как бы сдерживаясь… но Фандор не бросался на Фантомаса , не бросался навстречу этому непримиримому врагу!

Почему это?

Пока проходили эти чудесные минуты, в скромной комнате, которую занимала госпожа Рамбер, происходила эта трагическая сцена, голос последней вновь нежно звучал в ушах журналистки…

И тоном удивления, которое начинало становиться тревожным, г-жа Рамбер повторила:

— Ну, дитя моё, чего же ты ждёшь, раз я говорю тебе, что это твой отец там?

С тех пор Фандор понял…

Если бы он раскрыл своей матери истинную личность человека, который в его глазах оказался Этьеном Рамбером, если бы он бросился к Фантомасу с обнажённым оружием и разоблачил ужасного бандита, возможно, он был бы прав насчёт монстра, но наверняка он заплатит за эту победу смертью матери!

Разве доктор не сказал несколько минут назад, что старуху следует избавить от малейших эмоций?

У неё только что произошло два сердечных приступа подряд; Ему не нужен был третий!

Теперь, за несколько секунд, Фандор обдумал всё это в уме…

Не сводя глаз с Фантомаса, он подошёл к нему.

Двое мужчин уставились друг на друга. Госпожа Рамбер посмотрела на них, окутывая обоих одинаковым выражением нежности и счастья…

— Боже мой! Боже мой! — пробормотала она, — вы доставили мне много страданий в мою печальную жизнь, но я благодарю вас, потому что теперь я счастлива, да, очень счастлива, что нашла и сына, и мужа!

Если Фандор не шевелился, едва скрывая волновавшую его нервную дрожь, то Фантомас оставался неподвижным, скрестив руки на груди…

Однако такая ситуация не могла продолжаться, и г-жа Рамбер, более того, начинала удивляться.

— Хорошо? — спросила она, глядя поочерёдно на Фантомаса и Фандора, — я плохо объяснила? Разве ты не понимаешь? Так что же между вами?

/ Мой дорогой муж, почему ты не целуешь своего ребёнка? Сын мой, почему ты не на руках у отца?

Фандор понял, что это был величайший момент. Он больше не мог вернуться назад, ему пришлось принять сторону, какой бы она ни была…

Журналист побледнел. Он посмотрел то на мать, то на Фантомаса.

— Нет! Нет! — твёрдо подумал он, — я не хочу, чтобы она умерла, я сделаю всё, чтобы спасти её!

Тогда Фандор протянул Фантомасу раскрытую руку, Фантомас взял руку Фандора! Затем двое мужчин подошли ближе и перед г-жой Рамбер, которая смотрела на них мокрыми от слёз глазами, они обнялись, грудь к груди, оба тяжело дыша, не произнося ни слова!

…Чтобы не навредить своей матери, Фандор поцеловал Фантомаса!

