Просто параллельный фэнтезийный мир..

Автор: Asuna.bed.wet

*000*2020-06-01 20:52

Уведомление :

Эта история была написана на итальянском языке исключительно для того, чтобы скоротать время, она была переведена с помощью Google Translate без лишних проверок, заранее спасибо за прочтение и буду признательна за комментарий с полезным советом в конце это.

То, что я хочу написать, это во всех отношениях фэнтезийный роман, похожий на некоторые веб-романы, которые я читал в последнее время, в прошлом я пытался сделать что-то подобное, но, по моему мнению, это была только первая попытка, она прошла не очень хорошо, и поэтому я сдаться. Перед каждой главой я буду включать теги, которые, как мне кажется, содержатся в рассматриваемой главе, потому что я даже не знаю, что я хочу вставить, а чего нет.

Пролог, Пролог не имеет названия и взят из точки зрения главного героя (Лили).

Я понимаю, что в этом прологе мало контента, но я предпочёл развивать механику мира.

Он содержит: ночное недержание мочи, пукание, недержание мочи и лёгкое мочеиспускание от страха.

Рассказчик: [Лили]

Я ничего не помнил, мой разум был совершенно пуст, а тело онемело и покалывало, я лежал на соломенной кровати и на мне было простое одеяло, было темно и единственное, что освещало комнату там, где я оказался, была луна.

Я думал, что мне грозит опасность ночью в неизвестном месте и я вдруг выскочу из этой комнаты, чтобы попытаться понять, что со мной произошло, но я не мог пошевелиться, я понял, что не могу держать глаза открытыми, как будто я был действительно сонный выглядел лучше я как будто видел как игровой интерфейс в поле моего зрения который оставался даже когда я закрывал глаза, внизу слева я видел [журнал игры] с бесконечным количеством голосов, я просто не видел хотел читать и не мог ясно соображать, наверное думал, что сплю или воображаю, вверху справа вместо этого я увидел надпись [Меню] и [Карта], я снова собирался уснуть из-за сна, но незадолго до того, как я это сделал, мне в глаза бросилась надпись полупрозрачным жёлтым цветом, [Нужно помочиться] Я просто не мог понять и не хотел думать, я снова попытался заснуть, но надпись становилась всё больше и больше янтарь и я не мог игнорировать это, в конце концов, появилось сообщение премиум.

(Чат): игнорировать [нужно помочиться]?

[Да или нет]

Я даже не подумал, я выбрал [ДА] и уснул.

Незадолго до того, как я погрузился в глубокий сон, я прочитал чат во второй раз.

Название: [Та, кто мочится в постель] приобрела.

Я проснулась от птичьего пения и солнечного света, как только я открыла глаза, первое, что я увидела, было лицо растрёпанного мальчика, смотрящего на меня, так как я никогда его не видела, я испугалась, но сразу успокоилась, потому что он казалось, что у него нет плохих намерений.

(Райл): П... прости! ... Я не хотел смотреть на тебя ... г ... доброе утро! Я рад, что ты проснулся, когда моя хозяйка нашла тебя, у неё не было хороших надежд... как ты себя чувствуешь? впрочем, меня зовут Райл, приятно познакомиться!

Навык: [язык Севилатиэн] купить;

Название: [Полиглот] покупка.

(Лили): О, не беспокойтесь об этом, в любом случае, вы могли бы сказать мне, где мы и кто вы? В любом случае, меня зовут Лили.

Пока я говорил, я сел и огляделся, чтобы узнать, где я был, моё тело действительно онемело, и мой нос не пах, мне не хотелось слишком много двигаться из-за покалывания, а затем я отпустил его. Я сразу понял, что нахожусь не в обычном месте, учитывая соломенную кровать, на которой я лежал, и учитывая стены из глины и дерева, вокруг которых я находился, а также мальчик Райл был очень хорош собой, ему должно быть около 14 или 15 лет, но он был очень высок, на нём была рубашка с короткими рукавами, открывавшая его подтянутые руки, меня поразили его зелёные глаза того же цвета, что и растрёпанные волосы, они казались странно естественными...

(Райл): О, Лили, ты сказала? Ты не местный, не так ли? Вы также можете увидеть это в своей одежде ...

Его слова поразили меня, у меня не должно было быть необычного имени ... также я посмотрел на свою мятую блузку, в которой не было ничего странного, скорее его одежда казалась очень нестандартной, пока я не подумал, что это какая-то замаскированная средневековая маскировка но смотреть по сторонам, если только это не была действительно хорошо сделанная съёмочная площадка или чужая страна, было странно.

(Лили): Почему? Где мы? А что странного в моей одежде?

(Райл): Ну, мы в лесу, окружающем алебастровый город, где, по-твоему, ты был? Тебя нашла моя хозяйка в нескольких километрах отсюда, а что касается твоей одежды, то я, кажется, никогда не видел ничего подобного, но теперь, когда я думаю об этом, ты начинаешь что-то подозревать!

Не могли бы вы прийти и проверить статус?

Пока Райл говорил со мной о вещах, которые я считал бессмысленными, я увидел интерфейс, который, как мне казалось, мне снился, и почувствовал, как онемение моего тела медленно исчезает, а обоняние возвращается, я почувствовал лёгкий запах мочи.

Я не придал этому значения и подумал, что интерфейс — просто странная галлюцинация.

(Лили): У меня не должно возникнуть проблем с подъёмом, в любом случае, что такое проверка статуса?

(Райл): Ты случайно не шутишь? Это то, что вы делаете, чтобы проверить уровень человека и личную информацию с помощью копии зеркала правды ... можете ли вы узнать, где вы жили до сих пор? У вас случайно не утечка памяти? Или ты пытаешься меня обмануть?

(Лили): Уровень? О чём ты говоришь? Во всяком случае, я из Лугано...

(Райл): Лу... ган... или? Где это? Хорошо, я понимаю, что ты не местный, но я не могу поверить, что ты не знаешь, что такое уровень!

(Лили): Ты не знаешь Лугано? Ты хочешь сказать, что мы не в Швейцарии? Во всяком случае нет! Я не знаю, что вы имеете в виду под уровнем!

(Райл): Швейцария... земля? Нет, я не знаю, где это... однако уровень - это число, свидетельствующее о том, насколько вы развиты как живое существо, это также зависит от того, насколько хорош ваш статус... Я не могу это хорошо объяснить, одно дело такое банальное, что ты даже не учишь... всё равно я всё время думаю, что ты надо мной издеваешься, а теперь вставай, я очень хочу увидеть твой статус, чтобы убедиться, что это не преступник, раб или опасный человек!

(Лили): ... ладно ... я всё ещё не понимаю, что вы имеете в виду под опасным человеком ... посмотрите на меня, у меня нет оружия или чего-то ещё ...

Я решила встать тоже из любопытства, чтобы понять, о чём говорит мальчик, когда я встала с постели, запах мочи, однако, усилился, я посмотрела на свои джинсы и заметила приятное пятно... не мог в это поверить... Я обоссался! Я тут же накрыл её одеялом и снова сел на солому, хотя уже был уверен, что мальчик меня видел.

(Лили'ум'): Какое смущение! Я не могу поверить, что промок!

Я сразу подумал о том, что я думал, что это сон

: игнорировать [нужно помочиться]?

[Да или нет]

Я не мог в это поверить, это было слишком странно, даже интерфейс, который становился всё более и более ярким, был ли это сон?

Я вспомнил полное погружение в виртуальную реальность, которое я собирался попробовать с Эмили, я всё ещё помнил своё покрасневшее лицо и посмотрел на Райла.

(Lily'mind'): Не могу поверить! Я в симуляции!?

И я промок?! В какую игру я играю? Кто бы сделал виртуальную игру с подобным функционалом???

(Райл): Всё в порядке? Ты попал в аварию, да? Тебе не надо этого стыдиться, ты же без сознания как минимум 3 дня как-никак...

Райл покраснел, когда говорил со мной.

(Lily'mind'): Как я должен реагировать? Этот парень ИИ или игрок? Это не похоже на ИИ, это слишком реалистично, это, наверное, игрок! Какое смущение!

(Лили): Хммм... да, извините! Ты знаешь, как я могу привести себя в порядок?

(Райл): О, не волнуйся, это может случиться с каждым, как только моя хозяйка вернётся, я смогу заставить тебя переодеться... или я могу использовать заклинание [мягкая стирка], чтобы почистить твои странные штаны. носите, как хотите, однако для заклинания это занимает некоторое время, и я должен Т... прикасаться к поражённому участку рассматриваемого предмета одежды всё время...

(Лили): Если вы не возражаете, я бы хотела, чтобы вы попытались использовать заклинание, я действительно не хочу, чтобы другие игроки видели меня в таких условиях, также мне любопытно посмотреть, как магия этой игры работает ...

(Райл): игра?

(Лили): Ну, мы в честной игре?

(Райл): Я не играю, скажи мне, хочешь ли ты измениться или хочешь, чтобы я использовал магию, ты слишком странный, я хочу проверить твой статус как можно скорее!

(Lily'mind'): это ИИ? Странно... разве мы не в игре?

Но если магия существует, то это обязательно игра! Совершенно верно?

Может быть, мне нужно проверить этот статус, чтобы что-то понять...

(Лили): Хорошо, ты можешь использовать магию, но, пожалуйста, не смотри, не нюхай и не трогай в незнакомых местах, или я дам тебе пощёчину!

(Райл): О... хорошо...

Я снял одеяло и показал свои мокрые джинсы, самое большое пятно было на спине, но, вероятно, было достаточно просто прикоснуться к предмету одежды, я был в неловком положении, даже если я был убеждён, что я в игре.

Я также заметил, что мои волосы изменили цвет, с коричневого на фиолетовый, я не заметил.

(Лили): сколько времени это займёт? Ты прикасаешься ко мне уже 2 минуты и ничего не происходит... поторопись, пожалуйста, неловко!

(Райл): успокойся! Не децентрализуйте меня, я ещё даже не активировал магию! Нужно время... подождите ещё хотя бы 2 минуты!

(Ryle'mind'): как странно, что мне обычно требуется меньше времени, чтобы визуализировать [мягкую стирку], это будет из-за неловкой ситуации?

Через некоторое время, когда Райл пытался активировать заклинание, я заметил, что значок чата мигает, и открыл его.

(Чат): Человек-субъект [Райл] хочет использовать на вас заклинание, согласны?

[Да или нет]

Я сразу же выбрал [ДА], не задумываясь, я хотел положить конец этой неловкой ситуации.

(Райл): ¦¦¦¦ [мягкая стирка]

Мои ноги, которые полностью перестали покалывать и чувствовать себя липкими, особенно в пояснице, стали чистыми после того, как Райл издал странные куплеты, похожие на скоростное пение или речь.

(Lily'mind'): это магия? Фантастика!

(Райл): хорошо! Теперь мы можем сделать эту проверку статуса!

(Лили): хорошо, давай! В любом случае, не могли бы вы сказать мне, как я могу активировать магию? Есть ли миссия, которую нужно выполнить, или мне просто нужно повысить уровень?

(Райл): о... так ты знаешь, что такое уровень? Так ты посмеялся надо мной?

(Лили'ум'): ой! Я ещё не понимал, что раньше был в игре, всё это кажется слишком реалистичным ...

(Лили): извините, я забыла!

(Райл): ладно, в любом случае, ты подозрительный, давай проверим, пожалуйста, будь осторожен с подножкой, когда выходишь за дверь!

(Лили): да, хорошо, но как мне активировать магию?

(Райл): очевидно, это зависит от твоего статуса и твоих навыков, давай пойдём сейчас.

Я вышла из комнаты с Райлом и мы спустились по винтовой лестнице в некий подвал, освещённый лиловым светом, казалось бы, не исходящим ниоткуда, в комнату, похожую на лабораторию сказочного волшебника или сумасшедшего учёного-химика. , там были книги, ампулы, столы, фосфоресцирующие камни, цветы и многое другое, это было действительно фантастично, на стене было тёмное зеркало, которое вместо того, чтобы отражать свет, казалось, поглощало его.

(Райл): смотри, это зеркало правды, теперь прикоснись к нему и покажи мне свою личность!

(Лили): о... ок...

Я испугался, но сразу успокоился, потому что был уверен, что это игра.

Как только я дотронулась до зеркала, я почувствовала, что оно покрыто студенистой патиной, это было действительно реалистично.

(Чат): артефакт хочет получить доступ к вашему статусу, разрешить?

[Да или нет]

Я выбрал [ДА] в раздумьях

(Чат): нельзя войти, пока не примешь остальные запросы, примешь всё?

[Да или нет]

Как и при создании учётной записи, где вы должны прочитать бесконечное количество условий, я проигнорировал всё и выбрал [ДА].

(Чат):

.

[уникальные навыки] открываемые;

добавлен [скрытый статус];

[простой режим] улучшен;

.

.

.

[наследие Эмили] получено;

добавлен [статус Эмили];

Доступен уникальный навык [Перенос космических юнитов];

.

.

.

[МАКС. УРОВЕНЬ] достигнут;

[Увеличение скорости] ? 99;

Уникальный титул: [та, что превосходит все пределы] получена!

В чате потекла бесконечная колонка второстепенных голосов (по большей части приобретённых скилов, званий и усилений), я не хотел читать и тут временно деактивирует чат, тем временем на зеркале, которое теперь стало прозрачным, что появилось публично это был бы мой статус:

[ID]: Лили Уайт

[Раса]: человек

[Возраст]: 17

[Уровень]: 25

[Названия]: [Она мочится в постель]

[Работа]: нет

[Иерархия]: общая

Я слегка покраснела из-за смущающего названия, и теперь я заметила, отражая, что моя внешность изменилась, в дополнение к фиолетовым волосам я мог заметить, что у меня стал более красивый нос и большие фиолетовые глаза, моя грудь также увеличилась как минимум на один размер, конечно я был более привлекательным, как и раньше, также джинсы, которые, как я думал, больше не имели следов моего несчастного случая, имели слегка заметный ореол.

Глядя на то, что осталось от моей предыдущей аварии, я увидел мигающую надпись в правом углу:

(Примечание): приобретено 2 ? [унаследованный инвентарь], вы хотите выкупить?

[Да или нет]

Я выбрал [ДА], но ничего не произошло, потому что я отключил чат.

(Lily'mind'): странно, то, что написано в зеркале, плохо соответствует тому, что я прочитал в чате... тоже не знаю почему, но у меня странное ощущение...

(Райл): Двадцать пятый уровень! У тебя довольно высокий уровень... Не думал, что ты такой сильный, ты случайно не авантюрист?

Я повернулся к Райлу и прочитал на его голове [уровень 23]

(Lily'mind'): кто знает, как мне ответить... Я, наверное, не авантюрист и мне не хочется врать...

(Лили): нет, мне жаль вас разочаровывать, но я не авантюристка...

Через мгновение после того, как я это сказал, я почувствовал как бы порыв, как будто я почувствовал жужжание насекомого возле своего уха, похожее на чувство лёгкого страха, я внезапно обернулся, обнаружил, что кинжал приставлен к горлу, я остался совершенно неподвижным.

~ пшшш ~

Я, наверное, немного похудела от внезапного страха и почувствовала лёгкое смирение на промежности своих трусиков, наверное, на джинсах тоже было видно мокрое пятно.

(женщина-лиса): Кто ты? По сравнению с прошлой ночью, от одного твоего присутствия у меня стынет кровь!

Женщина-лиса передо мной была устрашающей, её красные глаза и торчащие клыки вместе с ярко-красным лезвием кинжала, направленного мне в горло, вселяли сильный страх, который я редко испытывал раньше, однако я не мог не заметить, насколько завораживающе она была, его человеческое лицо с совершенными чертами и его золотой мех сияли под мягким и загадочным мягким светом, более того, страх, который я чувствовал, резко уменьшился, когда я вспомнил, что я, вероятно, был в игре, также я заметил, что Райл больше не был рядом.

(Лили'ум'): чёрт возьми! Это убьёт меня? Я не знаю что делать...

Но потом я понял, что она, наверное, больше боялась меня.

(Лили'мысль'): подожди... она может... трясётся!? ты боишься меня?

Читая над ней, я также прочитал её уровень [82] и подумал, что, хотя я был [Максимальный уровень] на зеркале, я прочитал [25].

Приглядевшись получше, я понял, что в его лице кроме гнева был и страх, ноги тоже дрожали.

(Лили): кхм... подожди, ты та самая «любовница», о которой мне говорил Райл? Не делайте себе больно, в конце концов, я хочу поблагодарить вас за то, что вы привели меня сюда после того, как нашли меня в лесу...

(Женщина-Лис): даже не пытайся обмануть меня и показать мне свой истинный уровень и кто ты на самом деле!

(Lily'mind'): наверное, мой уровень выше, чем вы читали в зеркале, и эта женщина-лиса каким-то образом может видеть, что я это скрываю.

(женщина-лиса): из вашего молчания могу ли я сделать вывод, что вы не ждали, пока вас обнаружат?

(Лили): нет, дело в том, что... видишь ли, я ещё не разбираюсь в том, как работает игровая механика, и поэтому, если ты хочешь увидеть, кто они на самом деле, тебе придётся немного подождать... тем временем не могли бы вы опустить лезвие, пожалуйста? Меня это смущает, потому что это выглядит очень реалистично...

(женщина-лиса): из того, что ты говоришь, кажется, что ты притворяешься героем, призванным из другого мира... не обманывай меня! Я просто пытался представить себя говорящим правду с помощью заклинания [обнаружение лжи], но похоже, что оно не может активировать магию на тебе, как ты объяснишь мне это?

После того, как женщина-лиса сказала это, мне пришло в голову, что Райл не может почистить мои джинсы, поэтому я снова открыл чат и прочитал последние слухи:

(Чат):

Лисицы [Тараша Тавахир] используют умение [Принуждение];

Получен навык [Принуждение];

Получен навык [Сопротивление принуждению];

Артефакт [всезнающее око] был уничтожен после попытки получить доступ к вашему статусу

Лисицы [Тараша Тавахир] используют умение [угроза смертью];

Получен навык угрозы смертью;

Получено сопротивление угрозе;

(Lily'mind'): судя по всему, если на меня используют скилл, я получаю скилл и сопротивление к нему... это удобно, вроде почти незаконно...

Я продолжал читать чат

(Чат): Лисёнок [Тараша Тавахир] хочет применить к тебе заклинание [обнаружение лжи], согласен?

[Да или нет]

Я решил выбрать [Да].

(Женщина-лиса): похоже, сейчас моё заклинание активировалось... ты раньше говорил что-то о честной игре?

(Лили): он активировался, потому что я дал согласие на запрос активации в чате...

(Лиса женщина 'разум'): она сказала «чат» и «игра», кроме того, у неё есть способность сопротивляться заклинанию высокого уровня... также... [Уровень 25]... сомнений нет ...

(женщина-лиса): девушка, вы человек, перенесённый из другого мира?

(Лили): Хм... это код для идентификации среди игроков?

(Женщина-лиса): Девушка, я могу заверить вас, что то, что вы найдёте вокруг, может показаться игрой на 100% реальным, я знаю, потому что я имел дело как с реинкарнацией, так и с переносом ... однажды я также был свидетелем воскрешения героя.

(Лили'ум'): как бы ни было реалистично то, что я видел до сих пор, я не могу понять, как такое возможно...

(женщина-лиса): ты мне не веришь? Я читаю это в ваших глазах, уверяю вас, что для людей из других миров совершенно нормально верить, что это сон или игра.

Призванным героям обычно требуется месяц, чтобы освоиться, реинкарнации вместо этого умирают и встречают Бога, который объясняет ему всю ситуацию, к сожалению, перенесённые - это самые сложные случаи, в которые они верят в своей ситуации, последние обычно заканчиваются тем, что их убивают монстры или совершают самоубийство, потому что не могут выбраться из сна ... их внешний вид обычно характеризуется волосами фиолетового цвета, а их базовый уровень - 25!

(Лили): это может быть правдой... в конце концов, это слишком реалистично, чтобы быть игрой или сном... но моя логика не позволяет мне так легко поверить в такое утверждение...

(женщина-лиса): если вы транспортируемый человек, у вас должно быть что-то под названием [инвентарь], верно?

Позже я нашёл в инвентаре два письма, одно от некоего бога Хелтукса и одно от моей подруги Эмили, последнее в общих чертах объясняло мою ситуацию, давало мне советы, как жить в этом мире, советовало изучать магию и использовать силу, которая у меня была, предупреждая меня не идти против богов и не разглашать современные технологии, в конце концов, это закончилось обещанием, что мы снова увидимся в будущем и что в ожидании этого момента я смогу насладиться этим мир со спокойствием Фэнтези.

Однажды убедившись, что я не в симуляции или что я сплю, я узнал, как меню, статус и карта, я также понял, что могу изменить свой публичный уровень по своему вкусу, я решил временно установить его на 99, чтобы оправдать, как сопротивляясь навыкам и магии женщины-лисы, которая позже представилась как Тараша Тавахир, она задавала мне вопросы о том, что у меня было в моём инвентаре, который, как я заметил, был полон предметов, еды и оружия, более или менее похожий на чей-то инвентарь, который прошёл любую ролевую игру и страстно увлекался коллекционированием множества различных предметов.

Я также понял, что, находясь не в виртуальном мире, я намочил постель и протекал в реальном мире, это заставило меня покраснеть и импульсивно переодеться, чтобы не оставлять больше следов моих неловких происшествий, я заметил, что я мог сменить платье с [быстрой сменой] моего инвентаря, я снял всю свою одежду, оставаясь совершенно голым перед Тарашей, которая повернулась, чтобы дать мне немного уединения, я надел пару розовых трусов, называемых [трусики Эмили], розовый топ под названием [бюстгальтер Эмили], шёлковая рубашка под названием [водное очарование] и тёмно-зелёная плиссированная юбка.

(Лили): хорошо, теперь, когда мы выяснили, что я не представляю опасности, ты можешь сказать мне, куда делся Райл, с тех пор как я появилась, я никогда его не видела.

Я также пытался найти его на карте, но ещё не узнал, как это работает, и не смог найти.

(Тараша): о, так как я не знала, кто я такая, я поместила его в подпространство, чтобы защитить.

Внезапно из ниоткуда вновь появился Райл, мы с Тарашей в общих чертах объяснили ему ситуацию, а потом ещё и до вечера с ним дискутировали.

Я узнал, что в этом мире было 116 недель по 6 дней, поэтому в одном году было 696 дней, и каждый из них длился 26 часов вместо 24 часов, и что в данный момент мы находились в 19 часах дня, следовательно, почти на закате. .

Мы ели всё втроём, ужин был составлен из одного блюда, похожего на суп из смешанных овощей, съев ложку лёгким способом начал его анализировать, меня это раздражало и поэтому я его деактивировал, я тоже понял, что без лёгкий режим активирует мои вкусовые ощущения и обоняние развиваются на разных уровнях, например, суп, который был неплох после деактивации простого режима, показался очень хорошим.

(Лили): Тараша, ты была и была сильной волшебницей и воином, верно?

(Тараша): Я не претендую на звание лучшего, но я явно достаточно силён, почему?

(Лили): Ну, я бы хотела исследовать этот мир, и для этого у меня была бы база для выживания.

(Райл): Хочешь исследовать мир? Ты имеешь в виду, что станешь авантюристом?

(Лили): а почему бы и нет? Итак, Тараша, не могла бы ты меня научить?

(Тараша): Для меня это не проблема, мне любопытно узнать, каков потенциал такого ненормального транспортированного человека, как ты.

(Райл): Но, моя госпожа, ты обещала завтра, что мы вместе будем охотиться на демона...

(Тараша): о, Райл, я уверена, что ты можешь подождать ещё неделю, в конце концов, всё равно было слишком рано...

Но не думайте пропускать тренировки!

(Райл): Как пожелаете...

Судя по тому, как он посмотрел на меня в следующий раз, Райл казался завистливым, но не очень.

После ужина я пошёл спать по совету Тараши, который пообещал мне, что на следующее утро он даст мне некоторые базы по боям и монстрам после моего заявления о желании стать авантюристом и исследовать этот мир.

Перед сном, помимо повторной активации лёгкого режима и повторной смены одежды, я заглянул в свой инвентарь и не мог удержаться от порядка оружия и предметов, полученных из наследства, я чувствовал себя счастливым, богатым и могущественным, но даже немного мошенник со всем, что я приобрёл без каких-либо видимых заслуг, всё это было так красиво, я видел титулы, которые были присвоены мне, от [того, кто мочится в постель] до [тот, кто превышает все пределы] и навыки, которые я узнал.

Больше всего меня заинтриговала магия, но я понятия не имел, как ею пользоваться, меня привлекли [магический шар] и [священный фолиант], которые были у меня в инвентаре, в описании было написано, что наполнение сила души в них можно было выучить заклинание, я не был в шкуре, я хотел сделать множество вещей но я также хотел спать, чтобы быть осторожным на следующий день.

Перед сном я вспомнил, как однажды я получил аккаунт MMORPG игры в закрытом бета-тестировании от другого игрока, который провёл за игрой много месяцев и поэтому получил высокий уровень и инвентарь, полный редких предметов. Очевидно, это было не то же самое, что оказаться в мире фантазий, но ощущение мошенника было таким же.

После этой мысли я закрыл глаза, а так как интерфейс и чат не давали мне спать, я решил временно отключить их вместе с лёгким режимом, и, наконец, я заснул.

(Тараша): Девушка, вставайте, уже рассвет, давай поторопимся, а то все высокоуровневые монстры в лесу уснут!

Я проснулась от слов Тараши, первое, что я заметила, это желание пописить и прочее.

(Лили): где туалет?

(Тараша): кхм... к сожалению, в этом убежище никого нет, вам придётся выйти на улицу, у вас в инвентаре есть броня? Каким бы сильным ни был [уровень 99], я не думаю, что вы были бы невредимы без навыков или магии...

Хотя у меня было сильное желание пойти в в*нную, я не мог не заметить лёгкие одежды Тараши, они были из ярко-красной ткани, достаточно обтягивающей, чтобы подчеркнуть её великолепные изгибы, которые были ещё больше подчёркнуты белой лентой, которая в жизни к которым был привязан небольшой чёрный мешочек, но любоваться ими мне было некогда.

(Lily'mind'): Мне нужно в в*нную!

(Лили): Кажется, у меня есть броня в инвентаре, секунда, я одеваюсь и готова к работе!

Мне очень хотелось пописить, ведь я не ходил в в*нную с момента моего предыдущего пробуждения, если я проводил рукой по животу, то ощущал вздутие, наверное, из-за переполнения мочевого пузыря: «это чудо, что я не «мочу постель во сне», — подумал я, кроме того, я также ощущал умеренную полноту в кишечнике, наверное, как минимум 4 дня, когда я не справлялся.

Я отчаянно искал в инвентаре подходящую одежду, чтобы выйти в лес, полный монстров, всё время держа одну руку на бедре, а другую крепко засунув в пах.

(Lily'mind'): Я должен выбирать быстро, иначе я попаду в другую аварию... но я должен быть осторожен, чтобы не носить слишком мощную или слишком дорогую одежду, мне нужно что-то среднее... как посоветовала мне Эмили.

Я не мог слишком сконцентрироваться из-за моей потребности, я чувствовал, что мой разум почти раскололся, пытаясь оставаться сосредоточенным и не оставлять ни капли, ни небольшого пука, чтобы покинуть моё тело.

В конце концов, я оставил нижнее бельё Эмили и надел доспехи [Доспехи чёрного дракона], это были чёрные доспехи, включающие в себя скудный чёрный топ, юбку средней длины и блестящие кожаные ботильоны, я выбрал их, потому что они не магический предмет, но всё же давал достойную защиту.

(Тараша): эй... но... как, чёрт возьми, ты достал такую штуку...

Тараша опять испуганно посмотрела передо мной: «Я, наверное, преувеличила...» — подумал я.

Тараша даже не заметила, как я танцую с мочой, что ещё больше отсрочило моё облегчение.

Мы спустились по винтовой лестнице и вышли из дома, вокруг себя я увидел множество деревьев и растений самых разных цветов, которые сияли первыми лучами зари и почти заставили меня забыть о моей насущной потребности.

~ пррфффф ~

Пока сухой пердеж не напомнил мне о моей ситуации.

(Лили): о, простите, не могли бы вы подождать минутку, пожалуйста?!

(Тараша): не волнуйся, давай... но берегись монстров!

Я даже не ответила, я прыгнула за куст с капельками мочи капающими между ног, раздвинула ноги и спустила трусы я присела на корточки и начала мочиться в полную силу, явно стараясь не забрызгать моя юбка слишком много.

~ пссссс ~

Прошло около минуты, и мой поток сократился до нити, пока не остановился совсем, теперь, когда я был спокойнее, я услышал приятное пение птиц и аромат цветов, которые затмили запах паров лужицы мочи.

~ фрт ~

Озорной пердеж согрел мои ягодицы и напомнил, что я ещё не закончил свои дела.

Как только я закончил освобождать кишечник, я почувствовал себя невероятно расслабленным, освобождённым от своих проблем, это было фантастическое чувство, чтобы пойти и заняться своими потребностями на открытом воздухе, как в мире фантазий, почти захватывающем.

(Тараша): Лили! Хорошо?

И пока я наслаждался своим моментом, Тараша выкрикивала моё имя и портила атмосферу.

(Лили): да! Подожди немного, и я иду!

Я взяла несколько кусочков ткани из своего инвентаря и почистилась, потом посмотрела на трусики, которые ещё были обмотаны вокруг моих ног, на них было небольшое тёмно-розовое пятнышко, но ничего, что не высыхало бы быстро, я натянула их, положила листьев, чтобы покрыть область, где я сделал свои потребности и вымыл руки бутылкой, которая была у меня в инвентаре.

Это было не в первый раз

(Лили): вот и я, извини, если заставила тебя ждать, так чему ты можешь меня научить?

(Тараша): решать тебе, ты сказал, что хочешь быть настоящим авантюристом?

(Лили): да, я бы хотела, чтобы ты объяснил мне, как используется магия!

(Тараша): о, ты притягиваешь заклинания?

(Лили): да, я хотела бы стать волшебницей!

(Тараша): ну, тогда прежде всего не могли бы вы сказать мне, сколько у вас маны и силы души?

(Lily'mind'): Я должен быть осторожен, чтобы сказать что-то достоверное...

Я зашёл в свой статус и проверил свою статистику:

{Статистика Лили [МАКС. уровень]}

[Очки здоровья]: 999+

[Восстановление здоровья]: МАКС.

[Жизнеспособность]: 999+

[Выносливость]: 999+

[Восстановление выносливости]: МАКС.

[Сопротивление]: 999+

[Мана]: 999+

[Восстановление маны]: МАКС.

[Сопротивление магии]: 999+

[Власть души]: МАКС.

[Сила души]: МАКС.

[Мощность мозга]: 999+

[Давай]: 999+

[Ловкость]: 999+

[Ловкость]: 999+

[Видение]: 999+

[Самопроверка]: 999+

[Мочевой пузырь]: 100

[Наполненность мочевого пузыря]: 4%

[Кишки]: 100

[Наполненность кишечника]: 2%

Я задавался вопросом, почему они присутствуют в отдельных статистических данных, таких как [Мочевой пузырь] и [Кишечник], однако не нужно было быть гением, чтобы понять, что моя статистика была далеко за пределами очень хорошей, и поэтому я не знал, что ответить: «Может быть, я должен активировать лёгкий режим «к счастью, я подумал.

После активации рядом с моей статистикой появилось мини-описание, благодаря ему я понял, что среднестатистический человек [уровень 10] имеет около 30 [MP], однако сила души была более загадочной, в инфобоксе ничего не было, с или без простого режима, то же самое было и с [авторитетом души].

Я также решил отключить лёгкий режим, потому что хотел наслаждаться пейзажем без постоянного анализа или подавления обоняния.

(Лили): У меня 330 MP, и я бы хотела сохранить свою силу души в секрете, если это возможно.

Я думал, что для [уровня 99] 330 MP было правильным.

(Тараша): если ты говоришь правду, то я могу сделать вывод, что ты совершенный [Уровень 99], уравновешенный, интересный... Я согласен держать в секрете силу души, даже не скажу тебе свою.

Чат в этот момент подал мне предупреждающий сигнал, я открыл его и прочитал:

(Чат):

Навык [Абсолютное откровение] сопротивлялся;

Навык [Абсолютное откровение] покупается;

(Lily'mind'): Хотите посмотреть мою статистику? Кажется, что без активированного простого режима вы не можете видеть, кто использует способность против меня, но я всё равно получаю способность, интересно.

(Лили): и что? Можешь научить меня магии?

(Тараша): если ты имеешь в виду изначальную магию или священную магию, то явно нет, но для тайной магии нет проблем, у тебя достаточно маны, чтобы также использовать запрещённые заклинания, но сначала я хотел бы спросить тебя кое о чём, у тебя есть навык [Песнь]?

Я сразу пошёл проверить, но не стал.

(Лили): К сожалению, нет, почему?

(Тараша): поскольку тайная магия включает в себя 3 фазы произнесения заклинания, Визуализацию, Напев и Активацию, без способности [Напев] к сожалению, вы не можете произнести заклинание... кроме нескольких исключений...

(Лили): и как мне его приобрести?

(Тараша): есть много способов, самый простой - учиться в академии магии и ещё один распространённый - использовать запечатывающий предмет со способностью внутри, последний, правда, редкий и его стоимость высока, наверное, он даже стоит дороже чем драконья броня, которую ты носишь.

(Лили): Что, если я научу тебя этому навыку, не посещая академию?

(Тараша): Для меня это не было бы проблемой, но на изучение [Песни] уходят годы, это не так просто, что касается меня, я рекомендую вам тренироваться с оружием, а затем изучать магию.

(Lily'mind'): 2 года - это слишком долго...

(Лили): Хорошо, а какое оружие ты бы мне порекомендовала использовать?

(Тараша): Я вижу, вы понимаете, когда не надо настаивать, что касается оружия, очевидно, это зависит от вас, какое оружие вы бы хотели использовать?

Что касается меня, то я умею обращаться как с топором, так и с длинным мечом, поэтому, если вы выберете один из двух, я смогу помочь вам легче освоить необходимые навыки.

(Лили): Мне нравится двуручный меч, так что начнём?

(Тараша): У тебя в инвентаре есть меч?

(Лили): да скорее всего он у меня есть...

(Тараша): ну выкинь.

Пока я искал один из различных мечей, та, у кого была средняя статистика, Тараша достала из сумки, в которой был привязан широкий зелёный металлический меч, такой длины, как его высота, и такой ширины и толщины, что он казался поистине внушительным. .

(Лили): хороший меч... и ещё... эта сумка бездонна?

(Тараша): Я вижу, у тебя есть глаз, да это меч, он называется сделанный с помощью древних эльфийских техник и он сделан из орихалка, это зачарованный мешок с космической магией, очевидно, у него есть предел вместимости.

В итоге после сравнения нескольких мечей больше минуты, я достал простой зачарованный стальной меч, реакция Тараши была как у меня в предыдущем мире, если бы мне пообещали последний смартфон в подарок и подарили себя с моделью прошлого года и б/у, конечно, я был счастлив, потому что не хотел бросаться в глаза.

(Тараша): Я вижу, что у тебя есть своё оружие, чтобы приобрести навык, просто тренируйся или убивай врага с помощью вышеупомянутого оружия, однако усовершенствовать его сложно, есть два пути, первый - использовать опыт, а второй - увеличить уровень, очевидно, вы, кто уже [Уровень 99], будут бороться в обоих случаях, что касается опыта, который трудно накопить на высоких уровнях, также я прилагаю крайние усилия, что касается повышения уровня, ходят слухи, что для человека или получеловек пройти 99 уровень невозможно...

Очевидно, я не был 99 уровня, так как у меня не было проблем с вводом числа в тысячи раз больше, но эта вещь была удобной в определённых точках зрения, также я зашёл в свой статус и посмотрел в области навыков, помимо навыки, которые у меня были, я мог заметить, что у меня был практически бесконечный запас опыта, я пытался улучшить уникальный навык [Перенос космических единиц], я заметил, что навык имеет 10 уровней улучшения и что даже при максимизации навыка мои очки опыта не уменьшались. по крайней мере скрыть.

(Лили): это не проблема, мне просто нужно выучить навык, чтобы его повесить, мне нужно просто убить монстра этим мечом?

(Тараша): да, для одного из монстров твоего уровня в непосредственной близости не должно быть проблем даже без магии или навыков, единственное существо, которое, вероятно, может нанести тебе урон, это великий Демон или дракон, но за всю мою жизнь они существа редко появился.

(Лили): тогда пойдём?

(Тараша): да, посмотрим, сможешь ли ты угнаться за мной!

Тараша внезапно выстрелила посреди леса, её движения были совершенны, благодаря моей статистике я не делал ни малейшего усилия, чтобы бежать за ней, но благодаря моему ненормальному зрению я мог видеть, насколько совершенны её движения, каждый шаг в середина деревьев, казалось, ожидала 10 шагов вперёд.

(Тараша'разум'): он умудряется оставаться позади меня, невероятно... перевезённые люди несправедливы...

Пока мы бежали по лесу, я увидел много знакомых мне животных, таких как олени, кабаны, лисы, а также животных, которых я никогда не видел, например, большого паука, который заставил меня вздрогнуть.

(Лили'ум'): Интересно, куда мы едем, бегая с такой скоростью, мы бы проехали очень большое пространство...

(Лили): Разве я не должна научиться пользоваться мечом?

— спросил я после того, как подошёл к Тараше, которая остановилась.

(Тараша): Я думала, я покатаю тебя по лесу, тебе нравится?

(Лили): это великолепно!

(Тараша): И всё-таки в беге навыки не приобретались? Обычно вы должны получить навык [Быстрый шаг], просто бегая, также бегая с такой же скоростью. Я не удивлюсь, даже если бы я получил непосредственно [Быстрый шаг] вместе с каким-то громким титулом ...

(Лили): Я не получила ни навыков, ни званий...

(Тараша): обычно человеку с небольшими способностями достаточно совершать действия, которые ставят его в затруднение для

(Лили): Ну, у меня не было проблем с бегом, может быть, поэтому я не получил навык...

(Тараша): без проблем!? Никто не мог стоять позади меня без магии или навыков!

(Лили): Я не знаю, что тебе сказать...

(Тараша): Ладно, сейчас я перестану удивлять себя, впрочем, времени мало, поторопимся!

(Лили): мало времени на что?

(Тараша): чтобы сделать опасность этой всемирно известной на уровне 99 нужно подземелье, в центре леса есть одно и дверь остаётся открытой только во время восхода солнца, для этого надо спешить!

(Лили): подземелье? Не обслуживая приготовления к входу в него?

(Тараша): ой, не волнуйтесь, я всё приготовила сама, впрочем, не будем углубляться, я просто хочу показать вам, что за существа населяют этот мир!

(Lily'mind'): Я вообще не против, мне всегда нравились подземелья и лабиринты, полные монстров, где можно безопасно повышать уровень, даже если они максимального уровня...

Мы с Тарашей подошли ко входу в подземелье, это была простая дыра диаметром 10 метров (33 фута) с 4 столбами по бокам и внутри которой была винтовая лестница из белого мрамора, как только я поставил ногу на первый шаг карта поменялась, в отличии от предыдущей она тоже была совершенно пустой, наверное потому что это было неизвестное место где я ни разу не был.

(Тараша): ¦¦ [светило]

Перед нами образовался шар света.

(Лили): замечательно!

(Тараша): Это простая базовая магия, она будет полезна, так как подземелье в некоторых местах полностью тёмное.

Мы начали спускаться по лестнице, и вскоре после этого я услышала грохот и холодный поток восходящего ветра задрал мою юбку, обнажая трусики.

(Лили): что происходит?

(Тараша): наверное вход закрылся...

(Лили): Чего ждать?! ... ты серьёзно? Так мы застряли?

(Тараша): может быть, я должен был сказать тебе, что мы проведём здесь весь день...

(Лили): ну, это точно не сделало бы меня несчастной!

Я сказал это, хотя мысль об исследовании настоящего подземелья наполняла меня волнением.

(Тараша): пошли, как только вы доберётесь до десятого этажа, у нас будет хороший лагерь, где можно позавтракать!

(Лили): Я очень согласна, я очень хочу научиться некоторым навыкам!

Мы закончили спускаться по лестнице и начали идти по тоннелям, по бокам от них цветные кристаллы отражали сферу света Тараши, это было действительно шоу мечты, через некоторое время я, наконец, увидел монстра, которого можно было атаковать с помощью меч, чтобы получить способность.

(Тараша): Ты видишь Лили?

Тараша указал на существо размером с медведя, оно было отвёрнуто от нас, но мы всё ещё могли видеть длину его когтей, торчащих из крепких рук, покрытых густым коричневым мехом, однако, несмотря на внушительность его тела, он был только 16 уровня.

(Лили): да!

(Тараша): это гигантский крот, он не особо опасный монстр, он слепой, но умудряется ориентироваться с помощью обоняния и слуха, если он есть, то, вероятно, рядом много других, для двоих нашего уровня даже сотня из них не могла нам ничуть помешать, но с каким бы противником мы ни встретились, рекомендую обратить на это пристальное внимание!

(Лили): Я понимаю, максимум внимания!

(Тараша): А теперь атакуй этого крота, дай мне посмотреть, как ты справишься с этим палашом.

После рекомендаций Тараши, я крепко сжал своё оружие и лёгким шагом подошёл к кроту, он меня практически игнорировал, пока я не оказался прямо за ним, всё время продолжаю копать скалу, но когда я оказался сзади, он повернулся и резким когти наверное пытались перерезать мне шею, я конечно с предельной лёгкостью увернулся от удара но тем не менее одна-две капельки вылетели из моего мочевого пузыря и увлажнили промежность моих трусиков, не важно что уровень этого монстра был ниже чем тот Тараша или моя, внешний вид и размер монстра меня достаточно пугают.

Но маленькая незначительная авария заставила мою кровь закипеть, в основном от смущения.

Как только я увернулся от копов, я снова сжал меч и косым взмахом разрезал крота на две части, этот издал придушенный и надрывный крик, прежде чем упасть на солнце с глухим стуком, который чуть не сотряс землю, я помню, что я думал: «Это отстой» при виде крови, которая забрызгала пол, но я сразу же пришёл в себя.

(Тараша): поздравляю, отличная стрижка, научились каким-то навыкам?

(Lily'mind'): Надеюсь, у меня нет возможности увидеть, что мой мочевой пузырь предал меня против бесконечно более слабого монстра, чем я!

(Лили): к сожалению, казалось бы, нет...

Я прочитал чат о любых разблокированных навыках, но ничего не нашёл, чтобы убедиться, что я проверил список навыков, но ничего нового.

(Тараша): так что, если они тебе не нужны, ты их не учишь... чтобы дать тебе какие-то навыки, мы должны найти способ поставить тебя в затруднительное положение...

(Лили): но в принципе, если у меня нет трудностей, мне не нужны нужные навыки? Давай не будем слишком волноваться, дай мне лучше увидеть красоту этого подземелья или какого-нибудь другого монстра!

(Тараша): ты прав... Я рассуждал исходя из здравого смысла, который подсказывает мне, что без базовых навыков ты не останешься, но в конце концов, ты прав, когда тебе это нужно, ты получишь навыки, которые тебе нужны нуждаться.

Теперь будьте осторожны, они окружили нас!

(Лили'ум'): не надо говорить это с улыбкой на губах!

В тоннель прибывало большое количество гигантских кротов, вероятно, они почувствовали угрозу в тот момент, когда услышали предсмертный крик одного из них.

(Тараша): ты подумай о тех, кто впереди нас, я исправлю тех, кто идёт позади нас!

(Лили): да!

Средний уровень гигантских кротов был 20, я рванулся вперёд и убил 3 одним горизонтальным ударом, это было легко.

(Тараша): ¦¦¦ [световой барьер]

Тараша положила оружие обратно в сумку, взяла палочку и решила использовать магию.

(Тараша): ¦¦¦ [Множественные световые дротики]

Однажды он убил около тридцати гигантских кротов, больше я не видел, я обернулся и лианы Тараши сияли зелёным светом, как он пустил палочкой множество лучей света, которые пронзали кротов из стороны в сторону, однако, эти не мгновенно умирают, и они приближаются к Тараше.

(Лили): Я пришла поддержать тебя!

(Тараша): не надо, не волнуйся!

Как только кроты окружили её, она убрала палочку и вытащила из сумки золотую алебарду, взмахом правой руки разрезала пополам всю группу гигантских кротов, подошедших к ней, и обратила в бегство остальных которые прорыли дыры в стенах и исчезли.

(Тараша): Я не хотела использовать магическое оружие или заклинание с уроном по области, чтобы не пугать их, но я думаю, что трупов достаточно... может быть, их слишком много...

(Лили): что ты имеешь в виду?

(Тараша): ¦¦¦¦ [бесконечное подпространство хранения]

Волна света наполнила пещеру, и все гигантские кроты исчезли.

(Лили): удивительно... как ты можешь держать всех этих родинок...

(Тараша): Взяла их только для того, чтобы потом использовать как приманки, гигантские кроты не выгодны, к тому же расход маны на поддержание активности подпространства немалый, однако они нам понадобятся.

(Лили): за что?

(Тараша): Сюрприз, конечно.

Мы с Тарашей пошли вглубь с другими лестничными пролётами, других монстров мы не встретили, наверное, потому что Тараша применил какую-то особую магию, он как будто торопился: «Может быть, он голоден», подумал я.

(Тараша): мы приехали, после этого коридора мы наконец окажемся на десятом этаже.

(Лили): ладно, так мало времени осталось на завтрак, а.

Когда они шли к пандусу, Тараша вдруг схватила меня за руку.

(Лили): что происходит?

(Тараша): есть что-то большое.

(Лили): например?

(Тараша): похоже на крота, но его уровень выше 50, это, наверное, гигантский король кротов...

Потолок завибрировал и посыпалось много песка и щебня, потом со стены справа приземлились когти указывая мне на лицо, я легко увернулся от них но от испуга из меня вытекла струя горячей мочи.

(Лили): чтооооо! Что это такое?!

(Тараша'разум'): увернуться от такого выстрела без умения... невозможно!

(Тараша): Вы должны знать, что у старых гигантских кротов есть втягивающиеся когти.

Длинные и острые когти отступили и через некоторое время всплыли в противоположном направлении, на этот раз целью была Тараша, которая вместо того, чтобы увернуться от них, ударила их алебардой, заставив монстра зарычать, который, наконец, вышел на открытое пространство, это был гигант. крот 63-го уровня, в отличие от кротов прежних, его волосы были седыми и гладкими, его зубы были гораздо более выдающимися, а колючка капала изо рта.

(Тараша): Хочешь попробовать с этим бороться?

(Лили): Хорошо...

Я был немного напуган, но не колебался ни секунды, я встряхнул оружие и вертикальным разрезом попытался разделить его пополам, как и в случае с другими гигантскими кротами, но на этот раз всё пошло не так, как я надеялся, с его когти, он перерезал мне меч, а в последствии он попытался ударить меня ими, даже если я этого не ожидал, я всё равно успел увернуться, он снова попытался ударить меня, но Тараша мешал, голыми пальцами он схватил чудовище когтями и ударил его алебардой, сильно отбросив его на стену и заставив пол дрожать.

(Тараша): Хафф... магия физического совершенствования утомляет! Закончите крота и поместите его в свой инвентарь, в отличие от предыдущих, этот стоит много золотых монет, поторопитесь, я очень хочу сделать... перерыв...

(Лили): о, ладно...

Я взял из своего инвентаря новый меч, на этот раз немного лучше, чем раньше, чтобы не остаться безоружным, и я положил труп крота в инвентарь после того, как нанёс ему удар.

По мере того как они шли к лестничному пролёту, я заметил лёгкое изменение небрежной походки Тараши, она как будто старалась идти естественно и изящно, более того, скорость её шагов немного увеличилась.

Мы подошли к винтовой лестнице и она попросила меня спуститься первым, я не стал задавать вопросов и пошёл дальше, как только мы дошли до конца лестницы, мы оказались перед сводом, который возник в огромной пещере, в отличие от узкой, тёмные тоннели и теснины на верхних этажах здесь царила умиротворяющая атмосфера, порхали бабочкообразные насекомые, на потолке стоял огромный кристалл, который освещал все уголки пещеры, на земле зеленела трава, а в центре я мог увидеть маленькое зеркало воды.

(Лили): это потрясающее место...

(Тараша): Я рада, что вам нравится, если хотите, вы можете подойти к пруду и найти место, чтобы позавтракать, мне следует поторопиться... личные дела...

Именно тогда я, наконец, заметил, что Тараше, вероятно, нужно было пописить, я предпочёл не задавать вопросов и оставить её наедине, даже если в моей голове пронёсся образ прекрасной Лисицы, обмоченной в штаны, как ребёнок, заставив меня покраснеть.

(Лили): кхм... хорошо

После небольшого колебания из-за страха одиночества я решил пойти к пруду, чтобы дать Тараше уединение.

Она ушла совсем немного, когда я подошёл к пруду, я увидел, что она всё ещё шла, пока не скрылась за камнем. Я сел на траву вокруг пруда и открыл журнал умений.

Умение [принуждение]

Навык [угроза смерти]

Навык [Абсолютное откровение]

Навык [язык Севилатиэн]

Уникальный навык [Перенос космических юнитов];

Уникальный навык [Самообучение];

Заблокированный навык [СКРЫТЫЙ]

Чтобы увидеть, можно ли разблокировать скрытую способность, я попытался активировать простой режим, но без изменений, я попытался выбрать навык [Абсолютное откровение], это был уровень 1, я попытался использовать очко навыка, чтобы улучшить его, и он стал 2 уровень, для 3 уровня нужно было десять очков умений, для 4 нужно было сто и т.д., как только довели до 5 уровня я остановился и попытался его активировать, немного сконцентрировавшись мне это удалось, я как будто видел в чёрном и на мгновение побелело, а потом всё в моём взгляде приобрело другой цвет и блеск, бабочки были голубыми, а трава зелёной, вдалеке я увидел интенсивный фиолетовый свет, это была Тараша, я не знаю как, но подумал о его имени его статусе.

[ID]: Тараша Тавахир

[Раса]: Фокскин

[Возраст]: 37

[Уровень]: 82

[Названия]: скрыто

[Работа]: скрыто

[Иерархия]: виконтесса

Видимая статистика:

[Мочевой пузырь]: 73

[Наполненность мочевого пузыря]: 94%

[Недра]: 82

[Наполненность кишечника]: 61%

(Лили'ум'): невероятно! Сначала Тараша применил эту способность на мне, как странно, что он может видеть только какую-то статистику...

Во всяком случае, я был прав, ему нужно было полить цветы...

Пока я смотрел, как процент наполнения мочевого пузыря Тараши начал снижаться и я покраснел, думая о том, что она делала в этот момент, именно тогда я кое-что заметил, на цифрах статистики была как бы стрелка, как будто я мог написать или удалить.

«Я мог бы подождать, пока его мочевой пузырь опорожнится… а затем… снова наполнить его?!?»

Мне пришла в голову мысль, которая слегка возбудила меня и потеплела щёки.

[Наполнение мочевого пузыря]: 10%

(Lily'mind'): Вроде больше не опустошается...

Я собирался переосмыслить, но в конце концов решил попробовать, сосредоточился на процентах и с огромным усилием увеличил его на два или три числа, я не был удовлетворён, а затем попробовал ещё раз, но я не мог сделать он пошёл вверх, я воспринял это как вызов и пытался снова и снова, но, к сожалению, я потерял счёт времени.

(Тараша): что это за выражение? Хорошо?

(Лили): А?

И я оказался перед Тарашей, что застало меня врасплох, и с деконцентрацией я деактивировал заклинание, но не раньше, чем добавил ноль в проценте, что сделало его 130%

(Тараша): Ой! Что происходит!?

Тараша скрестила ноги и рухнула на землю.

~ псссшшш~

Непрерывный поток мочи хлынул на его ярко-красное платье, которое начало образовывать лужу.

(Тараша): ¦¦¦¦ [бесконечное подпространство хранения]

Красавица Фокскин активировала подпространство в своих трусиках, чтобы избежать дальнейших повреждений, но уже через 10 секунд потока она полностью промокла.

(Тараша): как это случилось?

Я, свидетель этой сцены, потерял дар речи, я знал, что должен извиниться, но я не хотел признаваться, что это я стал причиной её аварии, я чувствовал себя виноватым, но мне определённо понравилось то, что я увидел.

Её платье было мокрым и блестящим, как и её глаза, в которых я мог видеть смущение и замешательство, которые затем перешли в сильный гнев.

(Тараша): Лиля... случайно не ты? Я не обвиняю вас, но... вы знаете, я только что опорожнил свой мочевой пузырь, и невозможно, чтобы он снова наполнился за такое короткое время!

я не знал что сказать

(Лили): Тараша, я действительно... на самом деле... я... извини... я не специально...

Я склонила голову, чтобы подчеркнуть эффект извинения и потому, что не хотела встречаться с ним взглядом.

(Тараша): так это был ты а?

(Лили): ты злишься?

(Тараша): Абсолютно нет, если ты не специально, я не могу на тебя злиться, как ты думаешь? Я кажусь вам сердитым?

Он сказал это со слегка натянутой улыбкой, но это всё же успокоило меня.

(Лили): ещё раз извините!

(Тараша): ¦¦ [Быстрая сушка]

Мокрое пятно исчезло.

(Тараша): хватит, давай сделаем вид, что ничего не было, вина давай уже завтракать.

Даже если она казалась спокойной, я сомневался, что она очень рассердилась, потому что она не спросила меня, как я наполнил её мочевой пузырь, и что, следовательно, у неё уже был ответ или она думала о мести, очевидно, это были только догадки, глядя на неё, она не выглядит сердитой, просто немного смущённой, через несколько минут я перестал об этом думать и выключил лёгкий режим, чтобы насладиться завтраком, на который мы бы пошли.

Тараша выбрала место у озера, из подпространства взяла стол и два стула и вытащила из волшебного мешочка клош, две чашки и чайник.

(Тараша): Лили тоже садись.

Я сидел, вероятно, на деревянном стуле, белый цвет которого и ощущение гладкости на ощупь были такими же, как у мрамора, даже журнальный столик был из того же материала, все с весенней атмосферой и камнем, который освещает пространство. пещера они вернули меня во времена, когда я жил в доме моей бабушки в Альпах, это вызвало у меня впервые чувство ностальгии, но плохое настроение сразу прошло и радость охватила меня, когда я увидел, что скрывается под клош, пока я думал, что Тараша раскрыла его и теперь то, что я увидел, было серебряным блюдом с огромным разнообразием выпечки и различных сладостей на нём, я заметил сладости, которые я любил есть в моём старом мире, там были круассан, крапфен, булочка и датское тесто.

(Лили): Тараша, случайно эти сладости не распространены в этом мире?

(Тараша): ну, я так думаю... очевидно, они не очень популярны, потому что для их приготовления нужны дорогие ингредиенты, такие как сахар, переработка которого сложна, а производство заклинанием потребляет хорошее качество магической силы... почему Вы заинтересованы? Вы видели их раньше?

(Лили): да, я их уже съела...

Я взял датский в руку и созерцал мастерство, с которым они были сделаны.

(Лили): ты их сама приготовила?

(Тараша): Очевидно, это одна из моих специальностей.

(Лили): ну тогда можно попробовать?

(Тараша): Конечно.

Я откусил.

(Лили'ум'): воистину вкусно!

(Тараша): Тебе нравится?

(Лили): фантастический вкус!

(Тараша): ну, я рада как на твой вкус, я готовлю Чай.

Тараша достала из мешочка сферы, присмотревшись я поняла, что это травы и листья поняла и накатила на себя.

(Тараша): ¦¦ [Создать воду]

В чайник, наполненный дымящейся горячей водой, Тараша вложила внутрь шарики.

Через некоторое время он разлил по чашкам жидкость, принявшую янтарный цвет, сел и взял круассан.

Недолго думая, я взяла чашку и выпила содержимое за несколько секунд, вкус был отменный, я не совсем поняла, что там за травы, но было вкусно и идеально подходило к вкусу датского.

Не думая об этом, я продолжал наполнять свою чашку и глотать чай, пока чайник не опустел.

(Лили): прости, Тараша, не удержалась, поздравляю, и Чай был очень хорош.

(Тараша): не волнуйся так сильно, я не мучилась, кроме того, я рада, что тебе понравилось.

Она сказала это с улыбкой и действительно тревожным видом, как будто что-то замышляла, но я не придала этому значения.

После непринуждённой беседы мы встали из-за стола, и Тараша всё убрал, к сожалению, я не заметила, что он даже не отхлебнул из своей чашки.

(Тараша): с этого момента этажи будут начинаться с сотого, каждый уровень будет нумероваться и всегда уменьшаться в размерах, сегодня мы спустимся на 50 этажей таким образом дойдя до пятидесятого, готовьтесь спускаться!

(Лили): Я готова... но у меня есть сомнения, если мы впервые встретим монстра 60 уровня, спускающегося так низко, что мы можем встретить?

(Тараша): не волнуйтесь, гигантские кроты - исключение, также то, к чему мы сейчас пришли, было не настоящим подземельем, а простым входом в него, вы должны знать, что подземелье простирается на большую поверхность и имеет более второстепенные входы, кроме главного.

(Lily'mind'): Я понимаю, это подземелье должно быть огромным...

Мы прошли всю пещеру к огромной статуе, похожей на человекоподобную фигуру, она была высечена на постаменте и не имела лица.

— Отойди, — спокойным голосом сказала Тараша, подходя к пьедесталу статуи.

(Тараша): ¦¦¦¦ [Перенос маны]

Голубая аура окутала женщину-лису, положившую обе руки на пьедестал статуи.

(Lily'mind'): невероятно... статуя движется!

Аура полностью окутала статую, после чего она сдвинулась, оставив свободным коридор с фонарями с обеих сторон, на архитраве входа было написано «100».

(Тараша): так близко! Я почти израсходовал свою ману, чтобы заставить его двигаться, но благодаря этому мы быстро доберёмся до двадцатого этажа, не переключаясь между слабыми и надоедливыми монстрами.

(Лили): что ты имеешь в виду? Разве это не должен был быть главный вход?

(Тараша): он есть, но никем не используется, потому что для того, чтобы войти в статую, нужно поглотить очень большое количество MP, по этой причине все авантюристы предпочитают вход возле столицы или тот, что на границах. со священной империей Лалостване.

(Lily'mind'): Интересно, насколько велико это подземелье, если оно доходит даже до границ с другой страной...

(Лили): чисто из любопытства... сколько маны вы потратили на перемещение статуи?

(Тараша): около 200 мп почему?

(Лили): двести!? Не лучше ли было его уничтожить?

(Тараша): это статуя, сделанная из особого магического сплава, её твёрдость очень высока, и магия на неё не действует.

(Лили): Я так понимаю... тебе ещё нужно восстановить ману?

(Тараша): не волнуйся, теперь давай быстро спускаться, я хочу, чтобы ты сразился с каким-нибудь противником, достойным этого имени, и, может быть, выучил навык.

Мы прошли через вход и прошли что-то вроде тоннеля длиной в сотни метров, в конце которого была огромная освещённая прямоугольная комната с десятками дверей по бокам и ещё одной лестницей в центре, которая уходила вниз.

(Тараша): начиная с этого уровня и далее будут монстры, очевидно, с их глупыми уровнями, они будут детской забавой, но всё равно обращайте внимание.

«Хорошо», - ответил я.

После этого мы снова спустились вниз, на этот раз комната была немного темнее, но и по форме, и по цвету она была такой же, как и на верхнем этаже, только на этот раз вместо «100» было написано «99».

(Тараша): эта комната - безопасное место, их по две на каждом этаже, однако, чтобы попасть в следующую, нам придётся пройти через территорию монстров.

Мы направились в один из боковых коридоров в комнату, они были уже тоннелей где мы встречали гигантских кротов и поэтому я решил сменить своё оружие на короткий меч с отличной статистикой, Тараша пробрался ко мне он вроде знал прекрасно как двигаться в этих узких коридорах.

«Крыса-падальщик», сказала Тараша, повернувшись сразу после поворота за угол.

(Тараша): умри!

«Вау, она убила его мгновенно», — подумал я после того, как отпрыгнул назад, почти потеряв контроль над своим мочевым пузырём.

(Тараша): извините, но, к сожалению, эти существа напоминают мне о тёмном периоде моей жизни.

(Лили): ладно, не волнуйся... в любом случае, что ты имеешь в виду под тёмным периодом?

(Тараша): ничего особенного... просто в детстве, когда я был ещё слабым и беззащитным ребёнком, эти крысы не давали мне спать по ночам...

(Лили): в каком смысле? А родители не могли их выгнать или поставить мышеловки?

(Тараша): К сожалению, мои родители продали меня работорговцу, потому что они были слишком бедны, чтобы заботиться обо мне, но я не хочу делать тебя жертвой ещё и потому, что сейчас не время и не место говорить о моём прошлом, так что давай!

Несмотря на то, что я не хотел быть деликатным, я не мог не спросить больше подробностей, например, когда мне понравился персонаж в игре и я хотел узнать его знания, или когда я был рад найти скрытый квест.

(Лили): Значит, в этом мире всё ещё есть рынок и работорговля? ой извините если задел больную кнопку, если не хотите об этом говорить не беда...

(Тараша): рабы считаются товаром, и их стоимость существенно зависит от расы, в том числе потому, что были законы, защищающие здоровье человеческих рабов, такие как тот, где я родился, но не будучи человеком, я не имели право подчиняться этим законам.

Не то чтобы я не хочу об этом говорить, просто сейчас неподходящее время, также предупреждаю, среди авантюристов существует негласное правило, запрещающее расспрашивать других авантюристов об их прошлом.

(Лили): Хорошо, я не буду просить больше сейчас, но не могли бы вы рассказать мне позже, как рабу удалось стать сильным воином?

«Может быть, позже», — с улыбкой ответила Тараша.

Мы продолжали спускаться по этажам не менее часа, пока не добрались до 81 этажа, мы не встретили особо сильных монстров, самым высоким уровнем был каменный червь 22 уровня.

При спуске же я понял две вещи, первая это то, что с моими статами не было разницы драться с гигантским кротом 63 уровня или простой крысой-падальщиком 1 уровня, вторая это то, что мне нужно было пописить, у меня была сильный стимул, даже если я освободил мочевой пузырь менее чем за 2 часа до этого, и это не было своего рода внушением, потому что, глядя на мою статистику, я обнаружил:

[Наполненность мочевого пузыря]: 83%

(Лили'ум'): это невозможно!

Когда я посмотрел статистику с 83%, она выросла до 85%, я не понимал причины, но знал, что через короткое время я бы помочился.

Сосредоточившись на моём мочевом пузыре, пританцовывая на месте и, прежде всего, в поисках места, где я мог бы спокойно справить нужду, я не заметил, как Тараша смотрела на меня с огоньком в глазах и приятной улыбкой.

(Тараша): следующий будет 80-й этаж, отсюда уже некуда будет спускаться, но всё будет запутано и без потери карты обеспечено.

Тараша говорила, но мои мысли были сосредоточены на моём мочевом пузыре.

Уведомление :

Эта история была написана на итальянском языке исключительно для того, чтобы скоротать время, она была переведена с помощью Google Translate без лишних проверок, заранее спасибо за прочтение и буду признательна за комментарий с полезным советом в конце это.

То, что я хочу написать, это во всех отношениях фэнтезийный роман, похожий на некоторые веб-романы, которые я читал в последнее время, в прошлом я пытался сделать что-то подобное, но, по моему мнению, это была только первая попытка, она прошла не очень хорошо, и поэтому я сдаться. Перед каждой главой я буду включать теги, которые, как мне кажется, содержатся в рассматриваемой главе, потому что я даже не знаю, что я хочу вставить, а чего нет.

Пролог, Пролог не имеет названия и взят из точки зрения главного героя (Лили).

Я понимаю, что в этом прологе мало контента, но я предпочёл развивать механику мира.

Он содержит: ночное недержание мочи, пукание, недержание мочи и лёгкое мочеиспускание от страха.

Рассказчик: [Лили]

Я ничего не помнил, мой разум был совершенно пуст, а тело онемело и покалывало, я лежал на соломенной кровати и на мне было простое одеяло, было темно и единственное, что освещало комнату там, где я оказался, была луна.

Я думал, что мне грозит опасность ночью в неизвестном месте и я вдруг выскочу из этой комнаты, чтобы попытаться понять, что со мной произошло, но я не мог пошевелиться, я понял, что не могу держать глаза открытыми, как будто я был действительно сонный выглядел лучше я как будто видел как игровой интерфейс в поле моего зрения который оставался даже когда я закрывал глаза, внизу слева я видел [журнал игры] с бесконечным количеством голосов, я просто не видел хотел читать и не мог ясно соображать, наверное думал, что сплю или воображаю, вверху справа вместо этого я увидел надпись [Меню] и [Карта], я снова собирался уснуть из-за сна, но незадолго до того, как я это сделал, мне в глаза бросилась надпись полупрозрачным жёлтым цветом, [Нужно помочиться] Я просто не мог понять и не хотел думать, я снова попытался заснуть, но надпись становилась всё больше и больше янтарь и я не мог игнорировать это, в конце концов, появилось сообщение премиум.

(Чат): игнорировать [нужно помочиться]?

[Да или нет]

Я даже не подумал, я выбрал [ДА] и уснул.

Незадолго до того, как я погрузился в глубокий сон, я прочитал чат во второй раз.

Название: [Та, кто мочится в постель] приобрела.

Я проснулась от птичьего пения и солнечного света, как только я открыла глаза, первое, что я увидела, было лицо растрёпанного мальчика, смотрящего на меня, так как я никогда его не видела, я испугалась, но сразу успокоилась, потому что он казалось, что у него нет плохих намерений.

(Райл): П... прости! ... Я не хотел смотреть на тебя ... г ... доброе утро! Я рад, что ты проснулся, когда моя хозяйка нашла тебя, у неё не было хороших надежд... как ты себя чувствуешь? впрочем, меня зовут Райл, приятно познакомиться!

Навык: [язык Севилатиэн] купить;

Название: [Полиглот] покупка.

(Лили): О, не беспокойтесь об этом, в любом случае, вы могли бы сказать мне, где мы и кто вы? В любом случае, меня зовут Лили.

Пока я говорил, я сел и огляделся, чтобы узнать, где я был, моё тело действительно онемело, и мой нос не пах, мне не хотелось слишком много двигаться из-за покалывания, а затем я отпустил его. Я сразу понял, что нахожусь не в обычном месте, учитывая соломенную кровать, на которой я лежал, и учитывая стены из глины и дерева, вокруг которых я находился, а также мальчик Райл был очень хорош собой, ему должно быть около 14 или 15 лет, но он был очень высок, на нём была рубашка с короткими рукавами, открывавшая его подтянутые руки, меня поразили его зелёные глаза того же цвета, что и растрёпанные волосы, они казались странно естественными...

(Райл): О, Лили, ты сказала? Ты не местный, не так ли? Вы также можете увидеть это в своей одежде ...

Его слова поразили меня, у меня не должно было быть необычного имени ... также я посмотрел на свою мятую блузку, в которой не было ничего странного, скорее его одежда казалась очень нестандартной, пока я не подумал, что это какая-то замаскированная средневековая маскировка но смотреть по сторонам, если только это не была действительно хорошо сделанная съёмочная площадка или чужая страна, было странно.

(Лили): Почему? Где мы? А что странного в моей одежде?

(Райл): Ну, мы в лесу, окружающем алебастровый город, где, по-твоему, ты был? Тебя нашла моя хозяйка в нескольких километрах отсюда, а что касается твоей одежды, то я, кажется, никогда не видел ничего подобного, но теперь, когда я думаю об этом, ты начинаешь что-то подозревать!

Не могли бы вы прийти и проверить статус?

Пока Райл говорил со мной о вещах, которые я считал бессмысленными, я увидел интерфейс, который, как мне казалось, мне снился, и почувствовал, как онемение моего тела медленно исчезает, а обоняние возвращается, я почувствовал лёгкий запах мочи.

Я не придал этому значения и подумал, что интерфейс — просто странная галлюцинация.

(Лили): У меня не должно возникнуть проблем с подъёмом, в любом случае, что такое проверка статуса?

(Райл): Ты случайно не шутишь? Это то, что вы делаете, чтобы проверить уровень человека и личную информацию с помощью копии зеркала правды ... можете ли вы узнать, где вы жили до сих пор? У вас случайно не утечка памяти? Или ты пытаешься меня обмануть?

(Лили): Уровень? О чём ты говоришь? Во всяком случае, я из Лугано...

(Райл): Лу... ган... или? Где это? Хорошо, я понимаю, что ты не местный, но я не могу поверить, что ты не знаешь, что такое уровень!

(Лили): Ты не знаешь Лугано? Ты хочешь сказать, что мы не в Швейцарии? Во всяком случае нет! Я не знаю, что вы имеете в виду под уровнем!

(Райл): Швейцария... земля? Нет, я не знаю, где это... однако уровень - это число, свидетельствующее о том, насколько вы развиты как живое существо, это также зависит от того, насколько хорош ваш статус... Я не могу это хорошо объяснить, одно дело такое банальное, что ты даже не учишь... всё равно я всё время думаю, что ты надо мной издеваешься, а теперь вставай, я очень хочу увидеть твой статус, чтобы убедиться, что это не преступник, раб или опасный человек!

(Лили): ... ладно ... я всё ещё не понимаю, что вы имеете в виду под опасным человеком ... посмотрите на меня, у меня нет оружия или чего-то ещё ...

Я решила встать тоже из любопытства, чтобы понять, о чём говорит мальчик, когда я встала с постели, запах мочи, однако, усилился, я посмотрела на свои джинсы и заметила приятное пятно... не мог в это поверить... Я обоссался! Я тут же накрыл её одеялом и снова сел на солому, хотя уже был уверен, что мальчик меня видел.

(Лили'ум'): Какое смущение! Я не могу поверить, что промок!

Я сразу подумал о том, что я думал, что это сон

: игнорировать [нужно помочиться]?

[Да или нет]

Я не мог в это поверить, это было слишком странно, даже интерфейс, который становился всё более и более ярким, был ли это сон?

Я вспомнил полное погружение в виртуальную реальность, которое я собирался попробовать с Эмили, я всё ещё помнил своё покрасневшее лицо и посмотрел на Райла.

(Lily'mind'): Не могу поверить! Я в симуляции!?

И я промок?! В какую игру я играю? Кто бы сделал виртуальную игру с подобным функционалом???

(Райл): Всё в порядке? Ты попал в аварию, да? Тебе не надо этого стыдиться, ты же без сознания как минимум 3 дня как-никак...

Райл покраснел, когда говорил со мной.

(Lily'mind'): Как я должен реагировать? Этот парень ИИ или игрок? Это не похоже на ИИ, это слишком реалистично, это, наверное, игрок! Какое смущение!

(Лили): Хммм... да, извините! Ты знаешь, как я могу привести себя в порядок?

(Райл): О, не волнуйся, это может случиться с каждым, как только моя хозяйка вернётся, я смогу заставить тебя переодеться... или я могу использовать заклинание [мягкая стирка], чтобы почистить твои странные штаны. носите, как хотите, однако для заклинания это занимает некоторое время, и я должен Т... прикасаться к поражённому участку рассматриваемого предмета одежды всё время...

(Лили): Если вы не возражаете, я бы хотела, чтобы вы попытались использовать заклинание, я действительно не хочу, чтобы другие игроки видели меня в таких условиях, также мне любопытно посмотреть, как магия этой игры работает ...

(Райл): игра?

(Лили): Ну, мы в честной игре?

(Райл): Я не играю, скажи мне, хочешь ли ты измениться или хочешь, чтобы я использовал магию, ты слишком странный, я хочу проверить твой статус как можно скорее!

(Lily'mind'): это ИИ? Странно... разве мы не в игре?

Но если магия существует, то это обязательно игра! Совершенно верно?

Может быть, мне нужно проверить этот статус, чтобы что-то понять...

(Лили): Хорошо, ты можешь использовать магию, но, пожалуйста, не смотри, не нюхай и не трогай в незнакомых местах, или я дам тебе пощёчину!

(Райл): О... хорошо...

Я снял одеяло и показал свои мокрые джинсы, самое большое пятно было на спине, но, вероятно, было достаточно просто прикоснуться к предмету одежды, я был в неловком положении, даже если я был убеждён, что я в игре.

Я также заметил, что мои волосы изменили цвет, с коричневого на фиолетовый, я не заметил.

(Лили): сколько времени это займёт? Ты прикасаешься ко мне уже 2 минуты и ничего не происходит... поторопись, пожалуйста, неловко!

(Райл): успокойся! Не децентрализуйте меня, я ещё даже не активировал магию! Нужно время... подождите ещё хотя бы 2 минуты!

(Ryle'mind'): как странно, что мне обычно требуется меньше времени, чтобы визуализировать [мягкую стирку], это будет из-за неловкой ситуации?

Через некоторое время, когда Райл пытался активировать заклинание, я заметил, что значок чата мигает, и открыл его.

(Чат): Человек-субъект [Райл] хочет использовать на вас заклинание, согласны?

[Да или нет]

Я сразу же выбрал [ДА], не задумываясь, я хотел положить конец этой неловкой ситуации.

(Райл): ¦¦¦¦ [мягкая стирка]

Мои ноги, которые полностью перестали покалывать и чувствовать себя липкими, особенно в пояснице, стали чистыми после того, как Райл издал странные куплеты, похожие на скоростное пение или речь.

(Lily'mind'): это магия? Фантастика!

(Райл): хорошо! Теперь мы можем сделать эту проверку статуса!

(Лили): хорошо, давай! В любом случае, не могли бы вы сказать мне, как я могу активировать магию? Есть ли миссия, которую нужно выполнить, или мне просто нужно повысить уровень?

(Райл): о... так ты знаешь, что такое уровень? Так ты посмеялся надо мной?

(Лили'ум'): ой! Я ещё не понимал, что раньше был в игре, всё это кажется слишком реалистичным ...

(Лили): извините, я забыла!

(Райл): ладно, в любом случае, ты подозрительный, давай проверим, пожалуйста, будь осторожен с подножкой, когда выходишь за дверь!

(Лили): да, хорошо, но как мне активировать магию?

(Райл): очевидно, это зависит от твоего статуса и твоих навыков, давай пойдём сейчас.

Я вышла из комнаты с Райлом и мы спустились по винтовой лестнице в некий подвал, освещённый лиловым светом, казалось бы, не исходящим ниоткуда, в комнату, похожую на лабораторию сказочного волшебника или сумасшедшего учёного-химика. , там были книги, ампулы, столы, фосфоресцирующие камни, цветы и многое другое, это было действительно фантастично, на стене было тёмное зеркало, которое вместо того, чтобы отражать свет, казалось, поглощало его.

(Райл): смотри, это зеркало правды, теперь прикоснись к нему и покажи мне свою личность!

(Лили): о... ок...

Я испугался, но сразу успокоился, потому что был уверен, что это игра.

Как только я дотронулась до зеркала, я почувствовала, что оно покрыто студенистой патиной, это было действительно реалистично.

(Чат): артефакт хочет получить доступ к вашему статусу, разрешить?

[Да или нет]

Я выбрал [ДА] в раздумьях

(Чат): нельзя войти, пока не примешь остальные запросы, примешь всё?

[Да или нет]

Как и при создании учётной записи, где вы должны прочитать бесконечное количество условий, я проигнорировал всё и выбрал [ДА].

(Чат):

.

[уникальные навыки] открываемые;

добавлен [скрытый статус];

[простой режим] улучшен;

.

.

.

[наследие Эмили] получено;

добавлен [статус Эмили];

Доступен уникальный навык [Перенос космических юнитов];

.

.

.

[МАКС. УРОВЕНЬ] достигнут;

[Увеличение скорости] ? 99;

Уникальный титул: [та, что превосходит все пределы] получена!

В чате потекла бесконечная колонка второстепенных голосов (по большей части приобретённых скилов, званий и усилений), я не хотел читать и тут временно деактивирует чат, тем временем на зеркале, которое теперь стало прозрачным, что появилось публично это был бы мой статус:

[ID]: Лили Уайт

[Раса]: человек

[Возраст]: 17

[Уровень]: 25

[Названия]: [Она мочится в постель]

[Работа]: нет

[Иерархия]: общая

Я слегка покраснела из-за смущающего названия, и теперь я заметила, отражая, что моя внешность изменилась, в дополнение к фиолетовым волосам я мог заметить, что у меня стал более красивый нос и большие фиолетовые глаза, моя грудь также увеличилась как минимум на один размер, конечно я был более привлекательным, как и раньше, также джинсы, которые, как я думал, больше не имели следов моего несчастного случая, имели слегка заметный ореол.

Глядя на то, что осталось от моей предыдущей аварии, я увидел мигающую надпись в правом углу:

(Примечание): приобретено 2 ? [унаследованный инвентарь], вы хотите выкупить?

[Да или нет]

Я выбрал [ДА], но ничего не произошло, потому что я отключил чат.

(Lily'mind'): странно, то, что написано в зеркале, плохо соответствует тому, что я прочитал в чате... тоже не знаю почему, но у меня странное ощущение...

(Райл): Двадцать пятый уровень! У тебя довольно высокий уровень... Не думал, что ты такой сильный, ты случайно не авантюрист?

Я повернулся к Райлу и прочитал на его голове [уровень 23]

(Lily'mind'): кто знает, как мне ответить... Я, наверное, не авантюрист и мне не хочется врать...

(Лили): нет, мне жаль вас разочаровывать, но я не авантюристка...

Через мгновение после того, как я это сказал, я почувствовал как бы порыв, как будто я почувствовал жужжание насекомого возле своего уха, похожее на чувство лёгкого страха, я внезапно обернулся, обнаружил, что кинжал приставлен к горлу, я остался совершенно неподвижным.

~ пшшш ~

Я, наверное, немного похудела от внезапного страха и почувствовала лёгкое смирение на промежности своих трусиков, наверное, на джинсах тоже было видно мокрое пятно.

(женщина-лиса): Кто ты? По сравнению с прошлой ночью, от одного твоего присутствия у меня стынет кровь!

Женщина-лиса передо мной была устрашающей, её красные глаза и торчащие клыки вместе с ярко-красным лезвием кинжала, направленного мне в горло, вселяли сильный страх, который я редко испытывал раньше, однако я не мог не заметить, насколько завораживающе она была, его человеческое лицо с совершенными чертами и его золотой мех сияли под мягким и загадочным мягким светом, более того, страх, который я чувствовал, резко уменьшился, когда я вспомнил, что я, вероятно, был в игре, также я заметил, что Райл больше не был рядом.

(Лили'ум'): чёрт возьми! Это убьёт меня? Я не знаю что делать...

Но потом я понял, что она, наверное, больше боялась меня.

(Лили'мысль'): подожди... она может... трясётся!? ты боишься меня? Читая над ней, я также прочитал её уровень [82] и подумал, что, хотя я был [Максимальный уровень] на зеркале, я прочитал [25].

Приглядевшись получше, я понял, что в его лице кроме гнева был и страх, ноги тоже дрожали.

(Лили): кхм... подожди, ты та самая «любовница», о которой мне говорил Райл? Не делайте себе больно, в конце концов, я хочу поблагодарить вас за то, что вы привели меня сюда после того, как нашли меня в лесу...

(Женщина-Лис): даже не пытайся обмануть меня и показать мне свой истинный уровень и кто ты на самом деле!

(Lily'mind'): наверное, мой уровень выше, чем вы читали в зеркале, и эта женщина-лиса каким-то образом может видеть, что я это скрываю.

(женщина-лиса): из вашего молчания могу ли я сделать вывод, что вы не ждали, пока вас обнаружат?

(Лили): нет, дело в том, что... видишь ли, я ещё не разбираюсь в том, как работает игровая механика, и поэтому, если ты хочешь увидеть, кто они на самом деле, тебе придётся немного подождать... тем временем не могли бы вы опустить лезвие, пожалуйста? Меня это смущает, потому что это выглядит очень реалистично...

(женщина-лиса): из того, что ты говоришь, кажется, что ты притворяешься героем, призванным из другого мира... не обманывай меня! Я просто пытался представить себя говорящим правду с помощью заклинания [обнаружение лжи], но похоже, что оно не может активировать магию на тебе, как ты объяснишь мне это?

После того, как женщина-лиса сказала это, мне пришло в голову, что Райл не может почистить мои джинсы, поэтому я снова открыл чат и прочитал последние слухи:

(Чат):

Лисицы [Тараша Тавахир] используют умение [Принуждение];

Получен навык [Принуждение];

Получен навык [Сопротивление принуждению];

Артефакт [всезнающее око] был уничтожен после попытки получить доступ к вашему статусу

Лисицы [Тараша Тавахир] используют умение [угроза смертью];

Получен навык угрозы смертью;

Получено сопротивление угрозе;

(Lily'mind'): судя по всему, если на меня используют скилл, я получаю скилл и сопротивление к нему... это удобно, вроде почти незаконно...

Я продолжал читать чат

(Чат): Лисёнок [Тараша Тавахир] хочет применить к тебе заклинание [обнаружение лжи], согласен?

[Да или нет]

Я решил выбрать [Да].

(Женщина-лиса): похоже, сейчас моё заклинание активировалось... ты раньше говорил что-то о честной игре?

(Лили): он активировался, потому что я дал согласие на запрос активации в чате...

(Лиса женщина 'разум'): она сказала «чат» и «игра», кроме того, у неё есть способность сопротивляться заклинанию высокого уровня... также... [Уровень 25]... сомнений нет ...

(женщина-лиса): девушка, вы человек, перенесённый из другого мира?

(Лили): Хм... это код для идентификации среди игроков?

(Женщина-лиса): Девушка, я могу заверить вас, что то, что вы найдёте вокруг, может показаться игрой на 100% реальным, я знаю, потому что я имел дело как с реинкарнацией, так и с переносом ... однажды я также был свидетелем воскрешения героя.

(Лили 'ум'): как бы ни было реалистично то, что я видел до сих пор, я не могу понять, как такое возможно...

(женщина-лиса): ты мне не веришь? Я читаю это в ваших глазах, уверяю вас, что для людей из других миров совершенно нормально верить, что это сон или игра.

Призванным героям обычно требуется месяц, чтобы освоиться, реинкарнации вместо этого умирают и встречают Бога, который объясняет ему всю ситуацию, к сожалению, перенесённые - это самые сложные случаи, в которые они верят в своей ситуации, последние обычно заканчиваются тем, что их убивают монстры или совершают самоубийство, потому что не могут выбраться из сна ... их внешний вид обычно характеризуется волосами фиолетового цвета, а их базовый уровень - 25!

(Лили): это может быть правдой... в конце концов, это слишком реалистично, чтобы быть игрой или сном... но моя логика не позволяет мне так легко поверить в такое утверждение...

(женщина-лиса): если вы транспортируемый человек, у вас должно быть что-то под названием [инвентарь], верно?

Позже я нашёл в инвентаре два письма, одно от некоего бога Хелтукса и одно от моей подруги Эмили, последнее в общих чертах объясняло мою ситуацию, давало мне советы, как жить в этом мире, советовало изучать магию и использовать силу, которая у меня была, предупреждая меня не идти против богов и не разглашать современные технологии, в конце концов, это закончилось обещанием, что мы снова увидимся в будущем и что в ожидании этого момента я смогу насладиться этим мир со спокойствием Фэнтези.

Однажды убедившись, что я не в симуляции или что я сплю, я узнал, как меню, статус и карта, я также понял, что могу изменить свой публичный уровень по своему вкусу, я решил временно установить его на 99, чтобы оправдать, как сопротивляясь навыкам и магии женщины-лисы, которая позже представилась как Тараша Тавахир, она задавала мне вопросы о том, что у меня было в моём инвентаре, который, как я заметил, был полон предметов, еды и оружия, более или менее похожий на чей-то инвентарь, который прошёл любую ролевую игру и страстно увлекался коллекционированием множества различных предметов.

Я также понял, что, находясь не в виртуальном мире, я намочил постель и протекал в реальном мире, это заставило меня покраснеть и импульсивно переодеться, чтобы не оставлять больше следов моих неловких происшествий, я заметил, что я мог сменить платье с [быстрой сменой] моего инвентаря, я снял всю свою одежду, оставаясь совершенно голым перед Тарашей, которая повернулась, чтобы дать мне немного уединения, я надел пару розовых трусов, называемых [трусики Эмили], розовый топ под названием [бюстгальтер Эмили], шёлковая рубашка под названием [водное очарование] и тёмно-зелёная плиссированная юбка.

(Лили): хорошо, теперь, когда мы выяснили, что я не представляю опасности, ты можешь сказать мне, куда делся Райл, с тех пор как я появилась, я никогда его не видела.

Я также пытался найти его на карте, но ещё не узнал, как это работает, и не смог найти.

(Тараша): о, так как я не знала, кто я такая, я поместила его в подпространство, чтобы защитить.

Внезапно из ниоткуда вновь появился Райл, мы с Тарашей в общих чертах объяснили ему ситуацию, а потом ещё и до вечера с ним дискутировали.

Я узнал, что в этом мире было 116 недель по 6 дней, поэтому в одном году было 696 дней, и каждый из них длился 26 часов вместо 24 часов, и что в данный момент мы находились в 19 часах дня, следовательно, почти на закате. .

Мы ели всё втроём, ужин был составлен из одного блюда, похожего на суп из смешанных овощей, съев ложку лёгким способом начал его анализировать, меня это раздражало и поэтому я его деактивировал, я тоже понял, что без лёгкий режим активирует мои вкусовые ощущения и обоняние развиваются на разных уровнях, например, суп, который был неплох после деактивации простого режима, показался очень хорошим.

(Лили): Тараша, ты была и была сильной волшебницей и воином, верно?

(Тараша): Я не претендую на звание лучшего, но я явно достаточно силён, почему?

(Лили): Ну, я бы хотела исследовать этот мир, и для этого у меня была бы база для выживания.

(Райл): Хочешь исследовать мир? Ты имеешь в виду, что станешь авантюристом?

(Лили): а почему бы и нет? Итак, Тараша, не могла бы ты меня научить?

(Тараша): Для меня это не проблема, мне любопытно узнать, каков потенциал такого ненормального транспортированного человека, как ты.

(Райл): Но, моя госпожа, ты обещала завтра, что мы вместе будем охотиться на демона...

(Тараша): о, Райл, я уверена, что ты можешь подождать ещё неделю, в конце концов, всё равно было слишком рано...

Но не думайте пропускать тренировки!

(Райл): Как пожелаете...

Судя по тому, как он посмотрел на меня в следующий раз, Райл казался завистливым, но не очень.

После ужина я пошёл спать по совету Тараши, который пообещал мне, что на следующее утро он даст мне некоторые базы по боям и монстрам после моего заявления о желании стать авантюристом и исследовать этот мир.

Перед сном, помимо повторной активации лёгкого режима и повторной смены одежды, я заглянул в свой инвентарь и не мог удержаться от порядка оружия и предметов, полученных из наследства, я чувствовал себя счастливым, богатым и могущественным, но даже немного мошенник со всем, что я приобрёл без каких-либо видимых заслуг, всё это было так красиво, я видел титулы, которые были присвоены мне, от [того, кто мочится в постель] до [тот, кто превышает все пределы] и навыки, которые я узнал.

Больше всего меня заинтриговала магия, но я понятия не имел, как ею пользоваться, меня привлекли [магический шар] и [священный фолиант], которые были у меня в инвентаре, в описании было написано, что наполнение сила души в них можно было выучить заклинание, я не был в шкуре, я хотел сделать множество вещей но я также хотел спать, чтобы быть осторожным на следующий день.

Перед сном я вспомнил, как однажды я получил аккаунт MMORPG игры в закрытом бета-тестировании от другого игрока, который провёл за игрой много месяцев и поэтому получил высокий уровень и инвентарь, полный редких предметов. Очевидно, это было не то же самое, что оказаться в мире фантазий, но ощущение мошенника было таким же.

После этой мысли я закрыл глаза, а так как интерфейс и чат не давали мне спать, я решил временно отключить их вместе с лёгким режимом, и, наконец, я заснул.

(Тараша): Девушка, вставайте, уже рассвет, давай поторопимся, а то все высокоуровневые монстры в лесу уснут!

Я проснулась от слов Тараши, первое, что я заметила, это желание пописить и прочее.

(Лили): где туалет?

(Тараша): кхм... к сожалению, в этом убежище никого нет, вам придётся выйти на улицу, у вас в инвентаре есть броня? Каким бы сильным ни был [уровень 99], я не думаю, что вы были бы невредимы без навыков или магии...

Хотя у меня было сильное желание пойти в в*нную, я не мог не заметить лёгкие одежды Тараши, они были из ярко-красной ткани, достаточно обтягивающей, чтобы подчеркнуть её великолепные изгибы, которые были ещё больше подчёркнуты белой лентой, которая в жизни к которым был привязан небольшой чёрный мешочек, но любоваться ими мне было некогда.

(Lily'mind'): Мне нужно в в*нную!

(Лили): Кажется, у меня есть броня в инвентаре, секунда, я одеваюсь и готова к работе!

Мне очень хотелось пописить, ведь я не ходил в в*нную с момента моего предыдущего пробуждения, если я проводил рукой по животу, то ощущал вздутие, наверное, из-за переполнения мочевого пузыря: «это чудо, что я не «мочу постель во сне», — подумал я, кроме того, я также ощущал умеренную полноту в кишечнике, наверное, как минимум 4 дня, когда я не справлялся.

Я отчаянно искал в инвентаре подходящую одежду, чтобы выйти в лес, полный монстров, всё время держа одну руку на бедре, а другую крепко засунув в пах.

(Lily'mind'): Я должен выбирать быстро, иначе я попаду в другую аварию... но я должен быть осторожен, чтобы не носить слишком мощную или слишком дорогую одежду, мне нужно что-то среднее... как посоветовала мне Эмили.

Я не мог слишком сконцентрироваться из-за моей потребности, я чувствовал, что мой разум почти раскололся, пытаясь оставаться сосредоточенным и не оставлять ни капли, ни небольшого пука, чтобы покинуть моё тело.

В конце концов, я оставил нижнее бельё Эмили и надел доспехи [Доспехи чёрного дракона], это были чёрные доспехи, включающие в себя скудный чёрный топ, юбку средней длины и блестящие кожаные ботильоны, я выбрал их, потому что они не магический предмет, но всё же давал достойную защиту.

(Тараша): эй... но... как, чёрт возьми, ты достал такую штуку...

Тараша опять испуганно посмотрела передо мной: «Я, наверное, преувеличила...» — подумал я.

Тараша даже не заметила, как я танцую с мочой, что ещё больше отсрочило моё облегчение.

Мы спустились по винтовой лестнице и вышли из дома, вокруг себя я увидел множество деревьев и растений самых разных цветов, которые сияли первыми лучами зари и почти заставили меня забыть о моей насущной потребности.

~ пррфффф ~

Пока сухой пердеж не напомнил мне о моей ситуации.

(Лили): о, простите, не могли бы вы подождать минутку, пожалуйста?!

(Тараша): не волнуйся, давай... но берегись монстров!

Я даже не ответила, я прыгнула за куст с капельками мочи капающими между ног, раздвинула ноги и спустила трусы я присела на корточки и начала мочиться в полную силу, явно стараясь не забрызгать моя юбка слишком много.

~ пссссс ~

Прошло около минуты, и мой поток сократился до нити, пока не остановился совсем, теперь, когда я был спокойнее, я услышал приятное пение птиц и аромат цветов, которые затмили запах паров лужицы мочи.

~ фрт ~

Озорной пердеж согрел мои ягодицы и напомнил, что я ещё не закончил свои дела.

Как только я закончил освобождать кишечник, я почувствовал себя невероятно расслабленным, освобождённым от своих проблем, это было фантастическое чувство, чтобы пойти и заняться своими потребностями на открытом воздухе, как в мире фантазий, почти захватывающем.

(Тараша): Лили! Хорошо?

И пока я наслаждался своим моментом, Тараша выкрикивала моё имя и портила атмосферу.

(Лили): да! Подожди немного, и я иду!

Я взяла несколько кусочков ткани из своего инвентаря и почистилась, потом посмотрела на трусики, которые ещё были обмотаны вокруг моих ног, на них было небольшое тёмно-розовое пятнышко, но ничего, что не высыхало бы быстро, я натянула их, положила листьев, чтобы покрыть область, где я сделал свои потребности и вымыл руки бутылкой, которая была у меня в инвентаре.

Это было не в первый раз

(Лили): вот и я, извини, если заставила тебя ждать, так чему ты можешь меня научить?

(Тараша): решать тебе, ты сказал, что хочешь быть настоящим авантюристом?

(Лили): да, я бы хотела, чтобы ты объяснил мне, как используется магия!

(Тараша): о, ты притягиваешь заклинания?

(Лили): да, я хотела бы стать волшебницей!

(Тараша): ну, тогда прежде всего не могли бы вы сказать мне, сколько у вас маны и силы души?

(Lily'mind'): Я должен быть осторожен, чтобы сказать что-то достоверное...

Я зашёл в свой статус и проверил свою статистику:

{Статистика Лили [МАКС. уровень]}

[Очки здоровья]: 999+

[Восстановление здоровья]: МАКС.

[Жизнеспособность]: 999+

[Выносливость]: 999+

[Восстановление выносливости]: МАКС.

[Сопротивление]: 999+

[Мана]: 999+

[Восстановление маны]: МАКС.

[Сопротивление магии]: 999+

[Власть души]: МАКС.

[Сила души]: МАКС.

[Мощность мозга]: 999+

[Давай]: 999+

[Ловкость]: 999+

[Ловкость]: 999+

[Видение]: 999+

[Самопроверка]: 999+

[Мочевой пузырь]: 100

[Наполненность мочевого пузыря]: 4%

[Кишки]: 100

[Наполненность кишечника]: 2%

Я задавался вопросом, почему они присутствуют в отдельных статистических данных, таких как [Мочевой пузырь] и [Кишечник], однако не нужно было быть гением, чтобы понять, что моя статистика была далеко за пределами очень хорошей, и поэтому я не знал, что ответить: « может быть, я должен активировать лёгкий режим «к счастью, я подумал.

После активации рядом с моей статистикой появилось мини-описание, благодаря ему я понял, что среднестатистический человек [уровень 10] имеет около 30 [MP], однако сила души была более загадочной, в инфобоксе ничего не было, с или без простого режима, то же самое было и с [авторитетом души].

Я также решил отключить лёгкий режим, потому что хотел наслаждаться пейзажем без постоянного анализа или подавления обоняния.

(Лили): У меня 330 MP, и я бы хотела сохранить свою силу души в секрете, если это возможно.

Я думал, что для [уровня 99] 330 MP было правильным.

(Тараша): если ты говоришь правду, то я могу сделать вывод, что ты совершенный [Уровень 99], уравновешенный, интересный... Я согласен держать в секрете силу души, даже не скажу тебе свою.

Чат в этот момент подал мне предупреждающий сигнал, я открыл его и прочитал:

(Чат):

Навык [Абсолютное откровение] сопротивлялся;

Навык [Абсолютное откровение] покупается;

(Lily'mind'): Хотите посмотреть мою статистику? Кажется, что без активированного простого режима вы не можете видеть, кто использует способность против меня, но я всё равно получаю способность, интересно.

(Лили): и что? Можешь научить меня магии?

(Тараша): если ты имеешь в виду изначальную магию или священную магию, то явно нет, но для тайной магии нет проблем, у тебя достаточно маны, чтобы также использовать запрещённые заклинания, но сначала я хотел бы спросить тебя кое о чём, у тебя есть навык [Песнь]?

Я сразу пошёл проверить, но не стал.

(Лили): К сожалению, нет, почему?

(Тараша): поскольку тайная магия включает в себя 3 фазы произнесения заклинания, Визуализацию, Напев и Активацию, без способности [Напев] к сожалению, вы не можете произнести заклинание... кроме нескольких исключений...

(Лили): и как мне его приобрести?

(Тараша): есть много способов, самый простой - учиться в академии магии и ещё один распространённый - использовать запечатывающий предмет со способностью внутри, последний, правда, редкий и его стоимость высока, наверное, он даже стоит дороже чем драконья броня, которую ты носишь.

(Лили): Что, если я научу тебя этому навыку, не посещая академию?

(Тараша): Для меня это не было бы проблемой, но на изучение [Песни] уходят годы, это не так просто, что касается меня, я рекомендую вам тренироваться с оружием, а затем изучать магию.

(Lily'mind'): 2 года - это слишком долго...

(Лили): Хорошо, а какое оружие ты бы мне порекомендовала использовать?

(Тараша): Я вижу, вы понимаете, когда не надо настаивать, что касается оружия, очевидно, это зависит от вас, какое оружие вы бы хотели использовать?

Что касается меня, то я умею обращаться как с топором, так и с длинным мечом, поэтому, если вы выберете один из двух, я смогу помочь вам легче освоить необходимые навыки.

(Лили): Мне нравится двуручный меч, так что начнём?

(Тараша): У тебя в инвентаре есть меч?

(Лили): да скорее всего он у меня есть...

(Тараша): ну выкинь.

Пока я искал один из различных мечей, та, у кого была средняя статистика, Тараша достала из сумки, в которой был привязан широкий зелёный металлический меч, такой длины, как его высота, и такой ширины и толщины, что он казался поистине внушительным. .

(Лили): хороший меч... и ещё... эта сумка бездонна?

(Тараша): Я вижу, у тебя есть глаз, да это меч, он называется сделанный с помощью древних эльфийских техник и он сделан из орихалка, это зачарованный мешок с космической магией, очевидно, у него есть предел вместимости.

В итоге после сравнения нескольких мечей больше минуты, я достал простой зачарованный стальной меч, реакция Тараши была как у меня в предыдущем мире, если бы мне пообещали последний смартфон в подарок и подарили себя с моделью прошлого года и б/у, конечно, я был счастлив, потому что не хотел бросаться в глаза.

(Тараша): Я вижу, что у тебя есть своё оружие, чтобы приобрести навык, просто тренируйся или убивай врага с помощью вышеупомянутого оружия, однако усовершенствовать его сложно, есть два пути, первый - использовать опыт, а второй - увеличить уровень, очевидно, вы, кто уже [Уровень 99], будут бороться в обоих случаях, что касается опыта, который трудно накопить на высоких уровнях, также я прилагаю крайние усилия, что касается повышения уровня, ходят слухи, что для человека или получеловек пройти 99 уровень невозможно...

Очевидно, я не был 99 уровня, так как у меня не было проблем с вводом числа в тысячи раз больше, но эта вещь была удобной в определённых точках зрения, также я зашёл в свой статус и посмотрел в области навыков, помимо навыки, которые у меня были, я мог заметить, что у меня был практически бесконечный запас опыта, я пытался улучшить уникальный навык [Перенос космических единиц], я заметил, что навык имеет 10 уровней улучшения и что даже при максимизации навыка мои очки опыта не уменьшались. по крайней мере скрыть.

(Лили): это не проблема, мне просто нужно выучить навык, чтобы его повесить, мне нужно просто убить монстра этим мечом?

(Тараша): да, для одного из монстров твоего уровня в непосредственной близости не должно быть проблем даже без магии или навыков, единственное существо, которое, вероятно, может нанести тебе урон, это великий Демон или дракон, но за всю мою жизнь они существа редко появился.

(Лили): тогда пойдём?

(Тараша): да, посмотрим, сможешь ли ты угнаться за мной!

Тараша внезапно выстрелила посреди леса, её движения были совершенны, благодаря моей статистике я не делал ни малейшего усилия, чтобы бежать за ней, но благодаря моему ненормальному зрению я мог видеть, насколько совершенны её движения, каждый шаг в середина деревьев, казалось, ожидала 10 шагов вперёд.

(Тараша'разум'): он умудряется оставаться позади меня, невероятно... перевезённые люди несправедливы...

Пока мы бежали по лесу, я увидел много знакомых мне животных, таких как олени, кабаны, лисы, а также животных, которых я никогда не видел, например, большого паука, который заставил меня вздрогнуть.

(Лили'ум'): Интересно, куда мы едем, бегая с такой скоростью, мы бы проехали очень большое пространство...

(Лили): Разве я не должна научиться пользоваться мечом?

— спросил я после того, как подошёл к Тараше, которая остановилась.

(Тараша): Я думала, я покатаю тебя по лесу, тебе нравится?

(Лили): это великолепно!

(Тараша): И всё-таки в беге навыки не приобретались? Обычно вы должны получить навык [Быстрый шаг], просто бегая, также бегая с такой же скоростью. Я не удивлюсь, даже если бы я получил непосредственно [Быстрый шаг] вместе с каким-то громким титулом ...

(Лили): Я не получила ни навыков, ни званий...

(Тараша): обычно человеку с небольшими способностями достаточно совершать действия, которые ставят его в затруднение для

(Лили): Ну, у меня не было проблем с бегом, может быть, поэтому я не получил навык...

(Тараша): без проблем!? Никто не мог стоять позади меня без магии или навыков!

(Лили): Я не знаю, что тебе сказать...

(Тараша): Ладно, сейчас я перестану удивлять себя, впрочем, времени мало, поторопимся!

(Лили): мало времени на что?

(Тараша): чтобы сделать опасность этой всемирно известной на уровне 99 нужно подземелье, в центре леса есть одно и дверь остаётся открытой только во время восхода солнца, для этого надо спешить!

(Лили): подземелье? Не обслуживая приготовления к входу в него?

(Тараша): ой, не волнуйтесь, я всё приготовила сама, впрочем, не будем углубляться, я просто хочу показать вам, что за существа населяют этот мир!

(Lily'mind'): Я вообще не против, мне всегда нравились подземелья и лабиринты, полные монстров, где можно безопасно повышать уровень, даже если они максимального уровня...

Мы с Тарашей подошли ко входу в подземелье, это была простая дыра диаметром 10 метров (33 фута) с 4 столбами по бокам и внутри которой была винтовая лестница из белого мрамора, как только я поставил ногу на первый шаг карта поменялась, в отличии от предыдущей она тоже была совершенно пустой, наверное потому что это было неизвестное место где я ни разу не был.

(Тараша): ¦¦ [светило]

Перед нами образовался шар света.

(Лили): замечательно!

(Тараша): Это простая базовая магия, она будет полезна, так как подземелье в некоторых местах полностью тёмное.

Мы начали спускаться по лестнице, и вскоре после этого я услышала грохот и холодный поток восходящего ветра задрал мою юбку, обнажая трусики.

(Лили): что происходит?

(Тараша): наверное вход закрылся...

(Лили): Чего ждать?! ... ты серьёзно? Так мы застряли?

(Тараша): может быть, я должен был сказать тебе, что мы проведём здесь весь день...

(Лили): ну, это точно не сделало бы меня несчастной!

Я сказал это, хотя мысль об исследовании настоящего подземелья наполняла меня волнением.

(Тараша): пошли, как только вы доберётесь до десятого этажа, у нас будет хороший лагерь, где можно позавтракать!

(Лили): Я очень согласна, я очень хочу научиться некоторым навыкам!

Мы закончили спускаться по лестнице и начали идти по тоннелям, по бокам от них цветные кристаллы отражали сферу света Тараши, это было действительно шоу мечты, через некоторое время я, наконец, увидел монстра, которого можно было атаковать с помощью меч, чтобы получить способность.

(Тараша): Ты видишь Лили?

Тараша указал на существо размером с медведя, оно было отвёрнуто от нас, но мы всё ещё могли видеть длину его когтей, торчащих из крепких рук, покрытых густым коричневым мехом, однако, несмотря на внушительность его тела, он был только 16 уровня.

(Лили): да!

(Тараша): это гигантский крот, он не особо опасный монстр, он слепой, но умудряется ориентироваться с помощью обоняния и слуха, если он есть, то, вероятно, рядом много других, для двоих нашего уровня даже сотня из них не могла нам ничуть помешать, но с каким бы противником мы ни встретились, рекомендую обратить на это пристальное внимание!

(Лили): Я понимаю, максимум внимания!

(Тараша): А теперь атакуй этого крота, дай мне посмотреть, как ты справишься с этим палашом.

После рекомендаций Тараши, я крепко сжал своё оружие и лёгким шагом подошёл к кроту, он меня практически игнорировал, пока я не оказался прямо за ним, всё время продолжаю копать скалу, но когда я оказался сзади, он повернулся и резким когти наверное пытались перерезать мне шею, я конечно с предельной лёгкостью увернулся от удара но тем не менее одна-две капельки вылетели из моего мочевого пузыря и увлажнили промежность моих трусиков, не важно что уровень этого монстра был ниже чем тот Тараша или моя, внешний вид и размер монстра меня достаточно пугают.

Но маленькая незначительная авария заставила мою кровь закипеть, в основном от смущения.

Как только я увернулся от копов, я снова сжал меч и косым взмахом разрезал крота на две части, этот издал придушенный и надрывный крик, прежде чем упасть на солнце с глухим стуком, который чуть не сотряс землю, я помню, что я думал : «это отстой» при виде крови, которая забрызгала пол, но я сразу же пришёл в себя.

(Тараша): поздравляю, отличная стрижка, научились каким-то навыкам?

(Lily'mind'): Надеюсь, у меня нет возможности увидеть, что мой мочевой пузырь предал меня против бесконечно более слабого монстра, чем я!

(Лили): к сожалению, казалось бы, нет...

Я прочитал чат о любых разблокированных навыках, но ничего не нашёл, чтобы убедиться, что я проверил список навыков, но ничего нового.

(Тараша): так что, если они тебе не нужны, ты их не учишь... чтобы дать тебе какие-то навыки, мы должны найти способ поставить тебя в затруднительное положение...

(Лили): но в принципе, если у меня нет трудностей, мне не нужны нужные навыки? Давай не будем слишком волноваться, дай мне лучше увидеть красоту этого подземелья или какого-нибудь другого монстра!

(Тараша): ты прав... Я рассуждал исходя из здравого смысла, который подсказывает мне, что без базовых навыков ты не останешься, но в конце концов, ты прав, когда тебе это нужно, ты получишь навыки, которые тебе нужны нуждаться.

Теперь будьте осторожны, они окружили нас!

(Лили'ум'): не надо говорить это с улыбкой на губах!

В тоннель прибывало большое количество гигантских кротов, вероятно, они почувствовали угрозу в тот момент, когда услышали предсмертный крик одного из них.

(Тараша): ты подумай о тех, кто впереди нас, я исправлю тех, кто идёт позади нас!

(Лили): да!

Средний уровень гигантских кротов был 20, я рванулся вперёд и убил 3 одним горизонтальным ударом, это было легко.

(Тараша): ¦¦¦ [световой барьер]

Тараша положила оружие обратно в сумку, взяла палочку и решила использовать магию.

(Тараша): ¦¦¦ [Множественные световые дротики]

Однажды он убил около тридцати гигантских кротов, больше я не видел, я обернулся и лианы Тараши сияли зелёным светом, как он пустил палочкой множество лучей света, которые пронзали кротов из стороны в сторону, однако, эти не мгновенно умирают, и они приближаются к Тараше.

(Лили): Я пришла поддержать тебя!

(Тараша): не надо, не волнуйся!

Как только кроты окружили её, она убрала палочку и вытащила из сумки золотую алебарду, взмахом правой руки разрезала пополам всю группу гигантских кротов, подошедших к ней, и обратила в бегство остальных которые прорыли дыры в стенах и исчезли.

(Тараша): Я не хотела использовать магическое оружие или заклинание с уроном по области, чтобы не пугать их, но я думаю, что трупов достаточно... может быть, их слишком много...

(Лили): что ты имеешь в виду?

(Тараша): ¦¦¦¦ [бесконечное подпространство хранения]

Волна света наполнила пещеру, и все гигантские кроты исчезли.

(Лили): удивительно... как ты можешь держать всех этих родинок...

(Тараша): Взяла их только для того, чтобы потом использовать как приманки, гигантские кроты не выгодны, к тому же расход маны на поддержание активности подпространства немалый, однако они нам понадобятся.

(Лили): за что?

(Тараша): Сюрприз, конечно.

Мы с Тарашей пошли вглубь с другими лестничными пролётами, других монстров мы не встретили, наверное, потому что Тараша применил какую-то особую магию, он как будто торопился: «Может быть, он голоден», подумал я.

(Тараша): мы приехали, после этого коридора мы наконец окажемся на десятом этаже.

(Лили): ладно, так мало времени осталось на завтрак, а.

Когда они шли к пандусу, Тараша вдруг схватила меня за руку.

(Лили): что происходит?

(Тараша): есть что-то большое.

(Лили): например?

(Тараша): похоже на крота, но его уровень выше 50, это, наверное, гигантский король кротов...

Потолок завибрировал и посыпалось много песка и щебня, потом со стены справа приземлились когти указывая мне на лицо, я легко увернулся от них но от испуга из меня вытекла струя горячей мочи.

(Лили): чтооооо! Что это такое?!

(Тараша'разум'): увернуться от такого выстрела без умения... невозможно!

(Тараша): Вы должны знать, что у старых гигантских кротов есть втягивающиеся когти.

Длинные и острые когти отступили и через некоторое время всплыли в противоположном направлении, на этот раз целью была Тараша, которая вместо того, чтобы увернуться от них, ударила их алебардой, заставив монстра зарычать, который, наконец, вышел на открытое пространство, это был гигант. крот 63-го уровня, в отличие от кротов прежних, его волосы были седыми и гладкими, его зубы были гораздо более выдающимися, а колючка капала изо рта.

(Тараша): Хочешь попробовать с этим бороться?

(Лили): Хорошо...

Я был немного напуган, но не колебался ни секунды, я встряхнул оружие и вертикальным разрезом попытался разделить его пополам, как и в случае с другими гигантскими кротами, но на этот раз всё пошло не так, как я надеялся, с его когти, он перерезал мне меч, а в последствии он попытался ударить меня ими, даже если я этого не ожидал, я всё равно успел увернуться, он снова попытался ударить меня, но Тараша мешал, голыми пальцами он схватил чудовище когтями и ударил его алебардой, сильно отбросив его на стену и заставив пол дрожать.

(Тараша): Хафф... магия физического совершенствования утомляет! Закончите крота и поместите его в свой инвентарь, в отличие от предыдущих, этот стоит много золотых монет, поторопитесь, я очень хочу сделать... перерыв...

(Лили): о, ладно...

Я взял из своего инвентаря новый меч, на этот раз немного лучше, чем раньше, чтобы не остаться безоружным, и я положил труп крота в инвентарь после того, как нанёс ему удар.

По мере того как они шли к лестничному пролёту, я заметил лёгкое изменение небрежной походки Тараши, она как будто старалась идти естественно и изящно, более того, скорость её шагов немного увеличилась.

Мы подошли к винтовой лестнице и она попросила меня спуститься первым, я не стал задавать вопросов и пошёл дальше, как только мы дошли до конца лестницы, мы оказались перед сводом, который возник в огромной пещере, в отличие от узкой, тёмные тоннели и теснины на верхних этажах здесь царила умиротворяющая атмосфера, порхали бабочкообразные насекомые, на потолке стоял огромный кристалл, который освещал все уголки пещеры, на земле зеленела трава, а в центре я мог увидеть маленькое зеркало воды.

(Лили): это потрясающее место...

(Тараша): Я рада, что вам нравится, если хотите, вы можете подойти к пруду и найти место, чтобы позавтракать, мне следует поторопиться... личные дела...

Именно тогда я, наконец, заметил, что Тараше, вероятно, нужно было пописить, я предпочёл не задавать вопросов и оставить её наедине, даже если в моей голове пронёсся образ прекрасной Лисицы, обмоченной в штаны, как ребёнок, заставив меня покраснеть.

(Лили): кхм... хорошо

После небольшого колебания из-за страха одиночества я решил пойти к пруду, чтобы дать Тараше уединение.

Она ушла совсем немного, когда я подошёл к пруду, я увидел, что она всё ещё шла, пока не скрылась за камнем. Я сел на траву вокруг пруда и открыл журнал умений.

Умение [принуждение]

Навык [угроза смерти]

Навык [Абсолютное откровение]

Навык [язык Севилатиэн]

Уникальный навык [Перенос космических юнитов];

Уникальный навык [Самообучение];

Заблокированный навык [СКРЫТЫЙ]

Чтобы увидеть, можно ли разблокировать скрытую способность, я попытался активировать простой режим, но без изменений, я попытался выбрать навык [Абсолютное откровение], это был уровень 1, я попытался использовать очко навыка, чтобы улучшить его, и он стал 2 уровень, для 3 уровня нужно было десять очков умений, для 4 нужно было сто и т.д., как только довели до 5 уровня я остановился и попытался его активировать, немного сконцентрировавшись мне это удалось, я как будто видел в чёрном и на мгновение побелело, а потом всё в моём взгляде приобрело другой цвет и блеск, бабочки были голубыми, а трава зелёной, вдалеке я увидел интенсивный фиолетовый свет, это была Тараша, я не знаю как, но подумал о его имени его статусе.

[ID]: Тараша Тавахир

[Раса]: Фокскин

[Возраст]: 37

[Уровень]: 82

[Названия]: скрыто

[Работа]: скрыто

[Иерархия]: виконтесса

Видимая статистика:

[Мочевой пузырь]: 73

[Наполненность мочевого пузыря]: 94%

[Недра]: 82

[Наполненность кишечника]: 61%

(Лили'ум'): невероятно! Сначала Тараша применил эту способность на мне, как странно, что он может видеть только какую-то статистику...

Во всяком случае, я был прав, ему нужно было полить цветы...

Пока я смотрел, как процент наполнения мочевого пузыря Тараши начал снижаться и я покраснел, думая о том, что она делала в этот момент, именно тогда я кое-что заметил, на цифрах статистики была как бы стрелка, как будто я мог написать или удалить.

«Я мог бы подождать, пока его мочевой пузырь опорожнится… а затем… снова наполнить его?!?»

Мне пришла в голову мысль, которая слегка возбудила меня и потеплела щёки.

[Наполнение мочевого пузыря]: 10%

(Lily'mind'): Вроде больше не опустошается...

Я собирался переосмыслить, но в конце концов решил попробовать, сосредоточился на процентах и с огромным усилием увеличил его на два или три числа, я не был удовлетворён, а затем попробовал ещё раз, но я не мог сделать он пошёл вверх, я воспринял это как вызов и пытался снова и снова, но, к сожалению, я потерял счёт времени.

(Тараша): что это за выражение? Хорошо?

(Лили): А?

И я оказался перед Тарашей, что застало меня врасплох, и с деконцентрацией я деактивировал заклинание, но не раньше, чем добавил ноль в проценте, что сделало его 130%

(Тараша): Ой! Что происходит!?

Тараша скрестила ноги и рухнула на землю.

~ псссшшш~

Непрерывный поток мочи хлынул на его ярко-красное платье, которое начало образовывать лужу.

(Тараша): ¦¦¦¦ [бесконечное подпространство хранения]

Красавица Фокскин активировала подпространство в своих трусиках, чтобы избежать дальнейших повреждений, но уже через 10 секунд потока она полностью промокла.

(Тараша): как это случилось?

Я, свидетель этой сцены, потерял дар речи, я знал, что должен извиниться, но я не хотел признаваться, что это я стал причиной её аварии, я чувствовал себя виноватым, но мне определённо понравилось то, что я увидел.

Её платье было мокрым и блестящим, как и её глаза, в которых я мог видеть смущение и замешательство, которые затем перешли в сильный гнев.

(Тараша): Лиля... случайно не ты? Я не обвиняю вас, но... вы знаете, я только что опорожнил свой мочевой пузырь, и невозможно, чтобы он снова наполнился за такое короткое время!

я не знал что сказать

(Лили): Тараша, я действительно... на самом деле... я... извини... я не специально...

Я склонила голову, чтобы подчеркнуть эффект извинения и потому, что не хотела встречаться с ним взглядом.

(Тараша): так это был ты а?

(Лили): ты злишься?

(Тараша): Абсолютно нет, если ты не специально, я не могу на тебя злиться, как ты думаешь? Я кажусь вам сердитым?

Он сказал это со слегка натянутой улыбкой, но это всё же успокоило меня.

(Лили): ещё раз извините!

(Тараша): ¦¦ [Быстрая сушка]

Мокрое пятно исчезло.

(Тараша): хватит, давай сделаем вид, что ничего не было, вина давай уже завтракать.

Даже если она казалась спокойной, я сомневался, что она очень рассердилась, потому что она не спросила меня, как я наполнил её мочевой пузырь, и что, следовательно, у неё уже был ответ или она думала о мести, очевидно, это были только догадки, глядя на неё, она не выглядит сердитой, просто немного смущённой, через несколько минут я перестал об этом думать и выключил лёгкий режим, чтобы насладиться завтраком, на который мы бы пошли.

Тараша выбрала место у озера, из подпространства взяла стол и два стула и вытащила из волшебного мешочка клош, две чашки и чайник.

(Тараша): Лили тоже садись.

Я сидел, вероятно, на деревянном стуле, белый цвет которого и ощущение гладкости на ощупь были такими же, как у мрамора, даже журнальный столик был из того же материала, всё с весенней атмосферой и камнем, который освещает пространство. пещера они вернули меня во времена, когда я жил в доме моей бабушки в Альпах, это вызвало у меня впервые чувство ностальгии, но плохое настроение сразу прошло и радость охватила меня, когда я увидел, что скрывается под клош, пока я думал, что Тараша раскрыла его и теперь то, что я увидел, было серебряным блюдом с огромным разнообразием выпечки и различных сладостей на нём, я заметил сладости, которые я любил есть в моём старом мире, там были круассан, крапфен, булочка и датское тесто.

(Лили): Тараша, случайно эти сладости не распространены в этом мире?

(Тараша): ну, я так думаю... очевидно, они не очень популярны, потому что для их приготовления нужны дорогие ингредиенты, такие как сахар, переработка которого сложна, а производство заклинанием потребляет хорошее качество магической силы... почему Вы заинтересованы? Вы видели их раньше?

(Лили): да, я их уже съела...

Я взял датский в руку и созерцал мастерство, с которым они были сделаны.

(Лили): ты их сама приготовила?

(Тараша): Очевидно, это одна из моих специальностей.

(Лили): ну тогда можно попробовать?

(Тараша): Конечно.

Я откусил.

(Лили'ум'): воистину вкусно!

(Тараша): Тебе нравится?

(Лили): фантастический вкус!

(Тараша): ну, я рада как на твой вкус, я готовлю Чай.

Тараша достала из мешочка сферы, присмотревшись я поняла, что это травы и листья поняла и накатила на себя.

(Тараша): ¦¦ [Создать воду]

В чайник, наполненный дымящейся горячей водой, Тараша вложила внутрь шарики.

Через некоторое время он разлил по чашкам жидкость, принявшую янтарный цвет, сел и взял круассан.

Недолго думая, я взяла чашку и выпила содержимое за несколько секунд, вкус был отменный, я не совсем поняла, что там за травы, но было вкусно и идеально подходило к вкусу датского.

Не думая об этом, я продолжал наполнять свою чашку и глотать чай, пока чайник не опустел.

(Лили): прости, Тараша, не удержалась, поздравляю, и Чай был очень хорош.

(Тараша): не волнуйся так сильно, я не мучилась, кроме того, я рада, что тебе понравилось.

Она сказала это с улыбкой и действительно тревожным видом, как будто что-то замышляла, но я не придала этому значения.

После непринуждённой беседы мы встали из-за стола, и Тараша всё убрал, к сожалению, я не заметила, что он даже не отхлебнул из своей чашки.

(Тараша): с этого момента этажи будут начинаться с сотого, каждый уровень будет нумероваться и всегда уменьшаться в размерах, сегодня мы спустимся на 50 этажей таким образом дойдя до пятидесятого, готовьтесь спускаться!

(Лили): Я готова... но у меня есть сомнения, если мы впервые встретим монстра 60 уровня, спускающегося так низко, что мы можем встретить?

(Тараша): не волнуйтесь, гигантские кроты - исключение, также то, к чему мы сейчас пришли, было не настоящим подземельем, а простым входом в него, вы должны знать, что подземелье простирается на большую поверхность и имеет более второстепенные входы, кроме главного.

(Lily'mind'): Я понимаю, это подземелье должно быть огромным...

Мы прошли всю пещеру к огромной статуе, похожей на человекоподобную фигуру, она была высечена на постаменте и не имела лица.

— Отойди, — спокойным голосом сказала Тараша, подходя к пьедесталу статуи.

(Тараша): ¦¦¦¦ [Перенос маны]

Голубая аура окутала женщину-лису, положившую обе руки на пьедестал статуи.

(Lily'mind'): невероятно... статуя движется!

Аура полностью окутала статую, после чего она сдвинулась, оставив свободным коридор с фонарями с обеих сторон, на архитраве входа было написано «100».

(Тараша): так близко! Я почти израсходовал свою ману, чтобы заставить его двигаться, но благодаря этому мы быстро доберёмся до двадцатого этажа, не переключаясь между слабыми и надоедливыми монстрами.

(Лили): что ты имеешь в виду? Разве это не должен был быть главный вход?

(Тараша): он есть, но никем не используется, потому что для того, чтобы войти в статую, нужно поглотить очень большое количество MP, по этой причине все авантюристы предпочитают вход возле столицы или тот, что на границах. со священной империей Лалостване.

(Lily'mind'): Интересно, насколько велико это подземелье, если оно доходит даже до границ с другой страной...

(Лили): чисто из любопытства... сколько маны вы потратили на перемещение статуи?

(Тараша): около 200 мп почему?

(Лили): двести!? Не лучше ли было его уничтожить?

(Тараша): это статуя, сделанная из особого магического сплава, её твёрдость очень высока, и магия на неё не действует.

(Лили): Я так понимаю... тебе ещё нужно восстановить ману?

(Тараша): не волнуйся, теперь давай быстро спускаться, я хочу, чтобы ты сразился с каким-нибудь противником, достойным этого имени, и, может быть, выучил навык.

Мы прошли через вход и прошли что-то вроде тоннеля длиной в сотни метров, в конце которого была огромная освещённая прямоугольная комната с десятками дверей по бокам и ещё одной лестницей в центре, которая уходила вниз.

(Тараша): начиная с этого уровня и далее будут монстры, очевидно, с их глупыми уровнями, они будут детской забавой, но всё равно обращайте внимание.

«Хорошо», - ответил я.

После этого мы снова спустились вниз, на этот раз комната была немного темнее, но и по форме, и по цвету она была такой же, как и на верхнем этаже, только на этот раз вместо «100» было написано «99».

(Тараша): эта комната - безопасное место, их по две на каждом этаже, однако, чтобы попасть в следующую, нам придётся пройти через территорию монстров.

Мы направились в один из боковых коридоров в комнату, они были уже тоннелей где мы встречали гигантских кротов и поэтому я решил сменить своё оружие на короткий меч с отличной статистикой, Тараша пробрался ко мне он вроде знал прекрасно как двигаться в этих узких коридорах.

«Крыса-падальщик», сказала Тараша, повернувшись сразу после поворота за угол.

(Тараша): умри!

«Вау, она убила его мгновенно», — подумал я после того, как отпрыгнул назад, почти потеряв контроль над своим мочевым пузырём.

(Тараша): извините, но, к сожалению, эти существа напоминают мне о тёмном периоде моей жизни.

(Лили): ладно, не волнуйся... в любом случае, что ты имеешь в виду под тёмным периодом?

(Тараша): ничего особенного... просто в детстве, когда я был ещё слабым и беззащитным ребёнком, эти крысы не давали мне спать по ночам...

(Лили): в каком смысле? А родители не могли их выгнать или поставить мышеловки?

(Тараша): К сожалению, мои родители продали меня работорговцу, потому что они были слишком бедны, чтобы заботиться обо мне, но я не хочу делать тебя жертвой ещё и потому, что сейчас не время и не место говорить о моём прошлом, так что давай!

Несмотря на то, что я не хотел быть деликатным, я не мог не спросить больше подробностей, например, когда мне понравился персонаж в игре и я хотел узнать его знания, или когда я был рад найти скрытый квест.

(Лили): Значит, в этом мире всё ещё есть рынок и работорговля? ой извините если задел больную кнопку, если не хотите об этом говорить не беда...

(Тараша): рабы считаются товаром, и их стоимость существенно зависит от расы, в том числе потому, что были законы, защищающие здоровье человеческих рабов, такие как тот, где я родился, но не будучи человеком, я не имели право подчиняться этим законам.

Не то чтобы я не хочу об этом говорить, просто сейчас неподходящее время, также предупреждаю, среди авантюристов существует негласное правило, запрещающее расспрашивать других авантюристов об их прошлом.

(Лили): Хорошо, я не буду просить больше сейчас, но не могли бы вы рассказать мне позже, как рабу удалось стать сильным воином?

«Может быть, позже», — с улыбкой ответила Тараша.

Мы продолжали спускаться по этажам не менее часа, пока не добрались до 81 этажа, мы не встретили особо сильных монстров, самым высоким уровнем был каменный червь 22 уровня.

При спуске же я понял две вещи, первая это то, что с моими статами не было разницы драться с гигантским кротом 63 уровня или простой крысой-падальщиком 1 уровня, вторая это то, что мне нужно было пописить, у меня была сильный стимул, даже если я освободил мочевой пузырь менее чем за 2 часа до этого, и это не было своего рода внушением, потому что, глядя на мою статистику, я обнаружил:

[Наполненность мочевого пузыря]: 83%

(Лили'ум'): это невозможно!

Когда я посмотрел статистику с 83%, она выросла до 85%, я не понимал причины, но знал, что через короткое время я бы помочился.

Сосредоточившись на моём мочевом пузыре, пританцовывая на месте и, прежде всего, в поисках места, где я мог бы спокойно справить нужду, я не заметил, как Тараша смотрела на меня с огоньком в глазах и приятной улыбкой.

(Тараша): следующий будет 80-й этаж, отсюда уже некуда будет спускаться, но всё будет запутано и без потери карты обеспечено.

Тараша говорила, но мои мысли были сосредоточены на моём мочевом пузыре.

Изредка скрестив ноги мне удалось добраться до 80 этажа, там была круглая комната с цифрой 80 в центре потолка, в соответствии с ней на полу стояла колонна из загадочного фиолетового кристалла и вокруг неё борозда круга.

(Тараша): это телепортация подземелья, активируя его, мы бы сохранили спуск этаж за этажом, но помимо несоразмерной стоимости активации, мы рискуем быть отправленными на слишком низкие уровни, где живут основные демоны и где даже я бы боролся чтобы выжить, Лили, я хотел поставить тебя в затруднение, чтобы разблокировать способность, но я сомневаюсь, что даже на 50-м этаже есть противники твоего роста, для этого я хотел бы использовать этот телепорт.

(Лили): Делай как хочешь... для меня нет проблем...

Я не мог сосредоточиться, мне хотелось писить

«Тараша, прежде чем идти в бой, можно я?» Я попытался спросить, но был прерван.

(Тараша): Если бы только я восстановил достаточно маны для активации, я был бы глуп, если бы не подумал об этом... подожди... Лили, ты сказала, что у тебя 300 маны, верно? Не могли бы вы дать мне немного, пожалуйста?

(Лили): конечно, но я не знаю как...

(Тараша): Тебе достаточно просто сделать то же самое, что и раньше, но на этот раз с помощью маны.

Тараша сказала это с нейтральным и стойким выражением лица, но я заметил лёгкий румянец на её щеках, что заставило меня опустить взгляд и напомнило мне о моей растущей потребности облегчиться.

(Лили): хорошо, я попробую...

Я использовал навык [Абсолютное откровение], но я не мог видеть статистику очков маны, поэтому я решил использовать десять тысяч очков навыков, чтобы поднять [Абсолютное откровение] до уровня 6, то, что я видел, изменилось, в дополнение к живым существам. камни приобрели ярко-оранжевый цвет, однако видимая статистика Тараши не изменилась.

(Тараша): Лили, ты можешь или не можешь?

(Лили): подождите минутку, пожалуйста.

Я решил дополнительно улучшить способность до уровня 9, теперь цвета сделали всё неузнаваемым, мне почти было трудно найти силуэт Тараши также из-за растущей потребности в мочеиспускании, я попытался активировать лёгкий режим, чтобы попытаться упростить или понять то, что я увидел, и на самом деле, как только активировал, мне всё показалось яснее, цвет не покрыл поверхность предметов, а только заставил сиять контуры, делая его более понятным, я также заметил, что Тараша и колонна светились намного больше чем остальные объекты в поле моего зрения.

Я мог видеть всю статистику Тараши:

[ID]: Тараша Тавахир.

[Раса]: Фокскин.

[Возраст]: 37

[Уровень]: 82

[Титулы]: [герой-призрак] [бывший главарь бандитов] [убийца] [вор] ...

[Работа]: маг, боец, наёмник...

[Иерархия]: виконтесса.

Статистика:

[Очки здоровья]: 480

[Восстановление здоровья]: [высокий]

[Жизнеспособность]: 28

[Выносливость]: 100

[Восстановление выносливости]: [среднее]

[Сопротивление]: 27

[Пункт маны]: 46

[Восстановление маны]: [среднее]

[Сопротивление магии]: 27

[Власть души]: 2

[Сила души]: 17

[Мощность мозга]: 82

[Давай]: 50

[Ловкость]: 30

[Ловкость]: 41

[Видение]: 18

[Самопроверка]: 24

[Мочевой пузырь]: 73

[Наполненность мочевого пузыря]: 14%

[Недра]: 82

[Наполненность кишечника]: 65%

Я не понимал, что моя потребность поливать цветы растворилась в полной пустоте.

Я видел какие-то не очень красивые заголовки, но ничего не сказал, я мог бы даже удалить их, но я решил сделать только то, что меня просили, я попытался написать 300 МП, но счётчик не поднялся выше 240, это наверное, максимум, что могло выдержать тело Тараши.

Затем сразу после этого я попытался выбрать фиолетовую кристаллическую колонну.

Древний артефакт:

[Название]: Камень паромщика.

[Производитель]: СКРЫТО.

[Владелец]: Хозяин подземелья.

[Уровень]: 666.

[Возраст]: не поддаётся количественной оценке.

[Описание]: Скрыто.

[Свойство]: Скрыто.

Видимая статистика:

[Очки здоровья]: 25000

[Пункт маны]: 0

Пока я читал Тарашу после толчка, он заговорил со мной.

(Тараша): Я потеряла дар речи, Лили... Никогда не думала, что смогу сделать такое, но теперь сомнений нет... скажи, ты использовала навык [Абсолютное откровение]?

(Лили): да почему? Разве ты не спросил меня только что?

(Тараша): Я хотел проверить тебя, я не мог поверить, что ты можешь делать такие вещи, скажи мне, как далеко ты зашёл? В самом деле, не говорите мне! Я не выдержал ответа, однако, это невероятно, у меня были сомнения, как я наполнил свой мочевой пузырь, но я не мог поверить, что объяснение было таким!

Я мысленно подумал о сцене свалившейся на землю Тараши, а потом понял, что, возможно, я преувеличил, но спросил меня слишком естественно, я не мог понять, что это была проверка.

(Лили): Я не знаю, что тебе сказать, Тараша, должна признаться, что даже не осознавала, насколько преувеличенно то, что я делаю...

Пока говорил смотрел статистику колонки и думал что наверное лучше не говорить об этом дальше и продолжить разведку, поэтому написа*л 240 МП и колонка стала светить интенсивнее.

(Тараша): Лили! Что ты делаешь!? останавливаться! Останавливаться!

(Лили): Я правда...

Тараша прыгнула ко мне, как бы схватив меня, но не успела и всё потемнело.

Конец пролога! Вышло дольше, чем я думал...

*001*2020-06-14 15:36

Глава первая: [Похищение демонов]

Содержит: смачивание, пукание, смачивание от страха и лёгкое месиво.

Лили и Тараша были не единственными, кто находился в подземелье в тот день, к сожалению, дочь маркиза Рэйвенкинда была похищена и притащена ко входу в подземелье недалеко от города Алебастра.

Публично сообщалось, что виновниками похищения были бандиты, но на самом деле это сделал главный демон.

Четыре человека вошли в лабиринт, чтобы спасти дочь маркиза, прежде чем демон использует её как посредника из души и особой крови, чтобы воскресить то, что никогда не должно воскреснуть, то есть повелителя главного демона, Повелителя Демонов...

Группа из 4-х человек находилась на этаже номер 63, двигаясь с высокой скоростью, но они не бежали, они даже не касались земли, а парили и имели сферы света, которые летали вокруг них и освещали их путь.

(Метит Фэрроустар): Мы не можем сделать перерыв? Или хотя бы замедление? Я больше не могу двигаться с такой скоростью!

Девушка, которая говорила, была Метит, она была одной из самых известных придворных волшебниц, она была 51 уровня, специализировалась на магии ветра и магии пространства, ей было 23 года, и её внешность была очень простой, у неё были каштановые волосы и она носила очки. была одета в длинное серое платье в тон её серебристым глазам, в руке она держала палку с хрустальным шаром на конце и с маленькими драгоценными камнями по краям.

Она применила заклинание [Полёт] ко всей группе, и было трудно легко пройти в узких коридорах.

Настоящая причина, по которой она хотела остановиться, заключалась в том, что ей нужно было опорожнить мочевой пузырь, она не пошла сегодня утром в в*нную из-за спешки, и последствия давали о себе знать.

(Брэдфорд Стоунленд): Мы не можем, в том числе потому, что мы уже опаздываем, если мы остановимся, мы никогда не прибудем вовремя.

Брэдфорд был лидером этой импровизированной группы, он был могущественным копьеносцем 66 уровня, известным как герой во всём алебастровом городе, кроме того, что он был сыном графа, он был бывшим авантюристом, ему сейчас 45 лет, он был высоким у него были крепкие глаза и чёрные волосы с оттенком седины для его возраста, а на лице было несколько шрамов, придававших ему вид ветерана.

Маркиз приказал ему убить великого демона вместе с остальными, и если это было невозможно сделать всё, чтобы убить его дочь, чтобы предотвратить жертвоприношение, он спросил себя, должен ли он рассказать другим, но решил не делать этого. это прежде всего потому, что был добавлен дополнительный человек.

(Касрилдрел Валулрехр): Да, из-за одного человека, который настоял на том, чтобы пойти с нами силой, несмотря на то, что не смог выжить даже от паука-молнии.

Касрилдрел была магической мечницей 62-го уровня, она была 26-летней молодой женщиной с сексуальным телом из-за выдающихся изгибов, которые было трудно скрыть доспехами, у неё были короткие светлые волосы, два больших золотых глаза и идеальные зубы.

Она была наёмницей, и из-за своего тяжёлого прошлого она всегда думала только о себе, и ей всегда было трудно сотрудничать с другими, на этот раз она сделала исключение из-за предложенной ей огромной компенсации в тысячу золотых монет. а заранее и ещё тысячу в случае успеха.

Она рассердилась из-за балласта из-за четвёртого члена экспедиции, который следовал за ними верхом и не заметил до входа в подземелье и поэтому был вынужден привезти его с собой силой.

(Касрилдрел): Если ты не собираешься извиняться, можешь хотя бы поговорить? Ты ничего не сказал с тех пор, как мы вошли в подземелье...

(Брэдфорд): Касрилдрел! Достаточно! Уже час вы продолжаете преследовать её, если вы не прекратите, мне придётся сказать маркизу, как только они вернутся!

«Конечно, мой капитан», сказал Касрилдрел саркастическим тоном, а затем закончил: «Извините, если я распоряжаюсь своей жизнью и тысячей золотых монет из-за избалованной девушки!»

Избалованная девушка, о которой говорила Касрилдрел, была Илеа, старшая сестра похищенной дочери маркиза Трастмогов, начинающая волшебница 21 уровня, она была очень похожа на свою сестру, среднего роста, с фиолетовыми глазами и волосами и довольно пышной грудью, она было 19 лет, и она всё ещё была студенткой высшей академии продвинутой магии.

Он чувствовал себя глубоко виноватым, потому что в последнее время он плохо обращался со своей сестрой, и теперь он не мог вынести мысли, что может умереть, не извинившись.

Она проснулась на рассвете и только что услышала о похищении горничной и снова выбежала в ночной рубашке, успела взять лошадь из конюшни и последовала за группой, которая спасла бы её сестру, не появляясь, пока её не увезли из конюшни. город, и поэтому в силу вещей она должна была остаться с ними, она только хотела оказать помощь и не хотела говорить отцу, что она наверняка не одобрит.

Когда он увидел монстров в подземелье, он почти пожалел о своём решении, но, в конце концов, его желание спасти сестру возобладало.

Илея не понимал, что его сестру похитили демоны, и недоумевал, зачем бандитам заходить в темницу вместо того, чтобы прятаться в столице и требовать выкуп, к тому же...

~псссш~

В тоннеле эхом разнёсся шипящий звук, за которым последовал плеск, заставивший всех повернуться к источнику звука.

«Почему мы не одели эту избалованную девчонку в подгузник?» — насмешливо сказала Касрилдрел.

(Брэдфорд): Хватит Касрилдрел! Хорошо, Метит, давай сделаем перерыв, дадим мисс Айлеа сухое платье и восстановим ману с помощью зелий, когда ты закончишь, мы уйдём. Постарайтесь поторопиться.

Потребность Метит после того, как она услышала звук и особенно после того, как увидела огромную влажность, которая пожелтила прекрасную белую вечернюю рубашку Илеи, увеличилась в десять раз и начала протекать, пока она не смогла остановиться, деактивировав магию [Полёта], положив его волшебную палочку и положив свою. руку между ног, пытаясь быть как можно более осторожным.

«Хорошо, я высушу юную леди, и если возможно, я бы хотел уйти на несколько секунд…» — сказала Метит, потирая бёдра между ними.

(Илеа): Мне не нужно убираться, не нужно делать ненужные перерывы! Пойдём к моей сестре!

Илее пришлось помочиться перед тем, как войти в подземелье, в конце концов, она добровольно сдалась неизбежному, расслабила мочевой пузырь и намочил трусики и ночную рубашку, ей было всё равно, она чувствовала бы себя слишком виноватой, если бы ещё больше замедлилась группу вниз, в то время как жизнь её сестры была в опасности, она также проигнорировала небольшие царапины, которые она получила, не справившись с заклинанием полёта, которое было хорошо наложено.

(Касрилдрел): о, ребёнок с недержанием больше не глухой?

(Брэдфорд): Леди Айлея, стоять на низком полу подземелья опасно даже при идеальной подготовке и по-хорошему, но в ночной рубашке, которая промокла, это безумие!

«Если ты не хотел нас тормозить, ты должен был сказать, что тебе нужно в туалет…» Метит на мгновение замолчала и слегка пошевелила ногами. Кас, мы пойдём за эти скалы, пожалуйста, будь на страже».

(Касрилдрел): Хорошо, но раньше ты не говорила, что у тебя в волшебной сумке нет подходящей для подземелья одежды?

Метит, которая схватила Илею за руку и почти побежала за скалы, остановилась, как будто парализованная, совершенно забыла речь, которую мы произнесли перед входом, и использовала предлог переодеться, чтобы оправдать время, которое потребуется, чтобы облегчиться.

(Брэдфорд): Почему вы только сейчас сказали, что у вас есть сверхлёгкая броня?

(Methith'mind'): нет смысла врать, если я не спешу, я сам промок.

(Метит): извини, я сказал, что у меня ничего нет, потому что я не проверял, и я был уверен, что опустошил волшебный мешок, чтобы освободить место для зелий и свитков, полезных для подземелья, только теперь я проверил, когда положил свою палку .. . извини!

Метит сказала первое оправдание, которое пришло ей на ум, она на самом деле хранила молчание о проблеме с платьем, потому что это было запасное платье, которое она наденет во время своего триумфального возвращения в город, поскольку она была уверена, что то, что на ней было, наверняка будет испорчено, конечно, Метит знала, что это была эгоистичная мысль и что это поставит под угрозу жизнь Илеи, но в дополнение к уверенности в своей способности защитить её, она не могла рисковать вернуться в город с разорванным платьем или в том, в котором она была несчастный случай, у неё была репутация, которую нужно защищать.

(Брэдфорд): С Метитом всё в порядке, он также помогает леди Айле привести себя в порядок и дать ему эту броню.

«Спасибо за ваше понимание», - сказал Метит, к сожалению, однако, когда он подумал, что может наконец опорожнить мочевой пузырь: «Ребята, у нас визиты!» — сказала Касрилдрел слегка счастливым тоном.

(Брэдфорд): что это?

(Касрилдрел): Тролль.

(Брэдфорд): Сколько их?

(Касрилдрел): дюжина.

(Брэдфорд): откуда они берутся?

(Касрилдрел): сзади нас они метрах в ста!

(Брэдфорд): Метит, дай леди Айле лёгкую броню и продолжай оказывать нам магическую поддержку!

Метит знал, что сейчас он не сможет писить, но он абсолютно не мог закончить бой с сухой юбкой, и теперь он больше не мог использовать запасное платье.

(Метит): Я правда...

(Касрильдрел): Я прекрасно знаю, что ты хотел посветлеть за скалами, моя дорогая, не нужно отрицать или делать вид, что молчишь, ведь ты прыгал с тех пор, как мы остановились, и я также уверен, что твой трусики наверное уже мокрые!

После обвинений Касрилдрел Метит она почувствовала небольшой шок, который заставил её слегка вздрогнуть, но достаточно, чтобы из неё вышла струя мочи, которая согрела её письку, если раньше она считала себя всё ещё сухой, теперь у неё определённо были мокрые трусики, не так ли? не ждал ни того, что его потребность станет столь очевидной, ни того, что Касрилдрел укажет ему на это перед остальными.

(Methith'mind'): Этот оскал! Он получает удовольствие, унижая меня вот так! Этот шок! Это была она!

(Брэдфорд): Девочки, оставьте эти препирательства до того момента, когда мы выберемся из подземелья, а теперь приступайте к тренировкам!

(Касрилдрел): немедленно лидер.

(Метит): бери Илею, здесь ты будешь в безопасности, переоденься спокойно, мы тебя защитим!

Благодаря унижению, которое причинил ей Касрилдрел, Метит нашла мотив отложить своё облегчение на некоторое время, пытаясь быстро убить троллей, не допустив полного несчастного случая.

Затем он отдал Илее свои лёгкие доспехи, которые состояли из кольчуги, чёрных кожаных ботильонов и короткой белой юбки.

Илеа ответила «спасибо» и встала за камни в люке на стене.

Тролли, вероятно, какое-то время следовали за группой, но так и не смогли добраться до неё из-за скорости магического полёта и их размера, который замедлял их в тоннелях, но теперь они достигли их, им было около пятидесяти. метров и они были видны в конце коридора перед углом.

(Брэдфорд): это простые пещерные тролли, обратите внимание на их быструю регенерацию и сопротивление магии, и не попадайтесь, они легко вас раздавят.

Метит ответил «хорошо» и слегка вздрогнул от мысли, что его поймают.

(Касрилдрел): Брэдфорд прекрасно умеет драться с троллем!

Сказав, что Касрилдрел вытащила меч из зазубренного лезвия с одной стороны и прыгнула вперёд, вероятно, использовала умение, которое заставило её оказаться перед троллем за секунду, и после прыжка, позволившего ей достичь высоты тролля, она поставила меч в горло, чтобы легче было пробить толстую кожу чудовища, которое после крика боли упало на землю.

(Касрилдрел): Что ты там делаешь, пронзённый, иди и помоги мне!

(Брэдфорд): Метит, каков их уровень?

«Тот, кого убил Кас, был 31-го уровня, остальные более или менее похожи», — сказала Метит перед тем, как скрестить ноги из-за внезапного спазма.

(Брэдфорд): Ладно, держи свою ману, если у тебя нет магической поддержки против таких слабых монстров, однако будь начеку, я собираюсь помочь Касрилдрелу.

(Methith'mind'): если бы тебе это было не нужно, ты мог бы заставить меня пописить...

Брэдфорд вытащил длинное копьё большого диаметра, встал перед троллями ещё более быстрым движением, чем Касрилдрел, и одновременно поразил двоих.

«Легко», — сказал Брэдфорд, прежде чем пронзить третьего, проткнуть его и забрызгать кровью лицо Касрилдреля, который сражался впятером.

(Касрилдрел): Эй, какого хрена ты делаешь!

Касрилдрел потеряла момент, чтобы вытереть лицо левой рукой, и тролли воспользовались этим, чтобы попытаться обездвижить её.

(Брэдфорд): Осторожно!

Брэдфорд, увидев, как фигура Касрилдрел исчезла в центре пятёрки троллей, запаниковал и чуть не рисковал получить удар в спину.

(Касрилдрел): Я здесь, берегите себя!

(Брэдфорд): как это возможно?!?

Брэдфорд повернул голову и увидел меч, блокирующий руку тролля в одной из его ладоней, затем он вернулся в себя и вместе с Касрилдрелем медленно убил всех оставшихся троллей.

Тем временем Айлея сняла ночную рубашку и стояла за камнями в одном лифчике и испачканных трусиках.

(Ileah'mind') К сожалению, мисс Метит не дала мне чистые трусики... Я приведу для этого причину...

Илея, не теряя времени, вытерла свою ночную рубашку, как могла, и бросила её за валун, затем взяла одежду, которую ей дали, и быстро надела её, чувствуя себя неловко, будучи полуголой, слушая рычание пришедших троллей. убит Касрилдрелом и Брэдфордом.

Вместо этого Метит была теперь в абсолютном отчаянии, она не могла вытащить руки из-под ног.

«Лидер сказал мне, что я не нужен, а Касрилдрел невероятно хорош в убийстве троллей, нет смысла устраивать несчастный случай, которого я могу избежать», — подумала Метит после очередной утечки горячей мочи, которая полностью залила её трусики, разделённые на части. две струи, которые заставили её почувствовать лёгкую влажность на ладонях, прежде чем стечь по её бёдрам.

Вечно прихрамывая кончиками раздвинутых пальцев уретры, Метит достигает Илеи, которая завязывала ей юбку.

(Илеа): Мисс Метит, с вами всё в порядке?

(Метит): пожалуйста, отвернись и не смотри!

~псссш~

Быстрым движением уже писившая Метит присела на корточки, приподняла платье, чтобы не намочить его дальше, и с закрытыми глазами и слезой, избороздившей щёку, начала с силой мочиться сквозь трусики, и первоначальное шипение медленно сменилось в брызги.

Взгляд Илеи был устремлён на фигуру знаменитой волшебницы, опорожнявшей перед ней мочевой пузырь, она сразу же заметила и мокрое пятно на своей одежде, и то, что она мочится в одних трусиках, от чего ей стало хорошо, как потому, что она была не единственной, кто попал в аварию, потому что ей всегда нравилось шпионить за горничными своего дома, когда они мочились в надежде найти влажные пятна на униформе или на их трусиках.

«Леди Айлея! Почему вы смотрите на меня… мне неловко…» — сказал Метит, поняв, что Айлея отвернулась.

«Извини! Прости меня…» Илея ответил, краснея и глядя в сторону, он бы навсегда сохранил этот образ в своей памяти.

Незадолго до того, как Метит успела опорожнить свой мочевой пузырь, из-за валуна вышел тролль, который повернул не так, как остальные, и со свирепым рыком бросился к бедной волшебнице.

Метит подумала: «Какого хрена! Сегодня абсолютно не мой счастливый день…» и, продолжая мочиться, встала, чувствуя, как тепло течёт по её ногам, снова взяла её волшебную палочку и быстро двинулась с помощью магии полёта. .

Затем тролль решил наброситься на Илею.

(Илеа): ¦¦ [Воздушный резак]

Илея пытался защищаться, но [Воздушный резак] не смог даже поцарапать твёрдую кожу тролля.

(Метит): ¦¦¦¦ [Пузырь пустоты]

Метит успел вовремя использовать высокоуровневое заклинание, которое заключило тролля в вакуумную камеру, где он был бы заблокирован, прежде чем умер бы от недостатка кислорода.

Когда она вернулась на землю, Метит сразу же почувствовала, что её обнимают, подумала, что она тролль, но потом поняла, что это всего лишь Илея.

(Илеа): спасибо, Метит, ты спасла меня... и ещё спасибо за одежду...

(Метх): Ничего страшного...

«Даже если бы мне сейчас пригодилась эта одежда…» — подумал он, глядя на масштабы своего несчастного случая, это был суп, особенно его трусы и туфли.

Он вытерся, насколько это было возможно, базовым заклинанием магии ветра, но пятно и запах остались несмываемыми на его сером костюме.

Тем временем тролль продолжал без необходимости бить по пузырю, пока не умер.

(Брэдфорд): Я вижу, что к вам удалось добраться троллю, как вы?

(Метит): всё в порядке, также спасибо леди Илее, которая отвлекла его на короткое время, необходимое для того, чтобы я мог произнести заклинание.

«Хорошо? Судя по этому пятну, вы бы не сказали», - ухмыльнулся Касрилдрел, а затем добавил: «Кажется, наша могущественная волшебница купалась в страхе перед лицом слабого тролля».

Метит ничего не сказал, его щёки покраснели, а лицо потеплело, он не хотел объяснять, как на самом деле обстоят дела, и даже Илея, похоже, не хотел ничего добавлять.

(Брэдфорд): Я рад, что у нас всё в порядке, Касрилдрел, сначала прости меня, я заставил тебя рискнуть попасться.

(Касрилдрел): неважно, ты простишь себя, предложив мне выпить, а теперь пошли, я бы не хотел, чтобы дочь маркиза была убита, пока мы теряем время.

(Илеа): Касрилдрел... Я недооценил тебя, по твоим речам я подумал, что ты плохой человек, вместо этого ты беспокоишься о моей сестре!

(Касрилдрел): Я не считаю себя человеком ни хорошим, ни плохим, однако меня интересует только награда.

(Брэдфорд): Метит, используй заклинание [полёт] на всех нас.

(Метит): ¦¦¦ [Летать]

Но после произнесения заклинания она поняла, что забыла пополнить ману и не желая показывать, что забыла такую важную вещь, промолчала.

Группа продолжила следовать по демоническому следу и быстро достигла 56 этажа, убив несколько монстров-многоножек.

(Метит): демон совсем рядом, для подстраховки хотелось бы перезарядить ману в другой раз...

(Касрилдрел): Ты раньше не пил зелья, не так ли? Что ты только что забыл или не пил из страха снова обмочиться?

(Метит): Я просто забыл! Я не ребёнок!

(Касрилдрел): Только маленькая девочка могла забыть такую важную вещь!

(Брэдфорд): хватит! Нельзя говорить о таких вещах!

Оба ответили «хорошо, лидер», но Метит чувствовала себя униженной, она привыкла к тому, чтобы её уважали, что бы она ни делала, и никто, кроме архимага, никогда не высмеивал её из-за её благородного происхождения, по этой причине теперь, насколько это возможно. было подходящее время, и какой бы ребяческой она ни была, она хотела отомстить, выпила ещё зелий, пока её мана полностью не восстановилась, а затем, когда она увидела, что Касрилдрел рассеянно разговаривает с Брэдфордом, она решила немного пошутить.

Метит специализировалась на магии ветра и магии пространства, она хотела сделать её мокрой, как это случилось с ней, но она не могла петь заклинания и делать это очевидным, поэтому она решила сделать что-то другое, но, по её мнению, всё ещё смущающее, она сосредоточилась и нагнетал в кишечник Касрилдрела большое количество воздуха.

~ гррррроул ~

Послышался булькающий звук, за которым последовал ещё один, а затем ещё один.

(Брэдфорд): Кас в порядке?

(Метит): хорошо?

(Касрилдрел): ладно, не знаю почему, но я немного газовая...

(Kasrildrel'mind'): что вдруг??? Я чувствую, что взорвусь!

(Methith'mind'): Ты это признал... ты совсем себя не смущаешь? Как это возможно? Она сказала, что у неё немного газы? Я думал, что достаточно надул её кишки... может быть... надо продолжать!

Метит не был деморализован, он в отчаянии хотел увидеть Касрилдрел, сдерживая себя изо всех сил, он наполнял кишки Касрилдрела, пока не почувствовал, что воздух входит почти с трудом, но помимо чудовищного бульканья и огромного видимого вздутия сквозь броню , Метит больше ничего не видел и не слышал.

Метит подумал: «Как он может удерживать весь этот газ?» Но сразу же после этого Касрилдрел сказала: «Извини, но я больше не могу сопротивляться!»

~ фрррааат ~

~ппбблррррт~

И он выпустил много пуканий с разными звуками, явно без запаха, так как это был всего лишь воздух.

(Брэдфорд): вау, я не ожидал... как ты себя сейчас чувствуешь?

(Kasrildrel): Намного лучше, спасибо за интерес и ещё раз извините! О, я слышу, что приближается ещё один!

~ plorsfbshb ~

Но он не был похож на других, и Касрилдрель заметила это слишком поздно.

«Ой! Мне нужно сменить трусики…» — сказала она с лёгким румянцем на лице, но всё равно небрежно, а затем добавила: «Я не знаю, что со мной случилось, но теперь мне намного лучше!

«Но в этой женщине нет ни капельки скромности?...или гордости?...или хотя бы стыда говорить некоторые вещи?! Однако я счастлив, потому что в отличие от газа, который испачкал твои штаны, это не моё Виноват, значит, из-за него она попала в аварию!» — подумала Метит, когда на её лице появилась ухмылка, а глазами она попыталась увидеть следы аварии, явно не видимые ещё и из-за толстых леггинсов.

Илея тоже чувствовала себя лучше, она недооценивала Касрилдрел и считала её нормальным человеком, и теперь у неё были доказательства, что она даже не герой, а человек, как и другие, которые временами попадали в аварии, тем более мысль о состоянии её трусиков после этот мокрый пердун.

(Брэдфорд): ладно, давайте теперь, враг близко, держите глаза широко открытыми, и что бы ни случилось, не будем расходиться!

Группа продолжила путь по 56-му этажу, пока не достигла огромной тёмной комнаты такой длины, что не было видно дна.

(Метх): следы исчезают в центре этой комнаты...

(Брэдфорд): мы не можем войти в такое большое пространство без видимости!

«Не волнуйся, я позабочусь об этом!» Касрилдрел сказала перед тем, как произнести заклинание высокого уровня [Расширенный солнечный свет], которое медленно освещало огромное пространство, что если бы магии не существовало, было бы смешно представить, что она не рухнет без опор, в центре комнаты стояла фиолетовая колонна и вокруг неё 6 фигур в длинной серой тунике, их было плохо видно вдалеке но в центре их как раз у подножия колонны стояли 3 девушки, у одной из них были длинные фиолетовые волосы и у двух других была длинная жрица.

(Илеа): это моя сестра!

(Демон-слуга 1): Кажется, гости пришли...

(Демон-слуга 2): Я вижу их, давайте убьём их до прихода хозяина!

Шесть человек в тунике начали петь различные атакующие заклинания, но никому из них это не удалось, Касрилдрел молниеносным движением сократил дистанцию и отсек головы всем шестерым волшебникам.

(Kasrildrel'mind'): к счастью, они были слабы!

«Отличная работа!» — сказал Брэдфорд, который тем временем прилетел вместе с Метит и Илеей.

Группа собралась вокруг сестры Илеи и двух других девушек.

(Илеа): сестра! Проснуться! Пожалуйста, проснись!

(Метит): Её мана испорчена, она, кажется, подверглась воздействию миазмов хорошего качества... однако, похоже, она в порядке!

(Касрилдрел): отлично, мы должны поторопиться, пока не прилетело что-то большое!

(Брэдфорд): не так быстро, приказано убить демона, а не убегать!

(Касрилдрел): Думаешь, я не знаю? Но сражаться здесь — не самый мудрый выбор, не лучше ли столкнуться с этим на поверхности? Так уверен, что он будет следовать за нами!

(Брэдфорд): Не уверен, есть и другие люди, которых он может использовать в качестве жертвы, например, сама леди Айлея.

(Methith): Кажется, это ещё одна причина пойти на выбор.

(Касрилдрел): уже слишком поздно, что-то происходит, они люди!

(Брэдфорд): у них у всех такая туника, они враги!

(Метх): в среднем они 15 уровня, но их достаточно много...

(Касрилдрел): Я позабочусь об этом, поберегите свои силы, чтобы противостоять демонам.

Касрилдрел, в отличие от своего обычного боевого стиля, не стал сокращать дистанцию, а начал медленно приближаться к группе из 40 человек в тунике, тем временем среди этих 40 человек больше всего было волшебников, и они начали использовать базовые атакующие заклинания, такие как [Огненный выстрел] и [Магия arrow ], а также некоторые заклинания среднего уровня, такие как [Волна страха] и [Электрический луч], Касрилдрел не уклонялся ни от одной атаки, но был поражён всеми атаками по полной, его высокое сопротивление магии позволяло ему выдерживать большинство атак. без значительных повреждений, за исключением некоторых атак, таких как Электрический луч, который, помимо нанесения значительного урона в сочетании с Волной страха, заставляет его сильно просачиваться в её трусики.

(Метит): что ты делаешь! Уклоняться!

(Брэдфорд): Он держит ситуацию под контролем, не волнуйтесь.

(Касрилдрел) ¦¦¦¦ [Избыточное ускорение: расход жизни в области]

Касрилдрел использовала заклинание, чтобы опустошить жизнь всех слуг демона заодно восстановить утраченное здоровье и вырубить всех одним ударом, изначально вроде сработало, большая часть людей в туниках упала на землю а остальным не удалось ничего не делать, но внезапно в комнате, казалось, образовался чёрный туман, и свет, созданный прежде Касрилдрелем, казалось, медленно исчезал, заменяясь фиолетовым светом, исходящим от хрустальной колонны, а из самого кристалла появились 2 фигуры, женщина с чёрным бикини, казалось совершенно неуместным, пока вы не увидели на его голове два маленьких красных рожка, торчащих из волос цвета воронова крыла, и мускулистого мужчину без рубашки, всегда с двумя рожками на голове, только побольше.

(Женщина-демон): Я вижу, ты развлекаешься, пытаясь спасти жертвы нашего лорда!

Человек-демон сказал: «Маграна, не относись к этим людям легкомысленно!»

(Kasrildrel'mind') эти двое кажутся опасными...

(Брэдфорд): Метит, защити Илею и других девушек, я собираюсь помочь Касрилдрел!

Но прежде чем уйти, он тихо сказал Метит, чтобы она не позволяла демонам видеть волосы Илеи.

Затем Брэдфорд добрался до Касрилдрела и встал на позицию, готовую нанести удар своим копьём.

(человек-демон): с жертвами не убегают, интересно!

(Женщина-демон): почему бы нам не заключить их в тюрьму и не использовать в качестве пищи для нашего хозяина?

(Человек-демон): Я согласен, ты держишь их в покое, а я заключу их в подпространство!

«Хорошо», сказала женщина-демон, прежде чем превратить свою руку в длинный клинок и броситься на Брэдфорда, который в последний момент встал с копьём.

(Брэдфорд): Неплохо, но!

Двинувшись вправо, Брэдфорд сумел стряхнуть демона и одним выпадом пронзил копьём её левую ногу, заставив демона вскрикнуть от боли, но случилось то, чего он никак не ожидал.

«Что происходит? Ты не можешь вытащить копьё? Какой позор», — сказала женщина со смехом, прежде чем пнуть Брэдфорда.

Касрилдрел потерял дар речи, такого крепкого человека высокого уровня, как Брэдфорд, нельзя было так легко пнуть.

(Метх): как это возможно? Потому что?!

(Илеа): Что происходит?

(Метит): ты тоже тебя видел?! Этот выстрел был невероятно сильным, но уровень этого демона низкий... уровень 55... как получилось, что с одиннадцатью уровнями отстранённости он мог быть намного выше!?

(Человек-демон): тебя ударили, я же говорил тебе быть осторожным!

(Женщина-демон): рана зажила, так что всё в порядке!

— Брэдфорд! Ты можешь двигаться? Касрилдрел сказала, что она побежала туда, где приземлился Брэдфорд.

(Брэдфорд): Думаю, да, у меня сломано несколько рёбер, но с зельем я буду в порядке, однако у меня нет оружия...

Копья не было, его нигде не было видно.

(Касрилдрел): Как дела с мечом?

(Брэдфорд): У меня неплохо получается с мечом, почему?

— Возьми, — сказал Касрилдрел, вытаскивая из сумки ножны с длинным прекрасным мечом внутри и протягивая их Брэдфорду.

(Касрилдрел): нам нужно добраться до Метита, без его исцеляющей магии победить будет сложно.

(Женщина-демон): что происходит? Твой друг нездоров? А ведь я ему только немного футбола дал... ну а я с вами повеселюсь.

(Касрилдрел): Я займу её делом, ты позаботься об этом и отправляйся в Метит, я немедленно присоединюсь к тебе.

(Брэдфорд): Осторожно, у него чудовищная сила!

«Я знаю», - сказал Касрилдрел и сжал свой меч и в мгновение ока сократил дистанцию с демоном, демон атаковал своей рукой всегда в форме лезвия, Касрилдрел предположил из короткого боя Брэдфорда, что несмотря на огромный силы демона он немного погрешил в скорости, однако всё равно приложил большое усилие, чтобы увернуться от удара, последовал шквал ударов, от которых Касрилдрел продолжал уворачиваться, чтобы хорошо изучить своего противника.

«Просто убегай! Ты выводишь меня из терпения!» сказал демон, прежде чем нанести ещё один удар

(Касрилдрел): Ладно, я перестану убегать, ¦¦ [Зло]

(Kasrildrel'mind'): это было эффективнее, чем ожидалось...

Женщина-демон была полностью парализована.

~псссссшшш~

Слышно было продолжительное шипение, как струя мочи постоянно лилась из чёрного бикини демона, который, несмотря на то, что по выражению его лица было видно, что он хочет перестать намокать, не мог сдержаться из-за заклинания, которое полностью блокировало её, не давая её от даже положить руку. на письку.

(Человек-демон): Маграна, ты унизила себя таким образом? У меня нет слов!

(Ileah'mind') Так что... даже с демонами иногда случаются несчастья!

«Ну, значит, твоя магическая защита практически отсутствует», — сказал Касрилдрел с улыбкой и довольным тоном, прежде чем вонзить меч в шею женщины-демона.

К сожалению, вдобавок к тому, что в бикини демона отложился комок какашек из-за боли, смешанной с всё ещё непрекращающимся шоком непосредственно перед тем, как это не повлияло и осталось заблокированным и несъёмным, Касрилдрел поэтому решила отказаться от него не закончить как Брэдфорд, даже если это был хороший меч из мифрила.

(Kasrildrel'mind'): в таком случае давайте посмотрим, может ли даже магическое оружие быть эффективным.

Меч, который взяла Касрилдрел, был очень мощным магическим оружием, которое ей удалось получить, рискуя своей жизнью в могиле, полной нежити.

Касрилдрел думала, что более или менее поняла, какими навыками обладал демон, а затем разработала стратегию, пока она отчаянно боялась потерять свою честь, унизившись перед банальным человеком.

Демоны гордятся двумя вещами, своим именем и своей честью, и по этой причине женщина-демон теперь была в ярости и жаждала взорвать голову женщине, которая унизила её после того, как истязала её и заставила испачкаться.

Тем временем Брэдфорд вернулся к Метит, которая закончила его лечение.

(Метит): Кас! Приходить!

(Брэдфорд): Теперь мы можем сражаться вместе!

Одним щелчком мыши Касрилдрел преодолел половину комнаты менее чем за секунду.

(Касрилдрел): вот и я!

А затем он объяснил план высоким.

(Человек-демон): Маграна, я знаю, что ты не можешь долго сражаться с двумя волшебниками одновременно, но я почти подготовил подпространство, подожди, пожалуйста!

«Да, как скажешь», — сказала женщина-демон, ощупывая левой рукой выпуклость на задней части бикини и начав двигаться к группе.

(Брэдфорд): Значит, пока я тебя блокирую, ты убьёшь себя волшебным мечом?

(Касрилдрел): да, и если тебе не удастся его удержать, тогда я помогу тебе, а Метит прикончит его заклинанием.

(Метит): Хорошо, тем временем я даю вам силы, ¦¦¦¦ [Без ограничений], ¦¦ [Без страха], ¦¦¦, [Ускорение].

(Илеа): Я тоже буду полезен! ¦¦¦ [Увеличение живучести]

(Касрилдрел): Давай, пошли!

Между тем, женщина-демон активировала свои навыки, теперь он сражался всерьёз.

Две стороны посмотрели друг на друга, первым двинулся Брэдфорд, его цель была заблокировать движения демона, как только он достиг его выпадом, он попытался проткнуть его, но меч не коснулся его, а прошёл сквозь него, как если бы это было масло, к которому демон снова применил свою руку в форме лезвия, чтобы ударить Брэдфорда, но ему удалось парировать удар.

(Kasrildrel'mind'): ты изменил свои навыки? Нет, это то же самое, он будет заключаться в возможности изменить уровень твёрдости своего тела, блокировка невозможна.

Брэдфорд это тоже понял и вместо тела или ноги ударил демона по шее, меч сначала вошёл как в жидкость но потом остановился и стал несъёмным, затем демон с колебанием попытался разрубить Брэдфорда пополам но это подпрыгнул в воздухе, я всегда крепко держу меч и приземлился позади обнимающего его демона.

(Касрилдрел): ¦ [Волшебный край]

Касрилдрел, выжидавший этого момента с помощью молнии, попытался разрубить демону ноги волшебным мечом, который приобрёл красный цвет и сумел проникнуть в плоть демона, тем самым преуспев в своём намерении и вызвав крик из груди. рот демона заставил мурашки по коже.

Демон теперь без ног ниже колена, со слезами, текущими по щекам и двумя струйками мочи, стекающими по бёдрам, была беспомощна.

(Kasrildrel'mind'): мы должны были сражаться вместе с самого начала!

Касрилдрел была уверена в себе, но не подумала, что её противников было двое.

(Человек-демон): Теперь всё готово! Спасибо, Маграна, я расскажу о твоих подвигах нашему господину!

(Женщина-демон): подожди, ты не захочешь... стой!

(Человек-демон): ¦¦¦¦¦ (Подпространство глубокого чистилища)

Сфера неизвестного чёрного вещества расширилась, включив в себя Маграну, Касрилдрел и Брэдфорда.

(Kasrildrel'mind'): о, блять!

«Метит вернётся к тебе, защити Илею и Ли», — Брэдфорд сглотнул, прежде чем закончить предложение.

(Метит): Ублюдок! ¦¦¦ [Многократный воздушный молот]

Отчаянная и разгневанная Метит бросила в демона свою магию.

«Мне жаль вас разочаровывать, но эти слабые заклинания не действуют!» Демон воскликнул перед злым смехом.

(Methith'mind'): чёрт возьми! Почему я ничего не сделал, чтобы остановить это!? Я был дурак!

Метит крепко сжал свой посох и немного задрожал от гнева и немного от страха.

(Илеа): Метит, я не знаю, помнишь ли ты это, но когда ты был моложе, ты всегда приходил, чтобы дать мне повторения, я знаю, что ты могущественная волшебница! Я знаю, ты не потеряешь его! также, я помогу вам как можно больше!

(Метит): Леди Айлея, конечно, я помню, но как вы видели, что демон невосприимчив к моим заклинаниям!

(Илеа): и что? Вам просто нужно использовать более мощное заклинание!

(Метит): Но он сказал, что у него иммунитет... или, может быть, если... это сработает?

Метит посмотрел на сферу на своём посохе, это был артефакт очень высокого уровня с большим количеством накопленной маны.

(Человек-демон): теперь подожди, я убью тебя, а потом воскресю, мой лорд!

(Метит): Леди Илея, вы знаете заклинания?

(Илеа): да почему?

(Метит): ¦¦ [Пространственный замок], [магическое наложение] ¦¦

Интенсивный жёлтый свет пронизывал хрустальный шар на волшебном жезле Метита.

(Метит): используй свою магию сейчас же!

(Илеа): хорошо, ¦¦¦ [Призвать волка]

В этот момент Метит использовала своё зачарованное поглощение магии, которое позволило ей заблокировать заклинание низкого уровня и на мгновение спеть его, затем она активировала способность [Жертвоприношение], которая позволила ей усилить заклинание много раз, это добавило [безграничное] усиление. заклинание, использованное ранее, позволило ей пожертвовать всеми своими MP и всеми включёнными в кристалл и использовать запретное заклинание.

(Метит): ¦¦¦¦¦, [Призыв первобытного волка: Фенрир]

Мяч и палка были превращены в пыль, и из жёлтого круга выпрыгнул волк 70-го уровня ростом около десяти метров (33 фута).

«Фенрир, подчиняйся приказам Илеи! Леди Илея, верни Касрилдрела и Брэдфорда, прежде чем ты убьёшь демона», — сказал Метит, прежде чем потерять сознание на земле из-за полного истощения маны.

~псссшш~

Хотя он недавно опорожнился, его мочевой пузырь немного наполнился, и из-за обморока он вылился под тело Метита, образовав небольшую лужу.

(Ileah'mind'): Обещаю тебе, Метит, я верну этих двоих обратно!

Илея подошла к гигантскому волку

(Илеа): демон! Ты слышал, что сказал мой друг?! Верните Брэдфорда и Касрилдрел!

(Человек-демон): извините, что разочаровал вас, но теперь они мертвы!

(Илеа): Лжец! Фенрир! Атака!

(человек-демон «разум»): этот волк - проблема... но эта девушка... этот цвет неотличим, кроме её внешности... сомнений нет!

(человек-демон): ты сестра той девушки, верно?

Илея повернулся туда, где он оставил свою сестру без сознания, но он не видел её, она была не там, где он оставил её, а в руках человека-демона.

(Илеа): ублюдок! Верните мне мою сестру!

(Человек-демон): только если ты заставишь этого волка чувствовать себя хорошо!

У Илеи не было выбора, она не знала, что демон не может позволить себе убить свою сестру без замены, которая могла быть ею самой, но никогда не могла сражаться против Фенрира.

(Илеа): Фенрир, собачья будка!

Гигантский волк повиновался и встал мордой на землю.

(Человек-демон): выбор мудрой девушки, помни, если я увижу подозрительные движения, я немедленно убью твою сестру!

Илея была готова расплакаться, она была в отчаянии, она не знала, что делать, она не могла выдержать этого давления.

(Человек-демон): Я не верю, я просто не могу доверять! Скажи этой собаке, чтобы она заткнулась и остановилась!

(Илеа): Фенрир, не двигайся!

(Человек-демон): отлично, ¦¦¦¦, [Адское пламя]

Из ладони демона, не державшего дочь маркиза, вырвалось чёрное пламя и вспыхнуло на бедном Фернире, который не мог пошевелиться и даже если они не нанесли большого ущерба сцене волка, стиснувшего зубы, ничего не способного сделать. напомнила Илее о себе, заставив её ещё больше погрузиться в отчаяние.

Она больше не могла сдерживать слёзы и тоже чувствовала знакомое тепло в области письки, её только что высохшие трусики теперь снова были пропитаны непрерывными протечками, Илея официально сдалась.

В этот момент в пустоте образовались трещины и словно невидимая стена рухнула словно стекло и появилась фигура, существо с ужасающими чертами, у него было волосатое тело и длинный хвост со змеиной головой на конце, лицо его было был покрыт пламенем и имел два длинных рога, похожих на рога барана, если бы Метит был ещё в сознании, он бы сказал любому бежать, он был высшим демоном, его уровень был 73, он был правильным бароном лорда демонов, который был вызван принесением в жертву дочери маркиза.

(Великий Демон): Бхаки! Что происходит, потому что там был магический барьер?

Его голос был совершенно таким же, как у классического мужчины средних лет, что делало его ещё более пугающим. Он имел в виду заклинание [пространственный замок], которое Метит использовал, чтобы не дать демону или Бхаки убежать от Фенрира. .

(Великий Демон): Неважно, однако, что произошло, все наши человеческие подчинённые мертвы... и этот волк, монстр высокого уровня... эта женщина потеряла сознание... ещё одна человеческая женщина с фрагментом внутри... похоже, вы были заняты, извините, если я не вернулся в спешке, я собирал больше миазмов, чтобы воскресить нашего лорда.

Миазмы представляли собой смесь крови и силы души мёртвых существ.

(Бхаки): ваше превосходительство не должно быть оправдано, к сожалению, Маграна была убита двумя другими из этих надоедливых людей, я отправил их в подпространство, полное демонических зверей, в этот момент они должны быть мертвы.

(Великий демон): ну давайте воскресим нашего господина и повелителя, пошли.

Илея всё выслушала, но теперь её разум был потерян, она была как парализована, проблема в том, что она была в сознании, и это только ухудшило её состояние, вероятно, после этого опыта, если бы она каким-то чудом не умерла в ней, серьёзной проблемы остались бы психологическими.

«Ну, подготовь круг совершенства, дай мне миазмы», — сказал демон Бхуки. Протягивая руки.

(Великий Демон): Нет, я думаю об этом, ты сделал достаточно, ты был хорош в том, чтобы не позволять людям убегать с жертвами, иди убей эту потерявшую сознание женщину, я поймаю этого маленького волка!

Фенрир, понявший, что его ждёт плохой конец, перестал слушаться Илею и попытался укусить высшего демона, но прежде чем он успел даже приблизиться, его высосала ампула.

(Великий Демон): Вы произведёте превосходные миазмы для моего лорда.

Затем верхний демон стал чертить круг миазмами, имевшими тот же цвет, что и свежая кровь, только намного гуще и ярче, после этого он взял сестру Илеи и размазал по центру круга, который стал сиять сильнее, затем она взяла двух женщин в одежде жрицы и начертила внутри большого круга два меньших круга, в каждый из них вложила жрицу и сияние усилилось, позже она взяла ампулу и вылила её содержимое в рот дочери маркиза, ампула содержала огромное количество миазмов в газообразном виде, как только вся ампула была поглощена, она превратилась в пыль, и две жрицы задрожали, они открыли глаза, и из них исходил свет, который сначала был золотым, но постепенно он стал красным. до фиолетового, а затем, в конце концов, тело девушки с фиолетовыми волосами начало парить.

(Великий Демон): ¦¦¦¦¦¦¦¦¦, [собственная магия бога демонов, воскрешение лордов демонов]

Из спины сестры Илеи вышла бычья голова, потом две могучие руки и потом тело коня, бедная девушка с разорванной спиной упала на землю в море крови, даже жрицы потеряли сознание.

(Повелитель Демонов): Мир! Приготовьтесь быть завоёванным мной!

Но сразу после этого фиолетовая колонна в центре комнаты загорелась интенсивным пурпурным светом, сделав всё сначала ярким, а затем полностью тёмным, а когда освещение вернулось, в центре комнаты появились две фигуры.

Конец 1 главы!

Спасибо за прочтение, комментарий всегда приветствуется!

*003*2020-11-01 16:01

Это было давно... извините! Если бы не язык, я бы целый день писал рп или художественную литературу, но, к сожалению, английский не хочет влезать мне в голову, приятного чтения.

Глава вторая: [Лили, дочь маркизы]

Яркий свет залил комнату вскоре после возрождения могущественного повелителя демонов.

(Демон-лорд'разум'): что случилось?

Лили и Тараша телепортировались из фиолетовой колонны, появились в центре огромной комнаты на 56-м этаже и в самый момент их появления заклинание Касрилдрел [расширенный солнечный свет] угасло, оставив комнату в тени.

(Лили): Сработало!

Лили была рада, что её идея переопределить количество маны в столбце сработала.

(Тараша'ум') чёрт! Я должен сразу понять, как низко мы опустились!

Тараша была в состоянии возбуждения, осознав, насколько могущественной на самом деле была Лили (или так она думала), поверив, что она вложила чрезмерное количество маны в колонну и, следовательно, попала на очень низкий этаж в подземелье.

(Лили'ум'): какая огромная комната! подожди...много трупов...и монстров...

Лили с её характеристиками, дающими ей хорошее ночное зрение, могла видеть разные вещи, от огромного мёртвого миньона демона до стоящей на коленях девушки (Илеа), беспомощно стоящей перед мускулистым синим мужчиной, который собирался схватить её.

(Тараша): Лили, держись рядом со мной, я чувствую опасное присутствие... Лили?

Лили, увидев ситуацию Илеи, да

Она была опрометчива на демона (Бхуки) и ударом тыльной стороны ладони заставила его лететь по прямой, пока он не был брошен на стену и мгновенно не убил его.

— Ты в порядке? Тебя напугал этот большой мужчина? Лили сказала Илее, но не получила ответа, потому что Илея была полностью расстроена, она уже рухнула от страха, но после того, как её сестра использовалась в качестве инструмента для вызова этого зверя, у неё больше не было ничего, что могло бы удержать её в здравом уме.

(Тараша): ¦¦¦¦¦ [магический свет широкой области]

Потеряв Лили из виду и услышав стук, сотрясший комнату (Бхаки бросил на стену), Тараша вышла из себя и осветила комнату, что заставило великого демона и повелителя демонов осознать их присутствие.

«Что... этот... Владыка Демонов Ледяного Зверя!» — воскликнула Тараша, прежде чем телепортироваться сразу же к Лили, обнаружив её.

(Тараша): Лили, нам нужно быстро уходить, там повелитель демонов! Оставь эту девчонку и бежим!

Лили была поглощена проверкой статуса Илеи с [абсолютным откровением], чтобы понять причину её бессознательного состояния, она увеличила значения, такие как мана, здоровье и выносливость, и быстро отменила эффекты [крайний страх] [шок] [потеря разума] и жертвой которого он был, также было [сильное недержание мочи], но Лили, которая уже не решалась отменить последнее, вызвала Тараша, а затем отключила способность.

(Лили): а, Тараша, извини, если я активировала колонку, ты включила свет, верно? Подождите, вы только что сказали лорд демонов?

Лилия ещё раз огляделась и заметила две пугающе-чудовищные фигуры, у ног которых 3 женщины, покрытые субстанцией, похожей на кровь (миазмы), 2 из которых корчились, а другая, видимо, бездыханная, смотрела на безжизненные тела людей в тунике и на лице девушка, которая медленно восстанавливала цвет, почувствовала лёгкий гнев.

(Тараша): Да, опасно, скорее за мной, бежим!

(Лили): Нет, Тараша, разве ты не говорила, что мы собираемся вызвать демона? У нас впереди двое, помогите мне убить их и отомстить за эту бедняжку!

Лили также была взволнована, потому что она столкнулась с ситуацией битвы с боссом в ролевой игре и была немного под кайфом.

(Тараша): Лили... понаблюдав за тобой в течение дня, я понял, что ты скрываешь силу, выходящую за пределы моего собственного понимания... но повелитель демонов... если бы это был высший демон или недавно сформированный повелитель демонов, мы бы хорошие шансы на победу ... но Ледяной Зверь - один из 10 Истинных лордов демонов, на низшей ступени богов ...

(Ледяной зверь): Ты можешь знать моё имя, так что выбирай, подчиниться или умереть!

Два демона мгновенно наблюдали за сценой убийства Бхаки Лили и медитировали теперь, когда они решили выяснить, кто эти двое внезапно появились.

Тем временем Лили проанализировала с помощью [Абсолютного откровения] как лорда демонов, так и его подчинённого, соответственно 116 и 73 уровней.

Илея и Метит также выздоравливали, поскольку Касрилдрел и Брэдфорд застряли в подпространстве вместе с женщиной-демоном.

(Лили): мы не сдаёмся и не подчиняемся, а также не собираемся умирать.

Лили взяла большой меч со склада и направила его на Ледяного Зверя.

«Наглая девица!» Великий демон вскрикнул, прежде чем совершить быстрый взмах рукой, принявшей форму большого молота, Лили легко увернулась от него и большим мечом швырнула великого демона в стену, как она сделала с демоном раньше.

«Невероятный!» — воскликнула Тараша тихим голосом.

Увидев, что демон не умер на месте, потому что он был защищён барьером из щита, а его двуручный меч погнулся, чтобы сделать его непригодным для использования, Лили искала оружие, независимо от внешнего вида, поскольку его сила была явно обнаружена. (или, по крайней мере, частично), просматривая инвентарь, она выбрала полностью белый меч под названием [Ненасытное лезвие], на нём не было зачарования, но были помечены как [Волшебный меч], так и [Триггерное оружие]. Лили подумала, что он эффективен против более сильных демон и его щит.

(Лили): Тараша, ты не могла бы вылечить оставшихся в живых людей в комнате, пока я сражаюсь? Если вы видите меня в беде, пожалуйста, дайте мне волшебную поддержку.

(Тараша): Хорошо, но ты уверен, что сможешь это сделать? Если хочешь, я могу победить этого великого демона или, по крайней мере, занять его...

(Лили): Нет, ладно, приведи эту бедную травмированную девочку в сознание, со мной всё будет в порядке, не волнуйся.

(Ледяной Зверь): девочка, ты ведь герой, да? Не думай, что меня убьёт простой герой!

Ледяной Зверь был в восторге, поражённый поведением Лили и тем, как она повлияла на своего доверенного подчинённого, явно не сомневаясь в своей победе (или почти).

«Мой лорд, вам не нужно чувствовать себя неловко, позвольте мне научить эту крутую маленькую девочку, каково это — видеть собственную бесполезную силу!»

Великий демон, который не получил никакого урона от удара Лили, был счастлив, плюс, вероятно, хороший бой, чтобы доказать свою силу своему господину, он почувствовал сильное желание почувствовать настоящее отчаяние, которое, как он думал, было просто маленькой девочкой. сильный.

~ НЕТ! ~

Ледяной Зверь остановил великого демона, его тело покрылось острым льдом, наполнив ужасом его подчинённого, который порывисто опустил колени и, склонив голову, сказал: «Если я обидел вас, прости меня, мой господин!»

На Тарашу тоже накатила волна ужаса, но это не сильно повлияло на неё, потому что в данный момент она находилась на противоположной стороне огромной комнаты, куда уже принесла тела Метит, Илеи и двух жриц.

(Ледяной Зверь): Ты не сделал ничего плохого, но я хочу лично позаботиться об этом человеческом герое!

Как только он заявил об этом, повелитель демонов сильно хлопнул лапой, и пол всей комнаты покрылся толстым слоем льда менее чем за мгновение ока.

(Лили): Вы думали, что блокируете меня?

«Осторожно!» — закричала Тараша, которая легко помешала льду покрыть себя и остальных благодаря огненному заклинанию.

Прежде чем слова Тараши достигли Лили, с потолка выскочил огромный сталактит и повалил Лили на землю, которая вскочила, чтобы не быть заблокированной льдом.

(Тараша): ЛИЛИ!

Замёрзший лёд от удара образовал большое скопление инея, которое поглотило лорда демонов и Лили и заблокировало обзор Тараши, пока громкий лязг не смёл все взвешенные ледяные кристаллы, Хищный клинок Лили и правые рога Ледяного Зверя не прижались друг к другу. , шелестя и испуская искры.

Очевидно, что сила Лили бесконечно превосходила силу Повелителя Демонов, однако Лили не хотела односторонней борьбы, она хотела изучить некоторые навыки и понимала, что для этого они должны были ей каким-то образом понадобиться, для этого она нарочно заставила себя ударить, сжав кулаки. и закрыв глаза, готовая принять удар сталактита, из-за его очень высоких характеристик, однако она не почувствовала ничего, кроме лёгкого прикосновения.

«Мои комплименты, молодой человек, теперь у меня больше нет сомнений, ты герой, не так ли? Фиолетовый цвет твоих волос и твоя чудовищная сила не оставляют у меня сомнений.

(Лили'разум'): герой...

Лили не ответила, потому что не чувствовала себя героем и не хотела вести глупые разговоры с демоном.

(Ледяной Зверь): Иначе и быть не могло! Ты герой, а я Владыка Демонов, мы должны убить друг друга, за это теперь ты умрёшь!

(Lily'mind'): То, что я тебя убью, несомненно...

Тело Повелителя Демонов покрыто кристаллами льда, и они начали светиться пурпурным светом.

(Лили'разум'): Я чувствую странное напряжение...

Лёгкие [тянущие] и [покалывающие] ощущения, как будто у неё мурашки по коже, они могли ощущаться Лили.

(Лили'разум'): что это за чувство...

В этот момент Лили инстинктивно открыла чат

(Чат): Получен навык [предсказатель опасности]

(Лили'разум'): что это значит? Если навык должен разблокироваться, когда он вам нужен...

«Опасный вестник…» — сказала себе Лили тихим голосом.

(Lily'mind'): Если мне это нужно прямо сейчас, значит ли это, что пурпурное свечение опасно?

Мысли Лили были очень быстрыми, она не знала, что именно делать, чувствовала лёгкое беспокойство.

(Lily'mind'): Её характеристики слишком уступают моим, чтобы представлять опасность... подождите, может быть?

Лили тут же активировала [Абсолютное откровение] и перечитала навыки повелителя демонов:

Навык [Быстрая регенерация] Навык [сопротивление ледяному холоду] Навык [человеческий язык] Навык [демонический язык] Навык [Песнь]... Уникальный навык [Преодоление барьера]

(Lily'mind'): Непреодолимый барьер... Может, это мне навредит?

Примерно через секунду после рассуждений Лили пурпурный свет стал более интенсивным, почти ослепляющим, и в Лили страх увеличился от простого беспокойства до лёгкого страха.

«Ну… если это может быть опасно, я просто должен убить его до того, как он это сделает… что бы он ни собирался сделать…

Лили крепко сжала [Ненасытное лезвие] и с силой, достаточной для того, чтобы разбить весь лёд и расколоть твёрдую каменную землю, она бросилась на Ледяного Чудовища и отрубила ему голову с колебанием, которое заставило комнату взорваться, и Тараша чуть не поднялся. над землёй, который был на другой стороне, давая восстанавливающие зелья Илее, Метит и двум жрицам.

~ стук ~

Все в зале были в шоке, кто больше, кто меньше.

Пурпурный свет, излучаемый повелителем демонов, мгновенно погас, и его большая голова с глухим стуком упала на землю и покатилась к ногам большего демона, чьё лицо было искажено ужасом.

Безжизненное тело Ледяного Зверя постепенно превратилось в пурпурный туман, который быстро поглотил меч Лили, изменив свой цвет.

(Чат):

.

.

.

Уникальный навык [Преодоление барьера] прерван;

[Повелитель демонов Ледяных Зверей] побеждён (+ 1Xp);

Получен титул [Убийца лордов демонов];

Наследство было получено;

[Холодный клинок] готов к заправке;

(Тараша): ¦¦¦ [Пространственный замок]

— Куда, по-твоему, ты идёшь? Тараша сказала большему демону, что собирается телепортироваться прочь.

Теперь демон загнали в угол приближавшуюся к нему Тарашу, а Лили, убившая своего великого повелителя одним ударом, не знала, что теперь делать.

Он решил хотя бы убить Тарашу во имя своего господина, из собственного тела демон вытащил волшебный посох с человеческим черепом наверху и начал бросать в Тарашу бесконечное количество заклинаний.

(Великий демон): ¦¦ [тёмное пламя] ¦¦¦ [взрывной катаклизм] ¦¦ [Чёрная молния] ...

Тараше нечего было бояться, она на всякий случай приготовила контрзаклинание, и когда первое заклинание поразило её, оно сделало её невосприимчивой ко всем остальным на короткое время, что позволило ей спокойно исцелиться от первого демонического пламени и подготовить свою атаку, или, по крайней мере, это то, что она хотела сделать, потому что Лили закричала: «ТАРАША!» и бросил свой меч в большего демона, на этот раз не появилось никакого барьера, чтобы защитить его, и меч пронзил его, мгновенно убив.

(Чат):

.

.

.

[Великий демон] был убит;

Получили наследство.

(Лили): Тараша, как дела? Он только что поразил тебя этими атаками? Он не делал?

(Тараша): хорошо, Лили, не волнуйся... скорее, я думала, что это невозможно, но я недооценила тебя, ты истребила их с обескураживающей лёгкостью... кроме того, ты не напугана хоть немного? Разве ты не должен привыкнуть к некоторым вещам? Или я ошибаюсь?

(Лили): ты прав, в моём мире нет таких чудовищных живых существ, но по этой причине они меня не так сильно впечатлили, может быть, я всё ещё думаю внутри себя, что это сон или игра. ..

(Lily'mind'): ...И ещё потому, что их характеристики были оооочень ниже моих.

(Тараша): Я понимаю...

(Тараша'ум'): а я был уверен, что она обоссалась, как и другие обитатели иного мира в их первые дни здесь... кроме того... я забыл об этом, но после фокуса она дала мне, я заставил её выпить абсурдное количество чая и диуретиков... как он может не чувствовать ни малейшего дискомфорта... что он невосприимчив благодаря какому-то умению? Нет, я готов поклясться, что видел, как она подпрыгивала на месте и сдерживалась с большим доказательством... но она совершенно спокойна... что она тихо справляла нужду? Или, может быть, она носит подгузник? Кто знает... Я всё же отомщу в более подходящее время!

(Лили): Тараша, эй, что это за пустой взгляд? Хорошо?

(Тараша): Да я просто задумалась!

(Лили): ...Хорошо, в любом случае, спасибо за то, что дали мне возможность сражаться в обоих направлениях и в то же время спасти кого-то в этом мире... кстати, тебе удалось отправить туда девушек?

(Тараша): Да, кроме двух жриц, с которыми у них был непосредственный контакт с миазмами, две другие должны прийти в себя через несколько мгновений, вообще-то, сейчас я думаю, что они просто спят, пойдём их разбудим?

(Лили): Согласна, мне любопытно узнать, что произошло до нашего приезда!

(Lily'mind'): Девушка, которую я видел ранее, имела [высокое дворянство] [дочь маркизы] как иерархию, кто знает, какие богатые призы ждут меня!

Лили и Тараша прибывают к ногам лежащих на полу девушек на небольшой площадке, не покрытой льдом.

(Lily'mind'): Раньше я этого не замечала... может из-за слабого освещения... а может из-за простого режима, который блокирует часть моего обоняния?

(Лили): Тараша... я ошибаюсь или у всех этих девушек были... более или менее тяжёлые аварии?

(Тараша): Если вы имеете в виду несчастья, которые они пережили, разве это не очевидно? Но если вы имеете в виду «такую» аварию... это всё равно не очевидно, пятна не оставляют сомнений, правда? В конце концов... я знаю, что вы, возможно, не осознавали этого... но противник, которого вы убили, был могущественным повелителем демонов, он мог бы уничтожить маленькую нацию, если бы мы позволили ему сформировать армию демонов, это нормально мочить или пачкать себя перед некоторыми!

(Лили): Я понимаю... так давайте посмотрим, как нам их разбудить? Если я просто встряхну их, они чем-то рискуют?

(Тараша): Я не думаю, что ты разбудишь их с такой лёгкостью, я думаю, мы должны отвести их в безопасное место и дать им отдохнуть.

Лили уже активировала Абсолютное откровение, восстановила их характеристики и устранила ненормальные статусы, кроме [недержания].

~ зеваю ~

Илея, первая, чьи аномальные состояния были удалены, очнулась сама, очевидно, у неё не было ясности, и её воспоминания были смутными из-за шока.

(Ileah'mind'): вау, кажется, мне приснился ужасный сон... что это за запах... у меня случился несчастный случай со сном... подожди... где я? Это был сон, да?

Илея, всё ещё лёжа, склонила голову к фигурам Тараши и Лили.

«Лили!» Илеа закричала, когда она прыгнула в её сторону и крепко прижала её к своей груди: «Нюх... нюх... Я так счастлива!» Где ты взяла это великолепное платье? Ты в порядке? «О, мама будет так рада!»

(Тараша): хммм... вы знакомы?

«Вообще-то, нет …»

«И моя сестра!»

(Илеа): А? Что скажешь, Лили... не надо шутить...

Илея оглядела комнату, и по её правому виску скатилась капля холодного пота.

(Тараша): Лили, она, наверное, всё ещё в явном замешательстве после всех этих ужасающих демонов...

«А, я понимаю... эй, не волнуйся, теперь всё кончено», сказала Лили, а затем снова обняла Илею.

(Илеа): Это был не сон... Метит! Где ты! Брэдфорд! Касрилдрел!

Лили: успокойся, рядом с тобой девушка по имени Метит, а остальные я не знаю где они могут быть, не хочу тебя огорчать но вряд ли они в безопасности, если они в этой комнате.

(Илеа): ... Я понимаю... с Метит всё будет в порядке?

(Тараша): Да, она просто переборщила с магией, с зельем, которое я заставил её выпить, она должна прийти в себя через несколько мгновений.

(Илеа): ах... спасибо, если можно спросить... кто ты?

(Тараша): Я просто женщина, которая живёт в лесу, я показывала лабиринт моей новой ученице Лили, и, к счастью для тебя, мы наткнулись на тебя.

(Илеа): ...ученик? Лили? Что ты имеешь в виду? Лили, ты её знаешь?

(Лили): ну... да, в любом случае... откуда ты знаешь моё имя? Видели ли мы это раньше?

(Илеа): сестричка... ещё шучу, вроде хорошо провёл время, посмотри в тот момент, когда я увидел тебя в руках демонов, я сам чуть не умер! Вы не должны шутить после огромной опасности, в которой мы были!

(Тараша): Лили, я думаю, что её замешательство хуже, чем ожидалось, она принимает тебя за свою сестру... у неё, должно быть, какая-то амнезия или что-то, что изменило её воспоминания...

«В её негативных статусах однако я ничего подобного не вижу», подумала Лиля, а потом начала считать «1,2,3,4...подожди».

(Лили): Тараша, разве с этими двумя жрицами не было другого человека?

(Тараша): да... но это было необратимо, к сожалению... Лили, стараясь не поскользнуться, побежала по замёрзшему полу к центру комнаты, где произошло вызывание, нашла тело девушки под слой льда и крови, вытащил её сразу же, разбив пластину набалдашником меча, как только освободившись от льда, Лили внимательно посмотрела на своё лицо.

(Lily'mind'): Я правильно помню? Нет, идентичны...

Затем он медленно повернул его;

«Чёрт! Ей, наверное, больше нечего делать…» — подумала Лили, увидев огромную рану на спине девушки и активировав [Абсолютное откровение].

[ID]: Лилит Трастмогс

[Раса]: человек

[Возраст]: 17

[Уровень]: 20

.

.

.

[Очки здоровья]: 0

[Пункт маны]: 0

[Сила души]: 28 (высокая)

.

.

.

Навык [Космическая магия] (Ур. 1);

Навык [Магия огня] (Ур. 1);

Уникальный навык [Бессмертие души]...

Анализируя тело Лилит, Лили, как будто всё ещё в своём старом мире, пыталась почувствовать её сердцебиение, думая, что даже если HP было на 0, просто показ ей статуса указывал на то, что она на самом деле не умерла, но как только он коснулся её хотя:

(Чат):

Люди [Трастмоги Лилит] используют уникальный навык [Бессмертие души];

.

Вы частично сопротивлялись [Временной модуляции души];

.

Часть души [Lilith Trustmogs] вторглась в ваше тело;

.

Большая часть вашего тела отвергла вторгшуюся душу;

.

Душа [Lilith Trustmogs-fracted] разделяет владение частью вашего тела;

.

[Лилит Трастмогс] просит разрешения поговорить с вами, согласны? [Да или нет]

(Лили'ум'): ...?

Со вспышкой фиолетового света волосы девушки приподнялись и сбросили покрывавшие их миазмы, показав завораживающий фиолетовый цвет, рука Лили стала тёплой на ощупь и ей явился десяток сообщений, очевидно, она не могла понять, что произошло, хотя он подозревал, что это уникальная способность девушки.

(Илеа): как дела, сестра? Кто эта девушка?

Илея тем временем добрался до Лили, но последняя не обращала внимания на другие заботы, и из её уст вырвались слова: «Она твоя сестра...»

(Илеа): а? Лилит, что ты говоришь?

(Лили 'ум'): Ой!

(Лили): ну...

Лили не совсем знала, как себя вести, хотя она пыталась сбросить характеристики Лилит и удалить все негативные статусы, но она не могла удалить две вещи: [телесную смерть] и [миазмовую порчу (необратимую)], затем она вспомнила последнее сообщение и выберите [Да].

(Илеа): а?

(Лилит): Слава богу! К счастью, вы согласились!

(Лили'ум'): а?

(Лилит): Ты меня правильно чувствуешь?

Лили после минутного замешательства собрала кусочки воедино.

(Lily'mind'): Ты сестра этой девушки?

(Лилит): да, с удовольствием, меня зовут Лилит Трастмогс, и пока ты мне позволяешь, я смогу жить внутри тебя!

(Лили): Допустим, я приехала сюда одна, хотелось бы знать, как такое возможно...

Лили не чувствовала себя странно, кроме этого голоса в голове, она не чувствовала себя под контролем и была спокойна, потому что решала, слушать или нет и на какой громкости ей слышать голос Лилит, причём даже если она точно не знала как он думал, что мог бы легко избавиться от него, если бы захотел.

(Лилит): знаешь... итак... я знаю, ты не поверишь, но я встретила бога... и мне была дарована особая сила, я не могу объяснить, что это такое, но я всегда чувствовала чувство спокойствия перед лицом опасности, и сегодня, когда моё тело «мёртвое» я понял, почему, наверное, моя душа, скажем так, бессмертна или почти... что-нибудь ещё...

Лилит объяснила свою точку зрения, в то время как Илея выглядел озадаченным, не понимая толком, Лили, наконец, после всего лишь минутного размышления решила, как себя вести, положила тело Лилит в инвентарь и сказала: «Я верну тебя в твоё тело, пока ты будет ли я... или внутри меня... хорошо?».

(Лилит): Спасибо, Лили, я не знаю, как отблагодарить тебя, не то, чтобы я могла сделать это прямо сейчас... допустим, однажды я найду способ загладить это, теперь ты не могла бы попрощаться с моя сестра для меня?

Лили явно чувствовала глубокое чувство дискомфорта от Лилит, даже если тон её голоса ни в малейшей степени не менялся даже при передаче мысли между душами, чувства девушки, которая воздерживалась от слёз, потому что думала, что никогда не увидит её снова выяснилось. сестра.

(Лили'разум'): глупо! Вы думаете, что моё обещание - просто слова на ветру? Я сказал, что верну тебя в твоё тело, так что не грусти, ладно? Кроме того, зачем тебе прощаться со своей сестрой, насколько я понимаю, мы похожи, верно?

(Лилит): Ты не хочешь...

(Лили 'ум'): О абсолютно!

«Илея, извини, я не хотел глупостей, прости меня, но я немного запутался, у меня могут быть некоторые провалы в памяти ... в любом случае, теперь всё кончено, верно?» — сказала Лили, крепко обняв Илею.

«Лилит… ты заставила меня волноваться», — ответила Илея, глаза её наполнились слезами.

(Лилит): Не позволяй себе определённых вольностей, притворяясь мной!

(Lily'mind'): ммм глупо пока я это ты! В любом случае, скажи мне, если я веду себя странно, хорошо? И самое главное, вы не должны ничего делать без моего разрешения, хорошо?

(Лилит): Вы можете рассчитывать на меня... Лили... спасибо!

На этот раз Лили почувствовала сильную радость и благодарность.

(Lily'mind'): не думай, что я делаю это для тебя... может быть, и для тебя тоже немного, но тот, кто больше всего «выгодит» - это я, тогда я расскажу тебе о себе со временем , теперь я должен объяснить Тараше, что это произошло...

Кашляющие звуки эхом разносились по комнате.

(Тараша): Наконец-то ты выздоровел!

(Метит): ч.. что? В Фокскин? Где Илея, где демон? Брэдфорд и Касрилдрел в порядке?

— Если ты имеешь в виду повелителя демонов, я и… — прежде чем он успел закончить предложение, Тараша оказался там.

Рот был заблокирован появившейся из ниоткуда рукой, очевидно, это Лили сделала классический безмолвный жест: «ш-ш-ш», приложив указательный палец к полузакрытому рту и подмигнув правым глазом.

(Тараша'разум'):...

(Тараша): Я говорила, что позаботилась о демонах, не волнуйся!

(Метит): Спасибо! Большое спасибо!

(Илеа): Лили, конечно, ты быстрая, в любом случае, могу я спросить тебя, где ты взяла эту одежду?

(Лили): а? Ах, эти? Тараша дал их мне после того, как он спас меня, я собирался умереть, но он спас меня, и так как моя одежда была разорвана, он дал мне дополнительные!

(Тараша'разум'): она умеет лгать, кто знает

Сколько вещей она изобрела...

(Тараша): Давай также скажем, что ты попал в не одну аварию и что мне также пришлось дать тебе тряпку, чтобы ты вымылась, и новые трусики!

«…Это была ложь!» Лили хотела сказать это, но, глядя на сильно испачканную одежду Метита и Айлеи, сочувственно замолчала и лишь покраснела, очевидно, ещё и потому, что у неё не было правдоподобных объяснений.

(Метит): Айлеа, Касрилдрел и Брэдфорд больше не появлялись?

Илея покачала головой

(Лили): Вы упоминали о них раньше, кому принадлежат эти имена?

(Метит): Они часть группы, чтобы спасти её от демонов, миледи, они были моими.

Знакомые, даже товарищи!

(Тараша): Что с ним случилось?

(Метит): Их втянуло в мощное заклинание обычного демона!

(Тараша): Заклинание... подпространство?

(Метит): да, копия чистилища... думаю.

(Тараша): Тогда ситуация серьёзная... если заклинание было недавно наложено, а пользователь мёртв, то, вероятно, ему ничего не угрожает, потому что магическая сила, питающая демонов подпространства, исчезла, проблема в том, что если мы это сделаем если не действовать оперативно, само подпространство может исчезнуть со всем своим содержимым... Я мог бы что-то сделать сам, хотя не знаю, хватит ли мне магической силы...

— Я позабочусь об этом, — уверенно сказала Лили.

(Метит + Илеа): А?

(Лили): Я имела в виду, что сделаю всё, что в моих силах, если ты скажешь мне, как помочь тебе, Тараша, я верю в тебя, ты спасла нас всех, ты определённо сильная волшебница, верно?

(Метит + Илеа): Ах!

(Тараша): Я сделаю всё возможное, чтобы их вытащить, потребуется 2 заклинания, одно, чтобы найти связь с подпространством, и одно, чтобы открыть его, так как для первого мне придётся использовать свой козырь в рукаве, Абсолютное откровение!

(Метит): О, как ты получил такое дешёвое умение?

(Тараша): У этой лисы есть свои секреты, теперь оставь их мне!

Тараша и Лили одновременно активировали [Абсолютное откровение].

(Лили + Тараша'ум'): Нашла!

«Теперь, когда я нашёл его, появляется сложная часть, я должен принудительно вставить магическую энергию внутрь него, чтобы открыть дыру, затем я должен бросить внутрь него волшебную верёвку, которая связывает с собой все человеческие формы жизни, которые он находит, и, наконец, Я должна заставить его рухнуть на себя!» - сказала Тараша.

(All'mind'): сложно!

Лили начала постоянно пополнять запас маны Тараши MP, с чего и началась процедура.

{В подпространстве чистилища}

(Касрилдрел): Эй, Брэдфорд, как ты думаешь, Метит сможет нас вытащить?

(Брэдфорд): нет, я не думаю, это было слишком долго, Кас, смирившись, они никогда не вытащат нас отсюда, мы их все перепробовали, теперь мы должны смириться и не тратить впустую то, что, вероятно, последние мгновения жизни у нас есть.

(Касрилдрел): Не ври, ты думаешь, я так легко сдаюсь? Мы действительно пробовали всё, чтобы выбраться? Способ будет, надо его только найти!

(Маграна): бесполезно, пока он жив выйти не получится, а даже если бы он умер, нужен был бы волшебник сведущий в космической магии, смиритесь и спасибо что не пожрали демонические гончих только потому, что этот дурак будет занят воскрешением нашего господина...

(Касрилдрел): Так ты знала, как отсюда выбраться? Ты заставляешь меня передумать оставлять тебя в живых из жалости!

(Маграна): как ты смеешь формировать внутреннюю жизнь!

(Касидрель): говорила девушка, которая накосячила в штанах!

(Брэдфорд): Я начинаю думать, что если бы вы не принадлежали к разным видам, вы были бы созданы друг для друга...

(Касрилдрел + Маграна): ш-ш-ш! Замолчи !!

~ стук ~

(Касрилдрел): Ты слышал?

(Маграна + Брэдфорд):?

~ стук ~

~ авария ~

«Что происходит?»

(Маграна): невозможно! Откуда у кого-то может быть такая магическая сила!

Множество трещин окутало небо подпространства, и золотая верёвка пробилась из одной из них и проникла в чистилище, пока не коснулась земли и не обернулась вокруг лодыжек троих.

(Касрилдрел): Наша волшебница хороша!

(Брэдфорд): Метит... извини, если я тебя недооценил!

(Magrana'mind'): как это возможно... Я могу понять убийство этого ублюдка, но наш старый лидер мог бы легко противостоять герою в одиночку... ни за что!

Подпространство наложилось, и верёвка вернула их всех обратно.

(Метит): Брэдфорд, Касрилдрел, я так рада снова вас видеть! Как вы? Тяжело ли было в чистилище?

Метит побежал, чтобы обнять своих товарищей по приключению.

~ нюхать нюхать ~

(Касрилдрел): Похоже, тебе было тяжелее, да?

Касрилдрел ответил на объятия Метита, бесстыдно прикоснувшись к расплющенной выпуклости на его ягодицах, пока тот хихикал.

(Метит): эй! Это не смешно, я хотел бы увидеть, как бы вы поступили в моей ситуации! Вы знаете, что был ещё великий демон и повелитель демонов, я думаю, вы бы потеряли сознание, прежде чем даже поняли бы, что моча капает между ваших ног!

(Касрилдрел): Да ладно, не злись, подожди, что... повелитель демонов? Как это возможно? Они его вызвали?

(Лили): Да, они использовали меня в качестве связующего звена, благо Тараша спасла нас от прохождения мимо.

Взгляд сфокусировался на Тараше.

(Тараша): Да, вот так...

(Брэдфорд): Тогда всё прошло хорошо, давайте отвезём Лилит к маркизу и заберём награду, конечно же, мы доложим и добудем вам приз, достопочтенная леди Тараша.

(Тараша): спасибо, но в этом нет нужды, у меня есть другие дела, и теперь я забросил города.

(Илеа): Мы настаиваем, я не могу отпустить своего спасителя и спасителя моей сестры!

Айлея прыгнул на Лили и снова обнял её.

(Чат):

[Предел сопротивления (мочевой пузырь)] превышен;

[Наказание за воздержание] добавлено;

[Выпуск] начался.

Лили сначала ничего не поняла, но через мгновение заметила знакомое тепло, исходящее снизу.

(Лили): Как, чёрт возьми, это возможно!

Розовые трусы мгновенно промокли, и моча начала скатываться по её бёдрам, Лили рефлекторно открыла панель статистики:

[Мочевой пузырь]: 100 (25)

[Наполненность мочевого пузыря]: 191%

[Кишки]: 100

[Наполненность кишечника]: 199%

Лили не понимала почему, но она буквально разрывалась сама того не осознавая, ей нужно было что-то делать, но она ничего не могла придумать, она не могла убежать или скрыть то, что с ней происходило...: «если только».. Она подумала о том, что он использовал Абсолютное откровение, чтобы наполнить мочевой пузырь Илеи, за который она держалась, и устроил ей несчастный случай, чтобы замаскировать её.

~ ПССССССССШХ~

Было слышно громкое шипение, это мочевой пузырь Илеи, наполненный на 200%, вырвался под высоким давлением в уже обесчещенной одежде бедняжки, явно купавшей Лили и себя.

(Илея): Ааааа! Как плохо, прости Лили!

(Лили): прости, сестра, ну, теперь мне просто нужно остановиться!

(Lily'mind'): ...почему я не могу сдержаться!?

(Чат):

Чтобы восстановить контроль над нужными мышцами необходимо деактивировать [лёгкий режим], деактивировать [да] [нет]

Очевидно, Лили сразу же выбрала «да», и внезапно появилось ощущение, что кишечник и мочевой пузырь заполнены двойником, Лили никогда не испытывала ничего подобного, это был невероятно болезненный опыт, как будто её внутренности вот-вот буквально взорвутся.

~псшш~

~ ффррш ~

~блррпт~

Лили рухнула на землю так же, как Илея, которая всё ещё опорожняла мочевой пузырь и выпускала влажные пуки и другие маленькие струйки мочи.

(Lily'mind'): Что, чёрт возьми, я могу сделать!?

Лили на мгновение остановила поток благодаря своей невероятной физической силе и самоконтролю, и у неё не было боли, которую мог бы почувствовать любой другой благодаря невероятному сопротивлению, но она была полностью обездвижена, она чувствовала себя побеждённой, на шаге полного унижения. , она также пыталась понизить уровень их наполненности, но странным образом не смогла их понизить.

Возможно, если бы Лили знала, как работает лёгкий режим, и не имела бы в своём теле души Лилит, ей бы это сошло с рук, на самом деле, она бы избежала несчастного случая, однако...

(Лилит): Лили... почему из-за тебя моя сестра попала в аварию? Чтобы прикрыть недержание своего гребаного ребёнка соской и подгузником? Обычно мне всё равно, но ты платишь мне за это!

Лилит разделила тело Лили, и хотя она обычно не могла вмешиваться сейчас, когда у Лили не было простого способа сосредоточиться на изоляции команд Лилит от своего тела, и её полное внимание было сосредоточено на блокировании обоих выходов. «Лилит не нужно было ничего делать, кроме как представить блаженное освобождение и мягко подтолкнуть, чтобы Лили полностью потеряла контроль.

(Лили'ум'): подожди... ты не хочешь... остановись!

~ФФФБЛАРЧ~

~ БЛОРТ ~

~ ПССССССССШХ~

Взгляд то боли при последнем тщетном сопротивлении, то блаженства при огромном облегчении, то смущения при унижении один за другим появлялся на лице Лили.

Бедные [трусики Эмили], подумала она.

Лили, у неё было ощущение мягкого шара для боулинга в её, вероятно, невосстановимых розовых трусиках, юбка, вероятно, не была сильно повреждена, а сапоги высохли, однако...

(Чат):

[Предел сопротивления (кишечник)] превышен;

[Наказание за воздержание] добавлено;

Название: [Девушка с недержанием мочи] приобретена.

(Тараша'разум'): Они взяли какое-то время на работу... ну хоть месть моя прошла!

(Метх): А теперь что случилось?!

(Касрилдрел): Наверняка они сёстры, ха, обе не могут оставаться чистыми больше часа, хахаха!

(Тараша): И, к счастью, я только что дала тебе запасную одежду! Мисс, вам от меня больше ничего не будет.

(Илеах'ум'): если бы я и свою чистую одежду не отдала...

Лили была смущена и виновата в том, что заставила Илею страдать, она не знала о мочегонных и слабительных, которые Тараша подсыпала ей на завтрак, или о «маленьком толчке» Лилит, который вызвал её освобождение, она также понимала, что с такими легко активируемыми вещами, как необходимость идти была омрачена, и она чувствовала себя глупо из-за того, что откладывала свои физиологические потребности.

(Лилит): Лили... извините, я действовала импульсивно, потому что увидела плачущие глаза моей сестры...

(Лили'ум') да? Что ты имеешь в виду?

(Лилит'разум'): Он не знает...

(Лилит): Нет ничего, просто знай, что я почувствовала сильное чувство гнева...

(Lily'mind'): ...о... правильно ты всё видишь и слышишь... Илея - твоя сестра, и я использовал её как отвлечение, чтобы попытаться скрыть своё глупое ребячество... прости, Лилит!

(Лилит): хм, так что... я думаю, что могу тебя понять, однако никогда больше так не делай, это бесчестно для юной леди попасть в аварию... однако я не могу отрицать, что я очарована твоими способностями.. .если это когда-нибудь случится, я бы хотел, чтобы я этому научил... только из... академических соображений!

(Брэдфорд): Хорошо, теперь мы можем вернуться в замок маршем!

(Лили): Подождите секунду! Я хотел бы сначала переодеться, а затем поговорить с Тарашей минутку, если хочешь, можешь начать.

Иди, я присоединюсь к тебе!

(Касрилдрел): О? Ты не забываешь отходить от меня более чем на 10 метров, пока мы не выйдем из подземелья, а где ещё найти другую одежду? ты хочешь спросить этого лисёнка? конус, если наш долг не достаточно высок, оглянитесь, вы не единственный, кто попал в аварию, подождите, пока мы не доберёмся до замка вашего отца, и не суетитесь!

(Lily'mind'): Верно, у тебя низкий уровень, я думаю, около 20, да?

(Лилит): Да, почему?

(Lily'mind'): окей, тогда давайте скажем «общественный уровень», а ещё можно использовать какую-то магию архивации?

(Лилит): Да... но я не могу хранить в нём больше нескольких золотых монет или дополнительной волшебной палочки...

(Лили): А нижнее бельё?

(Лилит): Пара трусиков должна довольствоваться, почему?

(Лили): Нет, я никогда не смогу попросить своего спасителя о большем, и даже если у меня нет с собой запасной одежды, я ношу с собой пару чистых трусиков!

(Илеа): Чистые трусики? Сестра, как ты можешь хранить все эти вещи? Я тоже больше одного пергамента носить не могу...

(Лили): Ну, ты же знаешь, я взяла с собой только запасные трусики...

(Илеа): а? Как это возможно? Разве ты не говорил всегда брать с собой немного денег на непредвиденный случай, и поэтому ты никогда не мог помочь мне принести выпечку с кухни? Почему этот выбор?

(Лили): Я просто подумала, что они мне понадобятся...

(Ileah'mind'): Я начинаю думать, что сокрытие монет всегда было предлогом... как мило моя младшая сестра прячет свои маленькие проблемы, однажды я поймаю её в аромате!

(Касрилдрел): хахаха, и хорошая девочка, так ты мне нравишься, ты же знаешь, что обмочишься и подготовишься соответственно, хорошо!

Все засмеялись, особенно Тараша и Лиля слегка покраснели.

(Метит): Итак? Чего вы ждёте, чтобы измениться?

(Лили): Я не могу делать это на глазах у всех, это неловко! Я пойду за тот угол, Тараша пойдём со мной, мне нужно поговорить с тобой наедине.

(Ileah'mind'): кто знает, что они скажут...

(Брэдфорд): Я не могу этого допустить, хоть он и спас нас всех, теперь ты под нашей ответственностью!

(Лили): Что ты хочешь прийти и шпионить за мной? Что ты извращенец?

Брэдфорд был ошеломлён обвинением.

(Брэдфорд):...

(Касрилдрел): Да ладно, эта Фокскин запросто сможет убить нас всех, отпустив её на несколько минут, проблем не возникнет.

(Метит): Я добровольно следую за ними на должном расстоянии... даже если не думаю, что смогу её остановить.

(Тараша): Ребята, немного уверенности, вам не о чем беспокоиться...

(Брэдфорд): Ты прав, но поторопись!

(Лили): хорошо!

Лили и Тараша прошли через огромный зал, а затем свернули за стену, которая увела их из поля зрения группы.

(Тараша): ты какал, а?

(Лили): ш-ш-ш! Замолчи!

(Тараша): Но почему эта девушка обращается с тобой, как будто ты её сестра, и эти люди хотят отвезти тебя в замок? Что вы всем мозги промыли? Не говори мне, что ты меня тоже обманываешь?

(Лили): Я похожа на такого человека???

(Тараша): Нет, я знаю, я знаю, я пошутил.

(Лили): это сложно объяснить но насколько я понимаю мой внешний вид такой же как и у Лилит, дочери Маркиза Трастмогов и сестры Илеи, теперь благодаря странной способности Лилит её душа живёт во мне.. .

(Тараша): Вы делите тело?

(Лили): На самом деле я чувствую это больше как голос в моей голове, я не думаю, что он может что-то сделать с моим телом... подождите!

(Лили'разум'): это тут при чём?!

Лили дотронулась до большой выпуклости на своей попе, которую слегка расплющила во время короткой прогулки.

(Лилит): а? Я? Нононо, как ты можешь так думать?

Эмоции, исходившие от голоса Лилит, только усилили подозрительность Лили, она не хотела настаивать, потому что понимала причину, но хотела отомстить, не столько потому, что чувствовала обиду, сколько потому, что была очарована идеей забавный трюк.

(Лили): В любом случае, Тараша, видимо, на какое-то время я приму личность Лилит, воспользуюсь возможностями, чтобы узнать что-то об этом мире и т. д., я хотела поблагодарить тебя, надеюсь, что однажды мы снова сможем встретиться, конечно, если вы передумали и хотите отправиться в замок маркиза, откладываем приветствия на потом...

(Тараша): нет, я не приду в замок, однако, это я благодарю тебя, Лили, я смогла стать свидетелем победы над повелителем демонов, зрелище бесценное, и мне было приятно познакомиться с тобой, теперь иду, надеюсь, что однажды там мы встретимся, ты особенная девушка.

После этих слов Тараша исчезла.

(Лили): Подожди... Ты мог помочь мне убраться, пока был там...

Пришло время Лили осмотреть повреждения, теперь она была одна... кроме Лилит, во-первых, она расстегнула свою чёрную юбку, которую положила на пол, розовые трусики Эмили были в довольно хорошем состоянии в полуосвещённой пещере, передняя часть была полностью пропитана и в оттенках более фиолетовых, чем пастельно-розовых, она была очень тугой, что делало её женственность чрезвычайно ярко выраженной и заметной, задняя часть была полностью запутана, к счастью, беспорядок был по большей части твёрдым, но с большим количеством, трусики не подлежат восстановлению, в том числе и в её старом мире.

Лили сняла сапоги и медленно спустила трусики с ног, стараясь не испачкать их ещё больше, после того, как сняла их, она решила положить их в инвентарь, чтобы они быстро исчезли из её поля зрения, она взяла новую пару трусиков Эмили из серого цвета, она также заметила, что у неё осталось 6 пар, и после быстрого протирания влажной тряпкой и сухой она надела их, надела мокрые сапоги, от которых ей стало хлюпающим и холодным, юбки вонючие и пошли. вернуться в группу.

(Лили): Теперь мы можем идти в замок!

*004*2021-08-03 23:06

К сожалению, я писала недолго и эта история, на мой взгляд, слишком сложна для продолжения и плохо написана с самого начала, скоро начну другую (с нуля), (сегодня-завтра)

Глава третья [Семейство Трастмогов], часть 1

После быстрой уборки Лили вернулась в группу.

(Метит): А как насчёт Тараши?

(Лили): если она ушла, она не из тех, кто хочет получить признание или вознаграждение.

(Илеа): Итак, теперь мы можем пойти домой?

(Kasrildrel): К сожалению, нам ещё предстоит решить проблему.

Касрилдрел перевёл взгляд на закованного в цепи демона Маграна.

(Маграна): Что?

(Касрилдрел): Понятно, что теперь, когда мы вышли, ты нам больше не нужен, мы можем тебя убить.

(Маграна): Э... нет, подожди, теперь, когда мой хозяин побеждён, ты не можешь меня освободить? Я не враждебен к людям!

(Касрилдрел): Ты тупой? Вы пытались нас убить, и кто знает, сколько людей вы убили, по крайней мере, ожидая своей казни!

(Маграна): но я... прошу пощады!

(Лили): Можешь поклясться?

(Касрилдрел + Маграна): А?

(Метит): Да, конечно, клянусь! Клянусь Богом Демонов!

(Илеа): но лили! Ты не помнишь, что они с тобой сделали? Они похитили вас и использовали в качестве жертвы, чтобы призвать повелителя демонов и подчинить себе людей... нельзя оставлять такого демона безнаказанным!

[Лилит]: Лили, моя сестра права, что, чёрт возьми, творится у тебя в голове!

(Лили): Я не говорила, что освобожу её, я просто говорю, что она не заслуживает благотворительного конца, такого как смерть, она должна страдать в тюрьме до конца своей жизни.

(Маграна): но... жизнь демонов бесконечна...

(Лили): ну, лучше так.

(Kasrildrel): О, интересная идея, поддерживаю.

(Метит): Мы не можем рисковать освобождением Касрилдрел, мы можем убить её здесь.

(Брэдфорд): Она не может освободиться от этих цепей, кроме полезной информации о том, как бороться с демонами, я также согласен.

(Илеа): Но Лили...

(Лили): Давай, ты решишь, Илея, мы сделаем, как ты хочешь.

Маграна смотрела на Илею умоляющими глазами, она была похожа на беззащитного щенка перед фарами автомобиля.

(Илеа): ... только до тех пор, пока ты помогаешь мне мучить её, Лили!

(Лили): о, я обещаю тебе, что она запомнит это надолго.

(Метит): Итак... позвольте мне «прибраться», а потом мы сможем уйти.

(Илеа): ... мне тоже, пожалуйста...

Лили не могла не чувствовать себя виноватой при виде промокшей до нитки мантии Илеи.

(Лили): Я помогу тебе, сестра, пойдём со мной.

(Касрилдрел): Я приду охранять тебя на случай, если появится какое-нибудь чудовище, Брэдфорд проследит, чтобы этот демон не сделал ничего странного.

(Маграна): Я бы тоже хотела почиститься...

(Касрилдрел): Заткнись!

(Lily'mind') сексуальная... Тело Илеи потрясающее.

[Лилит]: Пожалуйста, не думай о моей сестре странно!

Пока Илеа вытиралась, как могла, с помощью магии ветра, Лили восхищалась её стройным телом, а Касрилдрел повернулась к ней спиной и поигрывала ножом.

«Как вы думаете, есть ли надежда на них?» — сказала Илеа, держа пару грязных трусиков.

(Лили): ... нет, я так не думаю.

Айлея сбросила трусики и надела платье и лёгкие доспехи Метит, белая юбка её платья приобрела бледно-жёлтый оттенок, что очень понравилось Лили.

После очистки группа начала выходить из подземелья, по пути они столкнулись с несколькими монстрами, но сумели легко их устранить, Брэдфорд нёс обеих жриц, в то время как Касрилдрел тащил прикованного демона Маграна, Лили, которая могла сражаться, чтобы не вызвать подозрений у группы, была ограничена. разговаривая с Лилит, которой она рассказала часть своей истории.

(Метит): Уже почти ночь! Я больше не могу ходить!

(Касрилдрел): Почему ты не плаваешь, как обычно?

(Метит): У меня закончилась вся магическая сила!

(Касрилдрел): тогда иди и не суетись, мы скоро приедем, вот смотри, перед нами лошади.

(Метит): Как нам это сделать? Нас пятеро, две бессознательные жрицы и пленённый демон, лошадей всего 3...

(Илеа): Как это возможно, где моя?

(Брэдфорд): Ты связал его?

(Илеа): нет... зачем я должен был?

(Касрилдрел): Хорошо, тогда давай сделаем так: Брэдфорд возьмёт двух жриц на лошади, я позабочусь о девушке и демоне, а ты, Метит, возьмёшь другого, хорошо?

(Илеа): Я пойду с тобой, я не позволю этому демону быть на одной лошади с моей сестрой!

После того, как все сели на лошадей, они отправились в замок Трастмогс.

~псш~

Брызги мочи слегка потемнели на лбу её серых трусиков, Лили этого не заметила.

{В замке Трастмогов в тёмном месте}

Старик, лицо которого было закрыто чёрной маской, выглянул из-за большой ампулы, наполненной похожей на кровь жидкостью [Миазмы].

(Orrun Trustmogs): Я создал группу наёмников, чтобы гильдия искателей приключений не беспокоилась о смерти своих членов, и вы хотите сказать, что эти трое выжили?

Существо, состоящее из двух доказательств того, что он нашёл себя.

(Orrun Trustmogs): Значит, вызов не удался, и моя племянница всё ещё жива?

«Нет, из этого я понимаю, что вызывание прошло успешно, но из-за вторжения незнакомцев мой господин был уничтожен», - хриплым голосом сказала одна из голов существа.

(Оррун): Я с трудом могу в это поверить... ладно, сообщи о случившемся в клуб, свяжись со спиритом и выясни, кто этот незваный гость.

«Я выполняю приказ вашего превосходительства», сказал фигура, которая теперь скрывала его присутствие.

{У главных ворот города Трастрифхолл}

~хсс~

(Lily'mind'): Опять!?

[Лилит]: Сделай что-нибудь! Мы прибыли в город, не смей устраивать аварию на глазах у всех теперь, когда ты — это я!

(Лили'ум'): я не виновата, я ничего не пила и давно не было... ты знаешь... мне кажется, что-то случилось со мной...

«Штраф за воздержание». Эта фраза эхом прозвучала в ушах Лили, после того, как её мочевой пузырь перевалил за 200%, незаметно для неё из-за лёгкого режима, и она попала в аварию, ей дали штраф из чата.

.

.

.

[Мочевой пузырь]: 100 (25)

[Наполнение мочевого пузыря]: 45%

[Кишки]: 100 (50)

[Наполненность кишечника]: 31%

.

.

.

«Как это возможно, что она так быстро меня завалила и как возможно, что она теряет контроль при каждом неправильном движении лошади всего на 45%!»

Лили какое-то время думала об этом и не могла дать себе объяснения, процент полноты, с того момента, как она заметила, колебался между 40 и 46, если она поднималась слишком сильно, изгиба промежности было достаточно, чтобы заставить их брызгать в теперь полностью промокших трусиках, к счастью, Метит ещё не заметила.

Если бы Лиля перечитала чат, то поняла бы, что это мочегонные и слабительные Тараши.

Больше всего Лили пугало то, что, несмотря на то, что её лёгкий режим был отключён, она не испытывала отвращения к любым раздражителям.

(Лили'ум'): Я не причиню непоправимого вреда своему бедному мочевому пузырю...

[Лилит]: Не волнуйся, ты можешь кое-что сделать с помощью магии, в конце концов, у тебя есть сила, превосходящая здравый смысл.

(Lily'mind'): как я уже объяснила вам, я не знаю магии и не умею настраивать характеристики моего мочевого пузыря, даже Абсолютное откровение позволяет мне изменять только характеристики других!

[Лилит]: Так ты намочил мою сестру?

(Lily'mind'): упс, верно... извините.

[Лилит]: Ты должна извиниться перед Илеей! Однако здорово, что вы не только можете видеть всю свою статистику без зеркала правды! И вы также можете видеть и изменять чужие ... действительно полезно, я завидую, если не сказать больше!

— Вы говорите, вся моя статистика? …»а ведь есть параметры, которые не могут быть выражены числами или по крайней мере не одним числом... а может быть».

Лили посмотрела на свою статистику:

.

.

.

[Пузырь +]: 100 (25)

.

.

.

(Lily'mind'): Всегда ли был этот плюс?

(Чат):

Чтобы получить доступ к более конкретным данным, вам нужно активировать простой режим, продолжить?

[Да нет];

Лили немного неохотно включала лёгкий режим после аварии, но теперь, когда она не чувствовала необходимости идти в в*нную и мочилась на неё, ей было всё равно, включён лёгкий режим или нет, поэтому она выбрал. [Да]

.

.

.

{Мочевой пузырь «дополнительная информация»}:

Вместимость: 100 (40)

Сопротивление: 100 (10)

Удача за день: 100 (50)

Ночная удача: 50 (0)

Точка разрыва: 200% (50%)

.

Активные эффекты:

[Неудача по ночам, lv1-ночное недержание мочи, титул (Та, кто мочится в постель)]

Активные штрафы:

Способность -60; Сопротивление -90; Дневная удача -50; Ночная удача -50;

Точка разрыва 150% ...

(Lily'mind'): ВТФ!!!

Тем временем группа прибыла в центр города, где стоял замок маркиза, окружённый толстыми и внушительными стенами, охрана открылась, и, оказавшись внутри, они пошли в конюшню, чтобы заложить лошадей.

(Метит): Давай, Лили, мы здесь, ты должна выйти.

«О да, — ответила Лили, поглощённая своей статистикой.

Как только ноги Лили коснулись земли:

(Чат)

[Предел сопротивления (мочевой пузырь)] превышен;

Наказание: [Полная версия]

(Лили'ум'): а?

[Наполнение мочевого пузыря]: 50%

.

~пссссс~

.

48%

.

(Лили): А?

.

47%

.

Лили, конечно же, мгновенно отключила лёгкий режим, но, к сожалению, несмотря на то, что она нажимала обеими руками, она не могла не замедлить поток.

.

45%

.

(Метит): Всё в порядке? Вы не поранились по пути вниз?

(Лили): ...

(Илеа): Хорошо?

[Лилит]: Ты ничего не можешь с этим поделать, пригнись и закончи.

«...» Лили не знала, что делать, её серые трусики теперь были более чем мокрыми, а жар между её бёдрами свидетельствовал о том, что она всё же попала в аварию.

После двух хороших секунд раздумий и ещё одного потерянного процента, он решил прислушаться к совету Лилит, присел на корточки прямо рядом с Метит и лошадью, расправил юбку и скрестил трусики, отпустил, грязь конюшни легко впитала дымящийся поток Лили, не покидая его. лужи, даже запах мочи почти отсутствовал, единственное, из чего можно было видеть, что происходит, это пар от горячего водопада, приглушённый ревущий звук и выражение лица Лили.

Менее чем через двадцать секунд выброс закончился, и теперь все это заметили. Маграна и Касидрел подавили смех, пока Илеа смотрел на последние капли, исчезнувшие под землёй.

~сшшш~

(Лили): ... ааа, мне действительно нужно было идти, извините за неудачное зрелище, теперь пойдём внутрь, я хочу спать!

Лили решила полностью игнорировать свои промокшие трусики и удивлённые взгляды остальных, она повернулась и пошла в правильном, по её мнению, направлении.

[Лилит]: хахаха, я была зла, потому что ты заставил меня выглядеть как маленькая мокрая девочка, но это отличное шоу!

(Касидрель): хахаха, ну давай, я хочу поесть и пойти спать!

Илеа и Метит были озадачены.

{В приёмной замка}

Низкорослая женщина в мундире горничной после стука вошла в комнату, где мужчина в царских одеждах и очень красивая, рыжеволосая женщина разговаривали с пожилым джентльменом в доспехах.

(Мелиэлт): Лорд Исаак, группа наёмников вернулась!

(Начальник охраны): О? Мисс Айлея тоже с ними?

(Мелиэлт): Да, они вернулись с лошадьми, они также привезли мисс Лилит, всё вроде бы в порядке.

(Исаак Трастмогс): Отлично, впусти их, мы с Лорелейн встретимся с ними в большом зале.

(Начальник стражи): Конечно, мой лорд!

Начальник стражи с Мелилет вышли из комнаты.

(Лорелейн Трастмоги): ...Они все выжили... некомпетентные демоны, сэр Оррун будет в ярости...

(Исаак Трастмогс): В ярости? Ха-ха-ха, как ты думаешь, мой папа сожалеет?

(Лорелейн): Я так думаю, поскольку он даже выбрал спасательную группу, он был уверен, что не сможет сбежать из подземелья и что, если он умрёт, он никого не встревожит, плюс демоны не захотят вернуть эту штуку обратно?

(Исаак): Если группе удалось выбраться, значит ли это, что демоны мертвы, так что никто не сможет их уничтожить, и вообще, разве вы не счастливы, что ваши дочери вернулись?

(Лорелейн): нет, я бы предпочла, чтобы они оба умерли, по крайней мере, они бы больше не страдали, кто знает, как сэр Оррун их использует, каждый день я умираю от желания сбежать с ними, теперь они старые достаточно и у них должен быть магический талант, может быть, мы могли бы успешно сбежать и донести на твоего отца...

(Исаак): Если бы он услышал тебя, ты бы уже был мёртв, ты знаешь? Что ж, пойдём посмотрим на эту группу убийц демонов.

(Страж): Милорд, леди Айлея и леди Лилит вернулись!

«Вау, это замок!» Лили думала, когда ты шла через двери.

«Я рада, что тебе нравится мой домик», — ответила ей Лилит.

«С трудом верится, у них даже царапины нет...» — подумал маркиз, наблюдавший за входом сидящей на троне группы.

(Исаак): С возвращением, мои дочери, приятно видеть вас в целости и сохранности.

(Лорелейн): О, дорогая, иди к маме!

Илея не повторила дважды, она бегала по залу и крепко обнимала маму.

Лили, с другой стороны, не бросилась на Лорелейн не потому, что она не была её матерью, а по другой причине, запах мочи, который окружал её, стал совершенно очевидным, конечно, Илеа также попал в аварию, очевидную из-за пожелтевшей своей белой юбки, однако, ей было слишком стыдно обнимать незнакомую ей дворянку в таких условиях, поэтому она стояла неподвижно, избегая взгляда матери с красным личиком.

(Брэдфорд): Мы вернулись, лорды Трастмоги.

(Исаак): Рад видеть... подождите, где этот Касидрел?

(Брэдфорд): Она с демоном, которого мы поймали.

(Исаак): О, как я уже сказал, я рад, что ты преуспел в подвиге невредимым, к тому же ты взял в плен демона? Я буду рад услышать ваш отчёт позже, плюс кто эти две женщины?

Маркиз указал на двух бессознательных жриц, которых привели охранники.

(Брэдфорд): Мы украли их из лап демонов.

(Исаак): великолепно, ожидайте большой награды, теперь Лорелейн и мои дочери, я очень хочу услышать о подвигах этих храбрых воинов, хорошо пойдите на банкет, который я заставил вас приготовить, я скоро присоединюсь к вам.

Ко второй части главы 3...

Если что-то пойдёт не так, я надеюсь, что другая история пройдёт до года, если всё пойдёт хорошо... у неё может не быть конца, извините!

