MCU Eternals One Shot — Отчаяние Тены

Автор: Edward45

*000*2023-03-21 22:04

Двор никогда не был тихим по утрам, но в дни, когда приходили рыночные торговцы, он был полон под завязку. Было практически невозможно двигаться, не наткнувшись на какого-нибудь торговца или прилавок с едой и вином. По периметру суетились случайные крысы в поисках объедков, брошенных нерадивыми дворянами. Вороны с нетерпением ждали наверху, сидя на колоннах и горгульях. Они въезжали, когда люди убирались в течение дня, где-то около полудня. К тому времени животных всегда было чем полакомиться, хотя крестьяне из окрестных деревень убили бы и половину этого.

Через площадь мчалась женщина, ничем не отличавшаяся от всех остальных на неискушённый взгляд. Светлые волосы ниспадали ей ниже плеч, а глаза были острыми и настороженными, но она носила одежду среднего класса среднего возраста. Она ныряла и пробиралась сквозь толпу, проскальзывая между каждой узенькой щелью так искусно, что большинство не замечало её присутствия. Женщина двигалась целеустремлённо и опустила голову. Хотя она имела полное право быть там в то утро, у неё были веские причины не хотеть, чтобы её видели.

Тена добралась до южной стены двора, протискиваясь за грандиозным прилавком, заставленным дорогими тканями, закрывавшими её стройную фигуру из виду. Это была одна из ситуаций, когда её силы вообще были бесполезны; они только привлекут нежелательное внимание. Она взглянула налево, потом направо, резко, как хлыст. Только убедившись, что её никто не видит, она нагнулась, чтобы протиснуться через маленькую дверцу в каменной стене. Этому входу должно было быть по крайней мере полтысячи лет, и он был сделан для мужчин намного ниже её роста. С другой стороны, большинству людей, которых она встретила за свои шесть столетий на этой скале, не хватало нескольких сантиметров по сравнению с её расой.

Она позволила двери распахнуться, чтобы скрыть себя, уже боровшуюся со своими штанами. Потребовалось слишком много времени, чтобы развязать шнурки и снять их с её тела. Как только они ушли с дороги, она резко согнула ноги и присела на корточки над клочком сена в пустынном пространстве. Моча горячо хлынула у неё между ног, и Тена вздохнула с облегчением. Из всей человеческой одежды, которую она была вынуждена носить за последние шесть тысяч лет, эти жалкие вещи составляли достойную конкуренцию её наименее любимой.

Ей даже пришлось попросить Фастоса пришить потайной карман внутри, как у мужской одежды. Оттуда она достала сложенный кусок чистого пергамента, который утром украла со стола корреспондента. Это было далеко не идеально, но ей нужно было чем-то вытираться. Материал был грубым и неудобным для её человеческого влагалища, и не таким впитывающим, как ей хотелось бы, но сойдёт. Тена сделала мысленную пометку попросить Фастоса придумать что-нибудь более жизнеспособное в будущем. Она оделась, пока её воды впитались в сено и начали пахнуть.

Снова приоткрыв дверь на щель, Тена подтвердила, что берег свободен для неё, чтобы ускользнуть. Она хотела, чтобы её не заметили не только люди, но и другие Вечные. Она знала, что все они с женскими телами изо всех сил пытались найти место, где можно облегчиться, с момента их прибытия, и чувствовала себя виноватой за то, что держала это в секрете, но если они узнают, шансы быть пойманными умножатся на пять. В частности, Спрайт не была известна своей осторожностью.

Англия во время правления Генриха VIII до сих пор не была одним из любимых периодов истории Тены на Земле. Группа быстро обнаружила, что к женщинам относились здесь с чем-то близким к презрению, хотя бы за обсуждение их телесных функций, а в*нные комнаты не предлагали реального уединения, к которому они привыкли. Любой из них мог убить любого из этих мужчин за секунду, но Аджак ясно дал им понять, что убийство, скорее всего, раскроет их прикрытие, поэтому Тена ускользнула в своё тайное место, когда ей нужно было опорожнить мочевой пузырь. Не желая навещать слишком часто, на случай, если кто-нибудь заметит закономерность, она обычно шла только в том случае, если не могла больше ждать.

Они были там по отчёту Маккари, которая разминала ноги, когда наткнулась на признаки активности Девиантов в этом районе. Однако это было почти две недели назад, и до сих пор они не нашли цель. Однако, чтобы позволить им оставаться рядом с людьми, им нужно было слиться с ними. Спрайт и Друиг помогли убедить местных жителей, что всё в порядке, но они не могут охватить все базы, поэтому всем нужно быть осторожными.

Тена почувствовала себя намного лучше, когда снова слилась с рынком. Ей больше не нужно было двигаться с такой срочностью, с такой паникой. Она прожила достаточно долго, чтобы знать, что мочить одежду — это то, чего она хотела бы избежать. Спрайт поддразнивает и, что ещё хуже, часто и людей. Она думала, что ей нравилось больше, когда они прибыли, когда люди не были настолько цивилизованными, чтобы их так сильно заботило, где люди занимаются своими делами.

Снова пустым мочевым пузырём — на данный момент — Тена направилась обратно в покои, куда проникли Вечные, размышляя о том, что можно спросить у неё сегодня.

