ПЬЕР СУВЕСТР И МАРСЕЛЬ АЛЛЕН

ПОРЕЗАННАЯ РУКА

ФАНТОМАС-10

Артём Файяр, 1911 год

Круг библиофила, 1970-1972 гг.

#1 – ЭЛИТНЫЙ ИГРОК

Уже несколько минут половина одиннадцатого вечера пробили большие часы, расположенные в вестибюле казино «Монако», на вершине двух гигантских белых мраморных пилястр, но внутри здания, однако, несмотря на поздний час, всё ещё царила тишина. большое занятие, даже лихорадочное занятие, потому что рулетки продолжали свои фантастические игры, за которыми наблюдали, просили, проклинали галлюцинирующие игроки, которых Удача обогатила или разорила, как бы по своему усмотрению…

Однако там больше не было только упрямых игроков, тех, кто каждый день оказывался за столами, тех, кто за одну ночь заработал или сломал своё состояние, жаждущих эмоций и постоянно мечущихся между счастливым и удачливым существованием, которого они жаждали. и прискорбное существование в страданиях и стыде, которым они рисковали…

Мы видели только усталые лица, бледные лица: у мужчин были такие затянутые и почерневшие глаза, какие бывают у всех полуночников, в их взгляде горел жар похоти. Женщины были неопрятными и отвратительными; Нервные судороги сморщили их лица, из-за чего макияж потрескался, и рисовая пудра растеклась по щекам.

Казино Монако в тот вечер выглядело как круг, в который вторглась толпа бешеных игроков, тех игроков, которые на самом деле являются автоматами, неспособными жить и думать, пока они не сидят за столами. профессиональные возгласы дилеров не звучат в их ушах.

В Атриуме, который идёт рядом со зрительным залом и ведёт в саму игровую комнату, народу было немного. Едва три-четыре группы страстно обсуждали замечательную «серию», только что «вышедшую» за одним из столов с рулеткой:

И переплетались возгласы:

— Пять раз подряд приходили четверо. Это непостижимо.

— Не может быть мартингала, который мог бы устоять перед тем, как пошёл чёрный сегодня вечером.

— Ты сломался?

— Почти.

Чуть поодаль, в настоящих игорных залах, напротив, густая толпа, жаждущая играть, выиграть или проиграть, казалось, ни в коей мере не подозревала, что наступает ночь.

— Играйте в свои игры, господа, давайте, играйте в свои игры? Господа, дамы. Делайте ваши ставки. Ничего больше не идёт хорошо.

В этих залах, где крупье монотонным голосом отдавали указания, слышался звон золотых монет, брошенных на зелёные ковры столов, затем лёгкий шорох граблей, возвращающих в банковские ящики проигранные ставки. кому Шанс не понравился.

В этих комнатах царила тяжёлая, напряжённая, неопределённая атмосфера.

Там смешались духи, облачные ароматы; к нему примешивался смутный запах сигары, доносившийся из курительных комнат… и были те же шумы, неутомимые, те же восклицания:

— Сдача, кассир?

— Опять красный.

— Боже мой, на этот раз я теряю больше ста луидоров. Это красиво. Никакая комбинация не может удержаться.

— Играйте в свои игры, господа. Вы сделали ставку, сэр?

— На троих да.

— Слышно! Ничего больше не идёт хорошо.

И мурлыканье мяча, то неброское, но отрывистое мурлыканье, которого игроки не могут услышать без тайной тоски, началось снова, неутомимо, сначала нарастая, потом, мало-помалу, уменьшаясь, затихая, в тот момент, когда мяч приземлился, слепя. и умный, на выигрышный номер.

***

— Боже мой, как там жарко. И какой глупый вечер. Трижды глупо. Я бы сделал лучше… Ну что есть, есть и ничего менять не буду. У меня ничего не осталось… Ну, здесь лучше.

В рамке резной деревянной конструкции, образующей дверь, соединяющую Атриум с игровыми залами, дверь, предназначенную для персонажей, регулярно допускаемых в рулетку, и в тридцать и сорок комнат, только что появился мужчина с изуродованным лицом, его охватило волнение, которое сильно тряслось, хотя он и напрягался.

Ему могло быть около сорока лет. Его чёрные как смоль волосы, густые усы, ниспадавшие на толстые чувственные губы, смешиваясь с бородой, длинной, веерообразной, вьющейся и пышной, составляли лицо, которое привлекало внимание, привлекало и удивляло.

Худощавый, но мускулистый, мы могли различить этого крепкого и гибкого мужчину под пальто, которое он носил с лёгкостью, как светский человек, привыкший к формальной одежде.

Персонаж едва оставался на месте ни секунды, рассматривая полупустынный Атриум.

Затем, нарочито нахмурившись, большими шагами двинулся к группе молодых людей. Мы были удивлены, увидев его:

— Иван Иванович, вы! всё ещё здесь в это время? Выиграли бы вы крупную сумму?

— Или невероятно растерявшись, дорогой, ты забываешь, что есть как минимум два объяснения присутствия мужчины в Казино в одиннадцать часов вечера?

— А какое из них относится к вашему присутствию, Иван Иваныч? Потерять или приобрести, командир?

Интригующий персонаж, только что откликнувшийся на имя Ивана Ивановича, русский, который, казалось, не удивился, услышав, что его называют «командир», пожал плечами в жесте высшего презрения:

— Ну, сказал он, ты спрашиваешь, в убытке я или в выигрыше? Я больше этого не помню. Я играл очень поздно, мне нужно немного отдохнуть, и…

— И увидимся завтра по серьёзному делу?

— Как скажешь, моя дорогая.

— Так ты возвращаешься на борт?

Русский, которого фамильярно, интимным или дружеским тоном допрашивал элегантный молодой человек, бросил быстрый и украдкой взгляд в сторону гавани Монако.

Вдали от берега, примерно в двух километрах от причала, мы могли различить силуэт военного корабля, окрашенного в тёмно-серый цвет.

Россиянин ещё раз пожал плечами:

— Нет, — просто ответил он, — я не вернусь сегодня вечером на "Скобелев".

— Командир, мы редко видим вас на вашем корабле.

Эта фраза была произнесена шутливым тоном. Русский ответил коротким, ясным, не менее чем дружелюбным тоном:

— Я подотчётен только царю, моему господину, — сказал он, — и нахожусь на борту, когда захочу.

Тогда Иван Иванович повернулся на каблуках и слегка поклонился.

— Чёрт, — монологировал молодой человек, только что получивший этот несколько резкий ответ, — командир Иван Иванович очень нервничает. Разве леди Рулетка случайно не благоволила бы ему?

***

Что Иван Иванович действительно очень нервничал, в этом не было сомнения.

Пересекая Атриум величавым матросским шагом, Иван Иванович направился в сад.

Туда он шёл наугад, прежде чем наткнулся на несколько глыб, завершающих путь, по которому он шёл, и образующих своего рода залив, выходящий в гавань. Он наклонился к нему:

— Скобелев, — прошептал он, — мой корабль, линкор, который мне доверил Его Величество Император и которым я так горд командовать…

Матрос долго смотрел на корабль. Он смотрел на него неподвижными глазами, которые временами становились затуманенными.

Затем, в конце, он пробормотал пустое проклятие, указывая указательным пальцем, хотя и был один, в сторону здания:

— Парблю, — воскликнул он, — у меня там есть пушки, которые являются чудесами, указатели, которые являются лучшими указками во всём русском флоте. «Скобелев» — гордый корабль, он понадобится…

Но как будто офицер сам отказался от того, о чём думал в эту самую минуту, он снова нахмурился, пожал плечами, как будто желая оторваться от своих занятий.

— Сначала самое срочное. Люди.

Иван Иванович повернул назад. Он накинул на плечи пальто, которое до сих пор держал под рукой, и направился к порту.

Офицер едва прошёл половину пути, он был уже на полпути вверх по холму, когда остановился.

Навстречу ему подъехал морской офицер в форме, который, видно, узнал его и спешил к нему.

Офицер перешёл дорогу, чтобы попасть на тротуар, где стоял Иван Иванович. Он отдал воинское приветствие, затем в правильной и почтительной позе, казалось, ждал, что с ним заговорит начальник:

— Вы приедете выполнять приказы, сэр?

— Да, мой командир; Я пришёл узнать о ваших намерениях относительно служебного катера. Должны ли люди с китобойного судна ждать вас?

— Я собирался их предупредить, что они могут дойти до края.

— Хорошо, командир. Им придётся заехать за тобой чуть позже?

— Нет нет. Господин комиссар, вы немедленно вернётесь на борт и передадите это сообщение господину заместителю командира.

— Какое сообщение, командир?

— Вот этот. Скажите ему, чтобы он строго документировал всех, кто находится на борту, дал лишнюю четверть вина в качестве компенсации экипажу, вы возьмёте его из моего личного погреба. Мне не нужны выпускники ни завтра, ни на следующий вечер.

— Хорошо, командир.

— Я рассчитываю на тебя, не так ли? Нет обладателей разрешений. Понял? офицеры на борту. Вы можете избавиться от него, сэр. Вам нечего мне сообщить?

— Вы извините, командир, но зарплата?

— Это просто. Завтра вечером вам объявят зарплату. Позже, когда я достиг края.

— Хорошо, командир.

Комиссар, — поскольку офицер, только что беседовавший с Иваном Ивановичем, командиром русского линейного корабля "Скобелев", стоявшего в Монако, был не кто иной, как офицер администрации на борту, — вежливо отошёл в сторону, поприветствовав своего командира.

К Ивану Ивановичу очень любезно, что было не в его обычае, ибо он в служебных отношениях обыкновенно был груб, бесцеремонен и почти резок, он отдал честь своему подчинённому, затем, ещё раз обернувшись. в сторону казино.

Иван Иванович, однако, не вошёл в Атриум.

Придя под перистиль Казино, он направился к читальным залам и там, сев за маленький столик, вынув бумажник и вынув какой-то скобелевский бланк, начал писать писать письмо, письмо, в котором он как бы взвесьте все слова и которые он написал старательным, твёрдым почерком, который прочерчивал бумагу, как гравюра, сделанная долотом…

Письмо своё кончилось, — он писал уже почти полчаса, — Иван Иванович подписал его своим именем и своим званием, подкрепив большой, царапавший белизну бумаги инициал, толстой и неторопливой линией, которая ускользнула в карман. .

Иван Иванович на несколько секунд, положив голову на руки, казалось, был погружён в глубокое раздумье, такое глубокое, что в действительности он стал совершенно равнодушен ко всему окружающему, что даже не заметил не тех двух людей, которые были стоя в читальном зале, поодаль от него, смотрели на него с умело скрываемым беспокойством.

— Дорогой мой, — прошептал один из этих незнакомцев, наклонившись к уху соседа, — я думаю, что командир Иван Иванович с трудом переносит потери этой ночи.

— И что, следовательно, во избежание всякого скандала хорошо бы последовать за ним? Ты так думаешь, мой хороший друг?

Две полуночники, очень хорошо одетые, с внешностью светских людей, которые так болтали, на самом деле были не кем иным, как двумя инспекторами, которых Казино содержит в большом количестве со специальной миссией следить за всеми игроками. которые потеряли свои деньги, и всё это с единственной целью — противостоять отчаянным действиям.

Были ли оба руководителя правы?

Иван Иванович, не заметивший поведения обоих инспекторов, скоро резко встал и с такой внезапной силой оттолкнул стул, что она чуть не споткнулась о ковёр.

— Ну, — пробормотал офицер, — я разорён, я был бы опозорен, если бы не сделал этого, и более того… Я буду полезен тысячам и тысячам игроков. Итак, давайте не будем трусливыми и посмотрим в лицо судьбе.

Опустив голову, заложив руки за спину, небрежно держа между большим и указательным пальцами конверт, в который он вложил своё письмо, Иван Иванович, в сопровождении двух инспекторов, незаметно вышел из читального зала.

— Будьте осторожны, — прошептал один из полицейских, этот русский командир обязательно заставит порошок заговорить.

И полиция обернулась в сторону ступеней, ожидая, что Иван Иванович, как и многие несчастные, разорённые рулеткой, пойдёт в сад, готовый пустить себе пулю в голову.

Однако это не входило в намерения командира «Скобелева».

Не обращая внимания на тех, кто за ним шпионил, он самым естественным образом направился к помещениям, отведённым для администрации Казино.

У входа в подъезд дежурил пристав, он спросил:

— Вы хотите, господин?

— Могу я поговорить с директором?

— О чём, сэр?

— По важным и срочным делам.

Директора здесь нет, сэр. Слишком поздно. Но сэр наверняка найдёт с кем поговорить, связавшись с Секретариатом, на первом этаже, дверь сзади.

Иван Иванович, кивнув головой, поблагодарил его и пошёл вверх по роскошной лестнице, на которую ему только что указал билетёр. Командир поднялся наверх, прошёл по длинной галерее, ещё пустынной в этот час, и уже собирался постучать в членскую контору, когда в дверях появился судебный пристав:

— Вы хотите, господин?

— Передайте это письмо Директору Казино или лицу, которое его заменяет.

Инструкция в таких случаях заключалась в том, чтобы никогда не удивляться и не требовать объяснений.

Пожалуйста, следуйте за мной, сэр. Посмотрим, смогу ли я найти одного из этих джентльменов. В противном случае, пришлось бы джентльмену возвращаться завтра утром около одиннадцати часов?

— Пойти посмотреть.

Привратник ушёл, введя Ивана Ивановича в небольшую гостиную, скромно обставленную тёмными драпировками, толстыми коврами и стёгаными дверями.

***

Находился ли в тот час в Казино кто-нибудь, кто мог бы ему ответить?

Иван Иванович размышлял об этом, когда медленно дверь кабинета, где он ждал, отворилась и впустила очень серьёзного, очень достойного человека, вероятно, одного из директоров игорного дома.

Едва герой поздоровался с офицером, как тот вдруг выпрямился, поднявшись со стула, где ещё несколько мгновений назад находился в растерянной, опустошённой позе.

— Я имею удовольствие, — осведомился Иван Иванович, — поговорить с одним из директоров «Общества де Бэнс», с одним из директоров «Дома игр»?

— Полагаю, сэр, у вас есть «сообщение» для отправки руководству? Ты доверишь это мне?

И он протянул руку жестом столь естественным, столь спокойно-уверенным, что Иван Иванович, как бы инстинктивно, действительно доверил ему письмо, которое он только что написал несколько минут тому назад.

— Это сообщение для руководства, сэр… для руководства…

Но, хотя русский офицер особенно настаивал на этих словах «для Управления», он видел, как его собеседник спокойно продолжал вскрывать конверт.

— Садитесь, сэр, — холодно сказал человек, — пожалуйста. И пожалуйста, простите меня за то, что я прочитал это письмо, именно в силу его назначения я беру на себя смелость вскрыть его.

На это нечего было ответить, Иван Иванович поклонился.

Однако во время чтения его собеседник выказывал признаки изумления, граничащего с недоумением.

Он прочёл теперь письмо от начала до конца, не пропуская ни строчки, и пробормотал, не отрывая глаз от дрожащей в его руках бумаги:

— Но это невозможно. Я схожу с ума. Командир, вы так не думаете? Ах, сэр! Воистину, какие угрозы! Это невозможно?

Очень ясно, что голос Ивана Ивановича доминировал в этом испуганном монологе. Командир «Скобелева» заявил:

— Это вполне возможно, сэр, если возможно, это уж точно!

— Ты бы не стал?

— Я сделаю это сегодня вечером.

— Но это отвратительно.

— Это честно.

— Это хуже, чем убийство.

— Извините, сэр, это казнь.

— Но ты сумасшедший!

— Я совершенно разумен.

— Но я позвоню? Вы не понимаете?

— Да сэр. Я всё взвесил, всё подсчитал. И ты не позвонишь. И ты подчинишься. Потому что ты забываешь об этом.

И, сказав «это», офицер вынул из кармана крохотный револьвер и нацелил его на испуганного собеседника.

Затем на двоих мужчин повисло тяжёлое молчание.

Но пока Иван Иванович оставался очень спокоен, пока рука его, указывающая на револьвер, не дрогнула, тот, кому он угрожал, буквально рухнул в кресло, мертвенно-бледный, с расширенными глазами, с взволнованным всем телом, с сильной дрожью.

В конце несчастный продолжил:

— Посмотрим, командир, это невозможно. Это всё кошмар? Вы человек чести. Нет, нет, я не могу поверить. Эй, скажи мне, что ты написал это в момент заблуждения?

— Повторяю вам, сэр, что я тщательно взвешивал каждое своё слово. Кроме того, пожалуйста, перечитайте моё письмо, вы увидите, что оно исходит от человека, который сохраняет спокойствие. Давайте, прочтите ещё раз, сэр. Время идёт, и этот вопрос актуален.

Иван Иванович говорил с такой спокойной, такой спокойной властностью, что собеседник, как будто терпящий его господство, почти загипнотизированный им, не умеющий спорить, повиновался его приказанию.

Глушим голосом, без интонации, странно звучавшей в маленькой гостиной, он прочёл вслух письмо Ивана Ивановича. Это письмо гласило следующее:

Господин директор,

Меня зовут Иван Иванович. Я командую по воле царя, моего хозяина, русским броненосцем «Скобелев», стоящим на якоре перед вашим казино.

Имею честь довести до вашего сведения следующие факты: я играл в рулетку, играл в азартные игры и проиграл не только 300 000 франков, представляющих моё личное состояние, но и 300 000 франков, составляющих фонд моего здания.

У меня нет намерения избежать справедливого наказания, которого заслуживает моё преступление, но я намерен, чтобы по крайней мере те деньги, которые я взял у своего государства, из скобелевской казны, были возмещены.

Я хочу этого возмещения, и ты это сделаешь.

Так что считайте это письмо ультиматумом: верните мне 300 000 франков, которые я растратил, хотя они мне и не принадлежали. Верните их мне до рассвета, иначе я направлю пушки Скобелева на казино Монте-Карло и взорву его.

Выбирать :

Возврат 300 000 франков, которые представляют собой мою кражу или взрыв.

Я подписываюсь своими качествами, господин директор.

Иван Иванович, командир «Скобелева».

Он молчал.

— Что же вы выберете, — продолжал командующий, — возмещение или бомбардировку?

Тон его голоса был таким, что ошибиться было невозможно.

— Это отвратительно. Это неслыханно. Это чудовищно, дайте мне подумать. Разрешите…

В тоне Ивана Ивановича прорвалась незаметная насмешка:

Это слишком верно, заявил он.

Но в ту самую минуту, когда он так кивнул, с невероятной жестокостью, силой, десятикратно увеличенной его раздражением, Иван Иванович бросился на свою жертву:

— Думать, — кричал он, — хорошо, но защищаться? Нет!

Через минуту офицер, который, вне всякого сомнения, давно спланировал нападение, достал из кармана верёвку и привязал представителя казино Монако к его стулу. Мужчина, не в силах пошевелиться, Иван Иванович ещё раз поклонился ему:

— Да ладно, подумайте об этом, сэр. Решайте: либо реституция, либо бомбёжка. У вас есть полчаса.

Иван Иванович, как бы непринуждённо, всё ещё очень тихо отдавал честь тому, кем только что стал хозяином…

Закрывая дверь в маленькую, укромную гостиную, где он собирался дать «подумать» своей несчастной жертве, он ограничился повторением:

— До скорой встречи. Увидимся позже.

И, с ухмылкой на губах, почти с улыбкой, Иван Иванович, командир «Скобелева», пошёл курить сигарету в соседний коридор.

#2 – В ПАНСИОНАХ HEBERLAUF

— Так что вы делаете, господин Эберлауф?

Пронзительным и неприятным голосом маленькая толстая госпожа Хеберлауф, краснолицая и обыкновенная женщина, окликнула мужа.

Этот, высокий, сухой, худой человек, с огрубевшим лицом, угрюмым выражением лица, печальным видом, как день без хлеба, с торопливыми и неуклюжими жестами, казалось, спешил привести в порядок занавеску. за которым он присел на корточки, явно желая на что-то посмотреть.

— Вы видите ясно, мадам Эберлауф, я поправляю занавеску на этом окне…

— Давно это всё равно, я тебя искал больше получаса.

Пока г-н Эберлауф, всё более и более встревоженный, бормотал туманные извинения, его жена быстро пересекла комнату у входа, в которой она только что появилась. Она подошла прямо к окну и резким жестом оттолкнула мужа, подняла козырёк, затем прикоснулась взглядом к стеклу, чтобы узнать, не происходит ли что-нибудь за этой занавеской, что могло бы привлечь внимание мистера Хеберлауф.

Едва она взглянула, как мадам Эберлауф вскрикнула от досады. Она только что увидела, что удерживало её мужа: за эркером виллы напротив ясный и чистый профиль очаровательной молодой женщины с чёрными китайскими волосами и загорелым лицом.

Эта молодая женщина, одетая в элегантное домашнее неглиже, слегка обнажающее её плечи и шею, несла на корсаже большой букет красных цветов и элегантной и утончённой рукой обмахивалась большим веером, украшенным драгоценными камнями. Её нежные губы сжали тонкую длинную сигарету, из которой курильщик медленно и сладострастно затягивался. Она была испанской танцовщицей, хорошо известной в Монте-Карло своим исполнением «танго», танца, автором которого она считалась и в честь которого она назвала свою виллу.

Кончита Кончас, так звали красавицу, казалось, не обращала внимания на нескромные и несимпатичные взгляды, брошенные на неё г-жой Эберлаф, спрятанной за занавеской. Но толстую даму не обмануло это притворное равнодушие.

Сердце её уже несколько дней испытывало некоторую боль, потому что она подозревала, что г-н Эберлауф находится в процессе развития отношений, которые могли стать только греховными, с танцовщицей, чьё соблазнение охватило всех элегантных людей Монако, когда она появилась между десятью и одиннадцать часов на сцене Казино.

Г-жа Эберлауф с гневным видом повернулась к мужу.

— Оставайтесь здесь, господин Эберлауф, — приказала толстая женщина, — и объясните мне раз и навсегда, как это вы всё ещё стоите у окна, в то время как эта ужасная испанка стоит лагерем напротив неё и корчит кокетливые рожицы на своём балконе. .

Господин Хеберлауф пожал плечами:

— Без сомнения, чистое совпадение, — заявил он, — уверяю вас, мадам Эберлауф, — что я даже не заметил присутствия этого… человека.

— Да, — сказала мадам Эберлауф, — вы слишком лицемерны, чтобы признать это…

И поскольку её муж ничего не сказал, она добавила:

— Более того, предупреждаю вас, что если вы сохраните хоть малейшую связь с танцовщицей напротив, а я буду это знать, ведь я недаром бывший начальник полиции, — вы будете на пальцах. Во-первых, мы немедленно покинем страну.

— Покинуть страну, — воскликнул г-н Эберлауф, — это было бы поистине безумием. С тех пор как слепая судьба несправедливо поразила нас, никогда мы не переживали столь спокойных и счастливых часов, как в этот настоящий момент.

Госпожа Эберлауф, несмотря на свой гнев и плохое настроение, не могла не одобрить это, слегка кивнув головой.

…Кем же тогда были Хеберлауфы?

Они были странной парой и, казалось, несколько неуместными в этой элегантной, богатой и аристократической среде, которая составляет обычную клиентуру страны, окружающей монегасскую скалу.

Г-ну Хеберлауфу могло быть около пятидесяти лет, он выглядел как протестантский пастор, а его жена, едва ли на пять или шесть лет моложе, представляла собой хорошую и достойную буржуазную женщину.

Любопытная судьба, чем у Эберлауфов.

Г-н Хеберлауф около тридцати лет назад начал свою карьеру пастора. В своём приходе он встретил дочь мелкого купца, на которой женился.

Благодаря изобретательной деятельности жены пастор быстро покинул деревню, где осуществлял своё служение, и приехал в Глоцбург, в Гессен-Веймарский двор. Постепенно завоевав благосклонность короля Фридриха Кристиана II, он в конечном итоге присоединился к тайной полиции и стал директором службы безопасности королевства.

Г-н Хеберлауф имел этот титул, но на самом деле функции выполняла г-жа Хеберлауф. Однажды этот муж захотел действовать самостоятельно, но, к сожалению, допустил такие ошибки, что был вынужден подать в отставку и спешно покинуть страну.

Очень обезумевшие Эберлауфы путешествовали по миру, странствуя из Берлина в Лондон, из Лондона в Париж.

Они остановились в Монако и, прельщённые очарованием Лазурного берега, желая поселиться там навсегда, открыли там гостевой дом.

Пансион открылся уже два месяца, и у Хеберлауфов появился постоялец.

Это была элегантная блондинка с большими загадочными мечтательными глазами. На вид ей было не больше двадцати лет, и если бы она не говорила по-французски с чистейшим акцентом, её легко можно было бы принять за американку. Эта молодая девушка казалась богатой, когда она приехала в Эберлауф, у неё было много багажа, и с тех пор, как она переехала, там было бесконечное количество туалетов, каждый из которых очаровательнее предыдущего, которые она выставляла напоказ перед изумлёнными глазами пары, которая оставались с ней. Откуда она взялась? Как его звали? Хеберлауфы этого не знали. Девушка зарегистрировалась под именем Дениз.

Мисс Дениз.

Это всё, что мы знали о ней. Она мало писала, никогда не получала писем.

Тем не менее поведение и внешний вид жителя Эберлауфа ни в коей мере не были двусмысленными. Эта молодая девушка с её смелой внешностью и обдуманными жестами казалась совершенно честной и корректной.

Она была даже надменной, и по одному только её виду, только по её поведению чувствовалось, что всякий, кто не уважал бы её, был бы принят плохо.

Г-жа Хеберлауф, видя, что угроза направлена против её загадочного и спокойного мужа, упорствовала в своих утверждениях:

— Да, господин Эберлауф, если вы хотите втянуть себя в разврат, мы покинем страну, несмотря на блестящее дело, которого нам предстоит добиться.

— Да, мадам Эберлауф, на самом деле, пока это будет продолжаться, мы быстро разбогатеем. Клиентка у нас, конечно, пока только одна, но она хорошо платит и обязательно приведёт к нам других жильцов. Эй, мадам Эберлауф, я действительно верю, что этот молодой человек, который каждый день приходит с ней играть в теннис, не заставит себя долго ждать и попросит нас снять для него комнату.

В этом случае г-жа Хеберлауф успокоила себя:

— Мистер Норбер дю Ран, — сказала она, — я тоже на это надеюсь, он не пропускает ни одной игры в теннис, он, должно быть, влюблён в мисс Дениз.

Эберлауф потёр руки.

— Если они захотят пожениться, мы не видим никакой проблемы, это далеко не так. Вспоминая своё прежнее служение, я буду рад благословить их союз.

— Эберлауф, — ворчала жена, — ты не обращаешь ни малейшего внимания на то, что говоришь, ты, кажется, вполне готова даровать святое таинство брака людям, о которых ничего не знаешь, кроме того, что они регулярно каждую неделю делают свои записи. Я сложнее вас: конечно, мне очень нравится эта барышня Дениз, но стоит ли нам знать, откуда она родом, кто она, чего хочет?

— Неважно, мадам Эберлауф, неважно, наша пансионерка, мисс Дениз, — это то, чего она хочет. Ограничимся своей ролью «хозяев», не заботясь об остальном и не давая волю своему любопытству. Слава богу, нам больше не нужна полиция.

Затем персонаж добавил, довольный тем, что жена больше не рассказала ему историю с окном, за которым он, казалось, созерцал испанскую танцовщицу Кончиту Кончас:

— Мадам Эберлауф, я спущусь в погреб пересчитать бутылки вина.

***

Было три часа дня, и ежедневный теннис был в самом разгаре.

Мисс Дениз, загадочная молодая девушка, единственная жительница Эберлауфов в тот момент и которая только что стала предметом разговоров этой пары, была королевой встречи и, казалось, никоим образом не беспокоилась о мнении ни одной из сторон. её.

Она была очень просто одета: полосатый фланелевой костюм и белый берет, прикреплённый к её золотистым волосам двумя большими булавками.

С энтузиазмом она закончила игру, имея в качестве партнёра ещё одну молодую девушку, которая с радостью пришла в качестве соседки, чтобы заняться с ней часом спорта.

Эта молодая женщина, маленькая, милая, очень темноволосая, мисс Женевьева Альбертар, была единственной дочерью марсельских судовладельцев, которые, заработав определённое состояние, приехали поселиться в этой стране грёз, которую мы называем Кот-д'Ивуар. 'Лазурные, выбрав для завершающего этапа своего существования знаменитый Кот-де-ла-Кондамин, на котором они владели, недалеко от Кап-д'Альо, симпатичным поместьем.

Круг игроков пополнили ещё несколько персонажей мужского пола. И пока две молодые девушки с диким энтузиазмом завершали горячую игру, мужчины болтали в тени большой пальмы, стоявшей в конце теннисного корта.

Это был граф Массепио, бедный праздный провинциал, владевший, как он утверждал, фермой в окрестностях Солони, но здоровье которого делало Юг необходимым в плохой сезон.

На самом деле этот несчастный мужчина, которому едва исполнилось тридцать пять лет, был почти вдвое старше его. Те немногие волосы, которые у него сохранились на затылке и на висках, были совершенно белыми, плечи его были сгорблены, грудь узка, и он постоянно кашлял.

Обычным партнёром графа Массепио по теннису в пансионе Эберлауф был пожилой красивый мужчина утончённой элегантности, советник Параде-Параду, который раньше занимался дипломатией, представляя дружественные Франции правительства в восточных странах. Он утверждал, что тогда был мировым судьёй в колониях. Он носил в петлице разноцветную розетку, тараторил на нескольких иностранных языках и не отличался остроумием.

Однако тот, кто называл себя не без излишнего тщеславия: «любимец тенниса», был бледный и белокурый молодой человек, с волосами, прилипшими ко лбу, с учёными, но благородными взглядами, молодой человек, безусловно, богатый. на чью клиентуру во многом полагалась мадам Эберлауф.

На самом деле это был г-н Норбер дю Ран, холостяк двадцати двух или двадцати трёх лет, сирота, стоящий во главе огромного состояния и усердно посещавший пансион, не столько для удовольствия играть там в теннис. только с очевидным намерением расположить к себе хорошенькую Дениз.

В тот момент, когда мисс Дениз и Женевьева Альберар заканчивали свою игру, они, запыхавшись, возвращались к чайному столу, сервированному под беседкой, и граф Массепио, а также старый Параде-Параду поспешили подать им руку. им свои пальто, чтобы избежать простуды, появился молодой Норбер дю Ран.

У него были живые глаза, красные скулы, загадочная улыбка:

— Ей-богу, дорогой мой, — воскликнул граф Массепио, выказав глубокую симпатию к молодому человеку, — вы выглядите очень счастливым. Неужели дело в том, что вы оказались в присутствии этих очаровательных молодых девушек, только что вступивших в жестокий бой?

Норбер дю Ран покачал головой, затем с напускной галантностью взял по очереди руки каждой из молодых девушек и поднёс их к своим губам, указывая таким образом на один из своих пальцев, на первой фаланге которого было большое золотое кольцо, украшенное с забавным камнем аквамарином.

— Эй, — заметила Женевьева Альбертар, — вот жемчужина, о которой я не знала, месье Норбер дю Ран.

— Действительно, мадемуазель, он у меня только с сегодняшнего утра. Это был подарок, который мне подарили.

— Мы? — озорно спросил Парадай-Параду. — Это очень расплывчато.

Норбер дю Ран, очень счастливый привлечь к себе внимание, украдкой взглянул на мисс Дениз, чтобы проверить, слушает ли она, затем ответил загадочным тоном:

— Самая элементарная осмотрительность запрещает мне сообщить вам, откуда я взял этот драгоценный камень.

Он подошёл к Женевьеве Альбертар и предложил ей сыграть в теннис. Девушка согласилась.

Норберт считал себя очень сильным; таким образом он воображал, что вызывает ревность у хорошенькой Денизы, на которую он в принципе нацелился.

Но одно из двух.

То ли мисс Дениза чудесно скрывала свои чувства, то ли отношение Норбера дю Рана было к ней совершенно безразлично, потому что молодая девушка как будто не замечала всех этих манёвров.

Граф Массепио, заинтригованный этими маленькими приключениями, захотел зайти ещё дальше и совершенно бестактно объяснил старику Параде-Параду достаточно громко, чтобы его услышали:

— Кольцо нашего друга Норбера дю Рана очень красивое, дорогая, ты ведь знаешь эту историю?

— Нет, — сказал экс-дипломат, — я совершенно не знаю.

— Итак, вот она, — продолжал граф, тут же прибавивший: — Одна из наших самых обаятельных — как бы это сказать газ? всем желающим – мисс Изабель де Геррэ – очень известная в «Максиме» в Париже, очень известная в казино Монте-Карло, имеет специализацию – предлагать драгоценности… кольца выдающимся и щедрым мужчинам, которых она чтит. с её благосклонностью. Это как торговая марка, бонус, предоставляемый покупателю.

Старый дипломат засмеялся:

— Кольца Изабель де Геррэ, это правда. Я слышал об этом раньше.

Мисс Дениз начала улыбаться.

Но внимание небольшой группы, пьющей чай, постепенно отвлеклось от Норбера дю Рана из-за новых происшествий.

Окно виллы напротив только что открылось, и на балконе веранды появился элегантный и тонкий силуэт испанской танцовщицы Кончиты Кончас.

Беспечным и усталым жестом испанец поднёс сигарету к её губам, и она медленно затянулась.

Время от времени она бросала долгий и зажигательный взгляд на окно второго этажа дома Эберлауфов, затем демонстративно улыбалась улыбкой, обнажавшей её белые зубы, правильные и жемчужные, как ряд жемчуга.

Без сомнения, эту Кончиту Кончас возмущала добродетель сурового господина Эберлауфа, бывшего протестантского пастора, бывшего директора Генеральной безопасности королевства Гессен-Веймар и на данный момент владельца пансиона.

— Чего хочет женщина, — тонко намекнул граф де Массепио.

— Всё в порядке, — сказала Дениз, — это понятно. Но их двое. Испанская танцовщица, с одной стороны, и г-жа Хеберлауф, с другой, которая что-то значит.

Норбер дю Ран пожал плечами:

— Между красивой женщиной, — говорил он, — и этой старой буржуазной женщиной никто не станет колебаться.

— Буржуазия хорошая, — ответил старый Параде-Параду… Посмотрите вместо этого, — прибавил он, на эту гостеприимную особу, которую зовут Изабель де Герре. За ней ухаживает вся золотая молодёжь Побережья. Однако говорят, что её тайная любовь принадлежит, несомненно, хорошему человеку, а скромному служащему казино, некоему Луи Мейнану, прикреплённому к кассовому аппарату Серкля.

— Парбле, — прервал его граф Массепио. Изабель де Геррэ хочет покончить с собой; она ищет мужа, мужа, который закроет глаза на её прошлое. Это встречается не во всех мирах.

Эти замечания, сделанные в присутствии Норбера дю Рана с целью раздражить его, имели большой успех.

Хоть он и хотел это скрыть, молодой человек почувствовал сильное раздражение, услышав подобные разговоры от женщины, которая, как он полагал, в своём юношеском тщеславии оказывала ему усердные ухаживания, чем, по его словам, он, по крайней мере, воспользовался этим, чтобы возбудить ревность красавицы Денизы, в которую он считал себя искренне влюблённым.

Но Дениз в тот вечер была отвлечена.

Внезапно, когда Норберт задал ей вопрос, молодая девушка встала, не ответив, оставив своего собеседника в полном ошеломлении.

Девушка различила сквозь заросли зелени человека, входящего в парк.

— Как дела, дорогой командир?

Человеком перед девушкой был не кто иной, как Иван Иванович, русский офицер, командующий великолепным линкором «Скобелев», который уже несколько дней стоял на мели перед Монако.

На сердечное приветствие девушки Иван Иванович ответил ласковым рукопожатием. Он немедленно осведомился о её здоровье с той галантностью и прекрасным воспитанием, которые свойственны морским офицерам всех стран.

— Пойдём, — фамильярно сказала Дениза, отводя Ивана Ивановича в сторону, заставляя его идти в обход, не давая ему пожать руку первому пришедшему.

— Что такое, мадемуазель? — спросил русский, обращая одновременно обеспокоенные и удивлённые глаза в сторону очаровательной особы…

— Я должна признаться вам, — сказала она, — и отругать вас. Потому что тебе не нужно мне ничего говорить, поскольку я знаю, что происходит.

— Насколько вам известно, мадемуазель, я совершил такое уж тяжкое преступление, что заслужил ваш выговор? Это правда, что это доставляет мне удовольствие от общения с вами тет-а-тет, и одна эта надежда сделала бы райских святых преступниками.

— Вы очень галантны, — нервно заметила Дениз, — для человека, который ухаживает только за пиковой дамой.

Лицо офицера вдруг вытянулось:

— Ты знаешь? Так что ты знаешь? Что мы знаем?

— Всем известно, что вчера вечером, мой дорогой друг, ты сильно проиграл в рулетку. Это несерьёзно, и вы ошибаетесь, играя так. Уверяю вас, что на вашем месте…

— Не надо, пожалуйста, мадемуазель, продолжать бесполезно, вы обращаете кинжал в моё сердце. Глупость совершена, никакая сила в мире не сможет остановить ход событий. Прошлое есть прошлое, давай больше не будем об этом говорить, умоляю тебя.

Удивлённая этим апострофом, Дениз, совершенно опешив, посмотрела на офицера.

Последний, погружённый в свои мысли, расхаживал взад и вперёд по пустынному переулку, в который он вошёл с молодой девушкой, и, казалось, не замечал внимательного рассмотрения, объектом которого он был.

Дениз молчала; взгляд его не отрывался от офицера и с необычайной остротой фиксировал его лицо.

Была ли красавица Дениза влюблена в крепкого командира русского броненосца? Очень умный человек мог бы сказать, какое чувство одушевляло тогда девушку: любовь, сострадание, интерес, дружба?

Всё более странный взгляд Денизы всё более и более сосредоточивался на русском офицере, и тот, как бы уклоняясь от этого молчаливого вопроса, опустил веки, склонил голову, отвернулся.

***

Несколько мгновений спустя эта загадочная парочка, затерявшаяся на мгновение в пустынном переулке, вернулась в беседку, где другие друзья пансиона Хеберлауф с удовольствием наслаждались превосходной чашкой чая, призванной избавить их от усталости, которой они никогда не испытывали. раньше чувствовали, что у них не было опыта игры в теннис, так как большинство из них полностью воздерживались от прикосновений к ракетке.

Госпожа Эберлауф, в соответствии с обычаем, который она хотела установить в своём доме, спустилась вниз, умывшись, и, украшенная, как святыня, затянутая в слишком тесное платье, с важностью и добродушие, удерживая от банального разговора с торжественностью попугая, пока никто не слушал, раздался смех, украдкой и весельем, потому что мы могли видеть в окне соседнего дома изящный силуэт Кончиты Кончас, решительно в свежем духе, чтобы соблазнить сурового мистера Герберлауфа, спрятанного за занавеской.

Только полководец Иван Иванович, глубоко обеспокоенный, угрюмый, погружённый в сон, который, может быть, был кошмаром, ничего не замечал, ничего не отвечал, довольствуясь время от времени осторожными взглядами на свои часы и замечая неумолимый ход их стрелок. .

#3 – «ПРОГЛАШАЮЩЕЕ» ВЕКА

Иван Иванович быстро пересёк залы Казино, ярко освещённые и переполненные людьми.

Уже были атакованы тридцатые и сороковые столы, рулетка. А в соседних залах готовили грандиозный бал, который администрация Казино устраивала в честь посетившей Монако высокопоставленной иностранной личности.

Не заботясь об этих приготовлениях, не бросив ни единого взгляда в сторону колёс, монотонный и прерывистый шум которых усиливался время от времени лёгким и мягким шорохом скользящих по ковру груд золота, Иван Иванович пошёл вплоть до «конца галереи, выходящей на сады, за которой внизу было море, бесконечное море, силуэты которого вырисовывались вдали под чистым звёздным небом».

На западе это был изрезанный берег, тоже крутой, над которым время от времени, словно светящаяся ласка, проходила блестящая кисть маяка, вращавшаяся в затмении.

Напротив, маленькие мигающие огни лодок в порту, а затем ещё дальше, в четырёх-пяти километрах от берега, вырисовывали в темноте внушительную и несколько театральную массу превосходного линкора «Скобелев».

Иван Иванович, однако, казался совершенно нечувствительным к тревожному притяжению этой чудесной страны, соблазн которой беспрестанно навязывается с утра до вечера и с вечера до утра.

Выпив чаю в гостинице «Геберлауф», Иван Иванович вернулся не на корабль, а в императорский дворец, где ему была зарезервирована комната. Офицер вымылся, пообедал медленно и без аппетита, затем машинально отправился в казино, куда вошёл около десяти часов.

Он был так погружён в свои размышления и, казалось, с таким особенным настойчивым вниманием рассматривал маячившие вдали фланги «Скобелева», что не заметил внезапного приближения старого дипломата Парадай-Параду.

Последний, как обычно, одетый в пух и прах, с покоряющими усами, завитыми утюжком, и с волосами, тщательно уложенными вокруг несколько лысой головы, постучал в плечо дюжего офицера.

— Привет, моя дорогая. Командир, сегодня вечером вы выглядите очень озабоченным и очень обеспокоенным. Говорят, русские материалисты, я наоборот представляю, что у вас душа славянина, склонная к медитации.

— Неважно, — резко ответил Иван Иванович, — главное, что у меня душа дикаря и степного хама.

Параде-Параду с любопытством взглянул на офицера, внешний вид которого ни в коей мере не выдавал той дикости, которую он себе приписывал.

— Ты кажешься мне, — любезно заявил он, — очень утончённым парижанином, но что меня больше всего удивляет, так это видеть тебя таким мрачным в стране, где Человеку всё улыбается. .

— До того дня, — с яростью продолжал Иван Иванович, — произойдёт катаклизм. А когда несчастья постигают тонкие и красивые вещи, не находите ли вы, мой дорогой дипломат, что контраст становится ещё более разительным?

Но взгляд посла привлекла женская фигура, и старый красавец, поправив монокль, поспешно покинул русского офицера, не желая продолжать столь неудачно начавшийся разговор.

Иван Иванович и не пытался его удержать.

Он глубоко вздохнул, посмотрел на часы и устремил взгляд на море вдалеке.

Однако звук голосов, донёсшийся из-под окна, к которому он прислонился, на мгновение вырвал его из раздумий.

Несмотря на серьёзные опасения, которые, очевидно, не давали покоя командиру и тревожной складкой пересекали его лоб, он не мог сдержать улыбку, увидев проходившую неподалёку парочку, пытавшуюся скрыться из поля зрения в тени кактусов и пальм.

Иван Иванович сразу узнал гибкую и тонкую фигуру испанской танцовщицы Кончиты Кончас, и, кроме того, вечной сигареты, которую она подносила к губам, почти было бы достаточно, чтобы опознать её в темноте.

Кончита Кончас оживлённо болтала на детском французском языке, катая буквы «р». Испанка разговаривала с мужчиной, длинным, худощавым и худощавым, с неуверенной походкой, с беспокойной позицией, который не сделал и двух шагов вперёд, не оглядываясь трижды назад, чтобы убедиться, что за ним не следят.

— Эберлауф, этот достойный протестантский пастор, находится в процессе того, чтобы поддаться чарам испанца.

А россиянин, улыбнувшись, пожал плечами.

— Бедный большой дурак, — горько пробормотал он, — если бы он только заподозрил ряд неприятностей, которые повлекут за собой его из минуты удовольствия, он бы развернулся и на полной скорости направился обратно в свой пансион. Ну, в конце концов, это его дело.

И Иван Иванович, сжав кулак, произнёс такие загадочные слова:

— Жаль ему, слишком плохо им, слишком плохо нам.

***

В просторных залах, где без перерыва работало около десяти столов с рулеткой, молодой Норбер дю Ран вёл глубокую беседу с Изабель де Герре.

Изабель де Герре была очень известной полусветской дамой в Париже и на Лазурном Берегу, поскольку в тот же день её вспомнили для дневных сплетен на чаепитии у г-жи Эберлаф.

Она, конечно, была очень красивой, но это было некоторое время назад.

С тех пор его скульптурная линия несколько потускнела.

Безусловно, Изабель де Герре, знаток искусства одеваться, умела умело скрывать благодаря хорошо скроенным корсетам и искусной одежде все недостатки, которые навязывала ей зрелость. Но, увы, ей пришлось заменить естественную свежесть каждой двадцатилетней женщины ассортиментом косметики и пудр, заставившим о ней говорить:

«Она всё ещё очень хороша для своего возраста.»

Или :

«Изабель де Геррей всегда производит эффект… в свете.»

Была ли она брюнеткой или блондинкой? Возможно, люди возраста старика Параде-Параду могли бы это сказать? И всё же в данный момент она была просто рыжей, цвета красного дерева.

Изабель де Герре в углу гостиной разместила юного Норбера дю Рана. С очаровательной грацией и учёным искусством она надушила ноздри молодого человека, направляя веер в сторону этого ещё детского и несколько глупого лица.

Однако Норбера дю Рана вряд ли соблазнили ухищрения изящества знаменитого полусвета. Его особенно беспокоило, смотрят ли люди на пару, которую он с ней создал.

Изабель де Геррэ была категорична:

— Одолжи мне двадцать луидоров, дорогой мой, — заявила она, с наигранной улыбкой обнажив ослепительно-белые зубы. Думаю, мне повезёт сегодня вечером.

Норбер дю Ран сиял от удовлетворения: он был в восторге от просьбы элегантной дамы, ему нравилось выставлять напоказ своё богатство, он хвастался, что никогда не отказывался от такого рода займа, какова бы ни была его важность.

Тогда он был обязан Изабель де Герре этой добротой: разве он всё ещё не носил на пальце живописный аквамарин, подаренный ему полусветом?

Однако едва Норбер дю Ран вложил несколько записок, которые просила Изабель де Герре, в руку Изабель де Геррэ в белой перчатке, как полусвет ускользнул, быстро пересёк гостиную и направился к молодому человеку со скромной внешностью. , но приличная одежда.

Итак, она полностью изменила своё отношение, далёкая от того, чтобы казаться вызывающей и смелой, от попыток сделать себя желанной, как она привыкла делать в присутствии мужчин, знаменитая завсегдатай больших ночных ресторанов сделала приличное лицо и стеснялась подойти к молодой человек, которого она только что видела проходящим.

Заметив этот манёвр, Норбер дю Ран поморщился от досады:

— Я не ошибаюсь, — пробормотал он. — Изабель отпускает меня и бежит за кассиром. Возможно, истории, которые мы рассказываем, правдивы? Собирается ли она выйти замуж за этого Луи Мейнана? Это было бы весело. Но затем я возвращаю ему своё кольцо и прошу у них двадцать луидоров.

С этими словами Норбер дю Ронд потерял полусвета из виду.

— Играйте в свои игры, господа, играйте в свои игры!..

Увлекаемый толпой, Норберт постепенно покидал игровые залы и входил в Атриум, где собирался цыганский оркестр, когда кто-то тронул его за руку. Это был Иван Иванович.

Офицер молча смотрел на Норберта несколько секунд.

Последний, заинтригованный молчаливым осмотром, объектом которого он был, не вздрогнул.

Иван, наконец, спросил:

— Куда ты собираешься, моя дорогая, что не играешь сегодня вечером?

— Ну, — сказал Норберт, — одному скучно, и мне надоели незнакомые соседи, которые меня помыкают: люди, с которыми нельзя обменяться ни словом, ни идеей. Люди, которых ты не знаешь и которые сидят рядом с тобой, так сказать, сверху тебя.

Глаза Ивана Ивановича засияли странным светом. Судорожным движением он вынул из кармана часы:

— Десять тридцать пять, — пробормотал он, — пора разбогатеть.

Прежде чем продолжить:

— Чтобы заметить все эти подробности, эти неудобства, дорогой Норбер дю Ран, у вас действительно не должно быть темперамента игрока.

Норберт пожал плечами:

— Не знаю, ну, когда мне случалось сидеть за столами в рулетку или баккара, я всегда рисковал настолько незначительными для моего состояния суммами, что для меня не имело значения, проиграю я или выиграю.

— Возможно, вы бы испытали более приятные эмоции, если бы рискнули нанести большой удар.

С некоторым подозрением Норбер дю Ран, который, как все богатые люди, был скуп, посмотрел на своего собеседника:

— Что вы называете «большой шишкой»?

На этот раз Иван взял юношу за руку: незаметно повёл его к седьмому столу с рулеткой, потому что он был немного менее окружён, чем остальные, и к нему было легче подойти.

— Большой ход, — намекнул Иван Иванович, — дело не в том, чтобы хотеть его сделать, надо уметь быть достаточно умелым, достаточно предусмотрительным и достаточно смелым, чтобы мало рисковать в начале пути, чтобы умерить свои ставки, когда ты вступаешь в бой. трудная ситуация, потеря, и загружать стол, когда мы чувствуем приближение выигрыша. Я бы сказал, это вопрос чутья, инстинкта. Будьте уверены, что игрок, обладающий темпераментом и в то же время владеющий собой, обязательно добьётся успеха, если будет соблюдать эти предписания.

Норберт заинтересованно улыбнулся:

— Вы бы сами наблюдали за ними?

Иван сжал кулаки, взгляд его потемнел.

«Возможно, вчера», — сказал он. Но не сегодня, сегодня я могу добиться большего.

— Действительно?

Иван Иванович покосился в сторону, как бы боясь, что его подслушают. Он был очень резв, игрив в душе, несомненно, хорошо убеждён в своей тайне, в своём методе, если он у него был, потому что он был крайне подозрителен и как будто боялся мысли, что кто-то может его удивить, угадать, каким образом он достигнет состояния. .

Поразмыслив секунду, Иван Иванович снова увёл Норбера дю Рана от игорного стола.

Он провёл его на галерею, и, так как она оказалась почти пуста, офицер, не потрудившись приглушить звук своего голоса, тревожно, полный тоски, предложил юному Норберту Рэнду:

— Мы должны играть. Тебе придётся играть сегодня вечером. Играй по-крупному, играй изо всех сил, ты выиграешь целое состояние, я это чувствую, я это знаю, я в этом уверен.

Убеждённость этого человека была такова, что, несмотря на свой обычный скептицизм, Норбер дю Ран почувствовал себя потрясённым. Почему он всё-таки не играл? Чем он рисковал?

Конечно, он был слишком приземлённым человеком, чтобы испытывать какие-либо суеверные чувства. Но приключение его позабавило.

Разве офицер не сказал:

«Мой метод — играть мало, когда проигрываешь, и играть по-крупному, когда выигрываешь».

Норберт всегда мог рискнуть несколькими десятками луидоров. Посмотрим потом.

— А ты, — спросил он, глядя на офицера, — тоже будешь играть?

Иван отвернулся: глаза его упрямо устремились на носки башмаков.

— Нет, — прорычал он, — я не могу, не могу, не буду играть.

Но, словно делая усилие, чтобы сформулировать такую просьбу, он продолжал глухим голосом:

— Я вас просто прошу: играйте, как я вам говорю, слепо следуйте моим советам и польза, ну польза…

Норберт понял; с совершенным тактом прибавил он, завершая мысль, которую офицер не осмелился высказать:

— Мы разделяем это.

***

Тот, кто слушал их разговор, наверняка был бы очень мало осведомлён о социальном положении людей, беседовавших между собой.

Там находились трое джентльменов в возрасте от тридцати до сорока пяти лет, которые сладострастно курили сигары, казалось, нисколько не заботясь о драмах, постоянно разворачивавшихся вокруг зелёных ковров.

Один из них, пузатый мужчина с зачёсанной веером седой бородой, только что вернувшийся после коктейля в баре, тут же покинул своих спутников, чтобы пойти поприветствовать проходившую мимо хорошенькую темноволосую даму. середина зала., программа из театра в руках:

«Какой очаровательный вечер, мой дорогой друг», — сказал господин, почтительно целуя руку своего собеседника, которого издалека приветствовали двое других курильщиков.

Дама воспользовалась случаем, чтобы признаться в усталости:

— Я устала, — сказала она вслух, пожалуйста, мой дорогой друг, если у тебя есть стул или кресло, пожалуйста, позволь мне им воспользоваться.

Пузатый персонаж указывал на свободный диван, на который собиралась сесть молодая брюнетка.

Таким образом, она оказалась немного в стороне от толпы, и внезапно тон разговора изменился.

Они больше не были вежливыми, детальными и банальными предложениями светского интервью. Конечно, жесты и физиономии не изменились, но они противоречили словам, которыми обменивались женщина и трое мужчин.

— Мадам Жерар, — сказал один из них, — неужели нет ничего нового в этой венгерке, которая так много потеряла перед обедом?

— Нет, господин Баллиер, я наблюдал за ней в отеле… очевидно, эта утрата её немного затрагивает, но она богата и может это вынести.

Затем пузатый персонаж обратился к соседу:

— Налорн, — спросил он, — ты снова наблюдал за этим столом?

— Да, Перузин, — ответил вопрошаемый, — семёрка удачливая, она всё время выпадает.

— А, — сказал Перузен, — а за другими столиками?

— За другими столами он выходит нормально, более-менее. Ничего примечательного. Именно за седьмым столом семёрка необычна.

Эти четыре человека, присутствовавшие при этом и выглядевшие как богатые бездельники, приехавшие провести сезон в Монако, на самом деле были не кем иным, как игровыми инспекторами, чьей задачей было не только незаметно следить за играми, но и следить за ходом игр. шаги игроков, чьи разногласия слишком серьёзные или слишком повторяющиеся, могут привести к некоторой крайности.

Потому что мы не хотим признать, что в Монако постигает несчастье и, как в туберкулёзных санаториях отсылают умирающих до последнего часа, так и с радостью выдворяют из Монте-Карло, даже помогают уехать, пока вы не были полностью опустошены. и доведено до самых худших конечностей.

Но если г-н Баллиер был в высшей степени профессиональным инспектором, а г-жа Жерар, дочь управляющего отелем, естественным образом ориентировалась на эту профессию инспектора, то двое других их коллег не всегда принадлежали к братству контролёров охоты.

Перузин, пузатый мужчина с седой бородой, зачёсанной веером, был бывшим провинциальным нотариусом, а Налорн, человек с смуглым цветом лица, ввалившимися глазами и исхудавшим лицом, был бывшим священником. который случайно, существование и закон Разделения, после тысячи приключений, привели к осуществлению этой профессии, неизвестной широкой публике.

Чуть позже инспекторы оказались среди игроков у седьмого стола с рулеткой, где с такой настойчивостью выпадало число семь.

Конечно, в сознании проверяющих эта случайная закономерность имела что-то подозрительное: важно было следить за всеми, и за игроками, и за крупье, и за самой рулеткой.

Клиентура за седьмым столом была особенно разнообразной и космополитичной.

Мы заметили сидящего рядом с вдовствующей дамой, демонстративно выставившей на студенистой и пышной груди реку бриллиантов, старого армянина с крючковатым носом, лохматыми волосами и постоянно с нервным напряжением державшего в руках золото. пальцы.

Напротив сидели два молодых сноба, вероятно, два брата, одетые в пух и прах, которые регулярно проигрывали в течение вечера; эти два брата, игравшие вместе, в хороших отношениях, пристально смотрели друг на друга, как будто готовые оскорбить друг друга, возложить друг на друга ответственность за постигшее их несчастье.

В конце стола две маленькие, шумные, но симпатичные американки с невероятной непринуждённостью разбрасывали золото наугад. За ними стоял бесстрастный, флегматичный мужчина с редкими седыми волосами и кирпичным лицом, очевидно, их отец. Этот неподвижный старик жестами автомата беспрерывно курсировал между обменными пунктами и рулеточным столом, снабжая своих дочерей необходимыми купюрами.

Изабель де Геррей сидела рядом с дилером.

Она проигрывала уже два часа, а несчастная женщина, продолжая играть, продолжала проигрывать. Конечно, она уже не была той элегантной и осторожной женщиной, которая думает о производимом ею эффекте, которая не делает ни жеста, ни движения, способного нарушить прекрасный порядок её фигуры. Изабель де Геррэ во время игры внезапно постарела на десять лет. Черты его лица были нарисованы. Обычно стереотипная улыбка на его губах сменилась горькой и яростной ухмылкой. На румянце его щёк прорисовывались крупные морщины и пот, который крупными каплями стекал на его озабоченном лбу.

Она дышала хрипло и хрипела, инстинктивно, в ходе каждой игры, сжимала удары своего сердца дрожащей рукой с синими жилками, выступающими из-под кожи, настоящей старушечьей рукой.

И всё же литания крупье продолжалась, всегда одна и та же:

— Играйте в свои игры, господа, играйте в свои игры.

Толпа тогда оживилась, заволновалась, мы переговаривались между собой, предлагали друг другу фигуры.

Затем прозвучало «Ничего больше не происходит». Именно тогда тишина была просто нарушена рывками бегущего в обратную сторону шарика на столе рулетки.

Она подпрыгивала и подпрыгивала, а затем, когда она успокоилась, раздался голос директора игры, объявивший конечную остановку.

Однако в тот вечер три раза из четырёх на седьмом столе рулетки в Монако выпадала семёрка, красная, нечётная и недостающая.

Пробило одиннадцать часов.

Около получаса Иван Иванович, опираясь на плечо Норбера дю Рана, не поднимал головы. Молодой человек последовал его совету и невозмутимо победил.

— Играйте седьмую, — приказал Иван Иваныч…

Норберт повиновался, и каждый раз выпадало роковое число.

Мы сначала удивились, растерялись, потом, из духа противоречия, да и из рассуждения, сказали себе, что надо играть против семёрки.

Золото каждого скопилось на других столах.

Только Норбер дю Ран упорствовал в своей комбинации и выигрывал, выигрывал, продолжал побеждать.

Когда Иван Иванович поднял голову, он был ужасно бледен, глаза его вылезли из орбит и не без невольного содрогания смотрел он на груды золота, пачки бумажек, лежавшие перед Норбертом и молодым человеком. , теперь уже охваченный игрой, осторожно держал её между двумя руками. Норберт, однако, сохранял невозмутимое спокойствие. Несколько минут тому назад, когда он находился в середине благоприятной минуты, он заявил Ивану Ивановичу своим глухим, бесстрастным голосом:

— Знаешь, дорогая, я возвращаюсь в Ниццу поездом одиннадцать двадцать пять, поэтому через три минуты покину игорный стол.

Вот тогда-то Иван Иванович имел безумную наглость посоветовать своему другу самое грозное пари, какое только можно себе представить:

В одно мгновение Норберт поставил максимум на число: красное, нечётное и недостающее. Он всегда играл семёркой, а семёрка уже прошла тринадцать раз.

Несмотря на чрезвычайную привычку совершать самые смелые ходы, крупье и игроки, затаив дыхание, следили за мячом.

Мы поняли, что Норберт уйдёт после этого последнего хода и уже загорелись жадные глаза: все играли против семёрки, на этот раз игроки связали себя мысленно с банком игры и желали увидеть этого противника с его чересчур наглой триумфальной серией. .

— Ничего не получается, господа, — авторитетно заявил главный дилер, видя, что его столы перегружены.

Потом в гвалте взаимных обвинений, потому что все хотели играть в эту игру, воображая, что выиграют её, доска пришла в движение, был брошен мяч.

Она долго прыгала, спотыкаясь от ящика к ящику, беспорядочными движениями, как бешеный мяч. Затем темп его замедлился, мяч понемногу замедлился, прыжки его как будто ослабели, а толчки свидетельствовали об усталости. Два-три раза она медлила, заселяясь в кельи, чтобы вырваться почти с трудом, наконец вдруг из сундуков послышался протяжный крик протеста:

Семёрка в четырнадцатый раз подряд только что выиграла.

Невозмутимый крупье заплатил Норберту целое состояние и собрал суммы, поставленные экспертами на другие номера, а затем, чтобы не дать публике времени прийти в себя, своим угрюмым и монотонным голосом рекомендовал:

— Играйте в свои игры, господа, играйте в свои игры…

Несколько колеблющихся бледных существ ушли в смятении, их глаза были мутными, губы белыми. Они проиграли.

У некоторых ничего не осталось, другие, роясь в карманах, всё ещё колебались, гадая, попытают ли они счастья за другими столами.

Что касается Норберта, то он величественно удалился, набив карманы своего смокинга охапками банкнот.

Иван Иванович чуть не вытолкнул его за плечи из комнаты. Было четверть двенадцатого, офицеру казалось теперь хотелось бежать, бежать как можно скорее из этих мест безумия, которые к тому же собирались закрыться ровно в полночь.

Проходя через дверь, ведущую в Атриум, он и Норберт обменялись такими словами:

— Короче говоря, — спросил Иван Иваныч заикающимся от волнения голосом, — сколько, по вашему мнению, вы выиграли, грубо говоря, с виду?

Норберт небрежно пробормотал, как человек, совершенно отстранённый от этих вещей:

— Ну, я точно не знаю. Эта сумма может варьироваться от пятисот тысяч до шестисот тысяч франков.

#4 – КОЛЕСО ВРАЩАЕТСЯ

— Давайте, дамы и господа, давайте немного поторопимся. Первые лидируют. Поторопитесь, мадам. Нет, сэр, мы не останавливаемся на достигнутом. Пойдём. Пойдём. Давайте подтолкнём движение. На машине!

Каждый вечер, в одиннадцать двадцать пять, на маленьком тихом вокзале Монако, та же спешка, та же нервозность, та же злоба служащих.

Таким образом, поезд, который задыхался на станции, ожидая освободительного свистка кондуктора, чтобы отправиться в сторону Ниццы, был отдельным поездом, подчинённым самодовольному расписанию, охотно ожидающим опоздавших, а затем навёрстывающим упущенное время, форсируя свой темп. , и, прежде всего, захвачен отдельной клиентурой — игроками, покидающими казино Монако.

Это был самый удобный поезд для возвращения в Ниццу.

Не было недостатка в завсегдатаях рулеточных столов, например, тридцати-сорокалетних, когда они не жили в самом Монако, когда приезжали из Ниццы, обосновавшись там, чаще всего, чтобы скрыть свои игровые привычки, чтобы брать её каждый раз. вечером, и в этом смысле поезд этот имел вид театрального поезда: мы видели только женщин в парадных костюмах, мужчин в чёрных фраках, мы слышали только разговоры, напоминавшие о заработанных состояниях или разрушенных за вечер капризным вмешательством леди Рулетки,

— Давайте поедем, господа и дамы, на машине, на машине.

На перроне станции служащие кричали, чтобы посадили пассажиров, причём без малейшего убеждения, к тому же потому, что у них была старая привычка видеть, как их поезд уходит поздно, почти в одиннадцать тридцать, игриво, а игроки не прибывают на станцию раньше времени. последняя минута.

Потом крики пересеклись, из освещённых вагонов послышались возгласы…

— Вот и мы там. Тогда приходи, моя дорогая!

— Ещё немного, мы опоздали на поезд!

В купе первого класса мы группировались, толпились, сочувствовали.

Игроки, которым повезло, любили во время короткого путешествия между Монако и Ниццей рассказывать друг другу о своём счастливом вечере, уточнять, по какому мартингейлу они выиграли, безошибочному мартингалу, по их словам, от которого они отказались на следующий день, когда Шанс уже не были им выгодны, они поняли, что против слепой рулетки самые ловкие комбинации тщетны.

— На машине, на машине.

На этот раз сотрудники выкрикнули предупреждение решительным тоном. Машины, обслуживающие от игорного дома до вокзала, уже подъехали, вдали не гудело ни одно такси, умоляющее подождать ещё минутку… Поезд собирался уйти, двери хлопали, поезд ехал…

Именно в этот момент, когда уже пора было прыгать в вагон, иначе было бы слишком поздно, на платформе вокзала появились двое мужчин, и оба с проворством путников, обдумывающих печальную перспективу опоздания на поезд, бросился на ступеньки последних машин…

Распахнуть двери, проскользнуть в вагоны для двух незнакомцев было делом секунды…

Когда поезд двинулся и набрал скорость, они оба сидели в двух пустых вагонах второго класса в задней части поезда.

***

Норбер дю Ран, едва проникнув в своё купе, бросил шляпу на скамейки, снял перчатки, затем, опустившись на колени в машине, вытащив бумажник, разложил на скамейках ассигнации, которые он чудом выиграл благодаря на неоднократный совет Ивана Ивановича.

Юноша был уже не рад:

— Триста тысяч франков! Я выиграл триста тысяч франков!.. Гип, гип, гип, ура! вот, честное слово, достаточно, чтобы изумить всех товарищей в кружке, и заплатить Изабель де Герре бриллиант!.. и послать цветы этой маленькой индюшке Денизе, чтобы она её ослепила, и купить мне сигары. Ах! Я хорошо знал, что Фортуна была за меня. Я знал, что мне повезёт в рулетке. Боже мой, как я счастлив. Я больше курю только сигареты с золотым наконечником.

Всё это было немного бессвязно, но Норбер дю Ран не был особенно умён.

Более того, и это было понятно, он буквально обезумел от только что полученного выигрыша и, потеряв рассудок, упорно пересчитывал и пересчитывал свои записи, обращался с ними с радостью скряги, скрепляя их узлом, пересчитывая их ещё раз.

… Тем временем поезд мчался на большой скорости, рассекая тёмную ночь, петляя по Лазурному Берегу, в отдельные моменты задевая море, почти бившееся о набережную, пересекая кусты зелёных деревьев, огибая сады, где стояли корзины с цветами. , посеянный в землю, несмотря на время года, надушил ветерок тяжёлыми, пьянящими, опьяняющими запахами…

***

Второму путешественнику, который, как и Норберт, только что прибыл на станцию Монако, чтобы прыгнуть на подножку отправляющегося конвоя, выпало, как и молодому человеку, счастье «войти в пустое купе».

Но он не воспользовался этим, далёк от того, чтобы пересчитать пачки ассигнаций, как это сделал прекрасный молодой человек, друг Ивана Ивановича.

Кто вообще был этот персонаж?

Он был странно одет, несмотря на умеренную ночную температуру, в тяжёлое дорожное пальто из толстой и мягкой ткани, воротник которого он поднял, так что оно было выше подбородка.

На голове этот путешественник носил мягкую шляпу, как носят художники, мягкую шляпу, поля которой он сдвинул вниз, и которую он так глубоко надвинул на голову, что, по правде говоря, едва можно было увидеть его голову. курчавая, густая чёрная борода, борода, спутавшаяся с усами, которые, в конце концов, совершенно скрывали его черты.

Едва он вошёл в свой вагон, как вдруг опустил жалюзи, закрывавшие дверные и оконные стёкла, потом опять занавеску, приглушающую свет электрической лампочки по желанию.

Создав таким образом тень в купе, мужчина вместо того, чтобы сидеть, бросился в один из углов, ничего не сказав, скрестив руки на груди, неподвижно, вероятно, задумавшись.

Он оставался таким в течение многих минут. Когда колонна с гулким звуком пересекла перекинутый через дорогу мост, мужчина тут же очнулся от бездействия:

— Теперь самое время, — подумал он, — давай.

Затем незнакомец занялся странным заданием…

Сначала он медленно подошёл к двери, выходившей в коридор вагона, наклонил голову, осмотрел узкий коридор:

— Человек? Нет, никто. Да ладно, удача на моей стороне. Это пройдёт максимально гладко.

Вернувшись во внутренность своей повозки, незнакомец вынул из кармана какой-то кусок чёрной материи, заканчивавшийся двумя длинными шёлковыми лентами…

— Это удивительно практично, — снова подумал он, — это проще простого, и это хорошая предосторожность.

Во время монолога он завязал себе на лоб две шёлковые ленты. Но это была не повязка на глазах, это была маска, маска, которая теперь плавала перед лицом незнакомца, которая завязывалась выше полей шляпы и спускалась под воротник пальто, делала путника совершенно невидимым, невозможным. распознавать.

Силуэт ужаса, силуэт злодеяния и тайны, этот человек в чёрной маске, этот человек, который, идя, не производя ни малейшего шума, гибко, энергично продвигался по коридору.

Куда он собирался?

Кто был он?

Незнакомец, казалось, с каждой минутой усиливал свою осторожность. Он быстро добрался до двери, ведущей в фургон, где находился молодой Норбер дю Ран. Эта дверь была открыта, создавая светящийся квадрат на полу коридора.

— Парблеу, все вены, — пробормотала маска.

И с необычайной резкостью и быстротой, как будто уверенный в своём факте, как будто заранее зная, кого он встретит в этой карете, человек бросился вперёд.

Норберт в тот момент, когда незнакомец прыгнул к нему, стоял на коленях, почти спиной к коридору кареты, и пересчитывал свои ассигнации. Он ничего не слышал. Он ни о чём не думал, заботясь только о своём счастье, когда почувствовал, что его безжалостно схватили за шею. Его заставили лечь на скамейку. Он наполовину задохнулся, уткнувшись головой в подушки.

…Кроме того, он даже не успел вскрикнуть.

Полумёртвый от испуга, задохнувшийся, не пытаясь ни малейшего сопротивления, так как был настолько уничтожен неожиданностью, Норберт услышал развязный голос, словно во сне:

— А теперь поступим умело, чтобы не запачкать эту повозку и не оставить следов!… Эй, кстати, этот белый парень думал, что собирается спокойно прикарманить все эти деньги? Эти дети! В этом нет ни капли мудрости…

Мужчина, говоря это, всё ещё держал Норберта прислонённым к подушке.

Он вытащил из кармана длинный кинжал, лезвие которого казалось огненным в сверкающем свете, затем медленно, почти целясь, вжал его между двумя плечами юноши, на высоте позвонков юноши. шея.

— Боже, спаси его душу!

Без видимого усилия, без спешки, без всякого трепета зловещая чёрная маска, человек с пышной бородой, по самую рукоять вонзил кинжал в тело своей жертвы. И он повторил:

— Царство ему небесное, потому что я верю, что…

Оружие осталось в ране. Ни капли крови не пролилось, ни одного крика не было слышно… Человек в маске заметил следующее:

— Всё идёт чудесно. Я верю, что смогу без неудобств избавиться от этого трупа.

Осторожно, как будто он не чувствовал никакого волнения, как будто он не был мертвецом, которого он сжимал между руками, незнакомец мало-помалу перестал прижимать голову Норберта к скамейке…

Правой рукой он только что достал из кармана длинный шёлковый шарф, просунул его под голову жертвы и заткнул ей рот.

— А теперь, — заявил зловещий и чудесный преступник, — мне осталось только навести здесь небольшой порядок…

В то время как на бескровном лице несчастного Норберта, мертвенно-бледном, гримасничающем, истерзанном рефлекторными сокращениями лице, глаза расширились в неподвижный, страшный, сверхчеловеческий взгляд – взгляд тех, кто видит смерть, – человек спокойно пошёл в конец отсек…

Он открыл дверь, затем спокойно вернулся к задыхающемуся телу своей жертвы и, разжимая тугие запястья несчастного Норберта, палец за пальцем, заставляя его отпустить банкноты, которые он всё ещё держал в руках, усмехнулся. :

— Парбле, мой юный друг, тебе незачем брать с собой эти бумажки, эти синие бумажки, которые я люблю и которые нужны мне, по крайней мере, так же, как и тебе.

Бесполезная насмешка.

Глаза Норберта внезапно закрылись; лицо несчастного юноши перестало гримасничать, он стал терять сознание.

— Один два три.

«Ханом» человека, работающего под тяжёлой ношей, несчастный схватил тело своей жертвы за плечи, стараясь не задеть кинжал, оставшийся в страшной ране, и не давая этой ране кровоточить, он подтянул тело своей жертвы к открытой двери, вытолкнул его на рельсы.

Поезд двигался.

Никто из находившихся на борту конвоя не слышал звука падения. Всё это делалось молча…

Молча, неподвижно, не торопясь, не торопясь, незнакомец подобрал упавшие в повозке ассигнации, пришпилил их, сунул в карман, затем, сняв чёрную маску, шагом мирной совы, возвращался в вагон, в котором он впервые сел на вокзале Монако.

И уж точно никто в поезде не заподозрил бы этого мирного путешественника, даже если бы они его встретили, настолько спокойно и умиротворённо было его поведение.

#5. ТРИСТА ТЫСЯЧ ФРАНКОВ СЛИШКОМ МНОГО

Отголоски мяча, очень приглушённые, доносились до правого крыла здания, отведённого администрации казино Монте-Карло.

Господин де Вогрелан, директор компании, доверенное лицо совета директоров, полудремал в большом кожаном кресле, стоявшем перед его рабочим столом, составлявшим основную обстановку роскошного кабинета, на котором он находился. секретарей и сотрудников важной администрации открылись через многочисленные двери.

Господин де Вогрелан, француз по происхождению, провёл десять лет своей юности в кавалерии в качестве офицера, но превратности судьбы вынудили его отказаться от карьеры, которую он лелеял, он занялся бизнесом, преуспел в чём-то, потерпел неудачу. во многих других случаях случайные обстоятельства и рекомендации позволили ему связаться с некоторыми из наиболее влиятельных членов совета директоров Общества игр Монако.

Простой инспектор в молодости, он выделялся умом и целеустремлённостью, безупречной порядочностью.

Постепенно он приобрёл значение и примерно через десять лет был назначен директором. У г-на де Вогрелана было красивое имя, незапятнанное прошлое и благородные манеры. Оно идеально подошло.

В тот вечер г-н де Вогрелан, вопреки своему обыкновению, остался в казино. Обычно режиссёр возвращался домой около одиннадцати часов, но в тот вечер он настоял на том, чтобы остаться до конца бала, предложенного подписчикам.

Господин де Вогрелан, обойдя салоны и заметив, что элегантная и многочисленная толпа получает огромное удовольствие от американских вальсов и бостонов, поэтому вернулся в свой кабинет, но его, обычно столь деятельного, одолел непобедимый сонливость, не позволявшая ему бросить ни малейшего взгляда на громадную почту, скопившуюся перед ним.

Однако мало-помалу смутный и неясный слух разбудил директора Казино от сна. Он начал с того, что не обратил на это никакого внимания, но со временем шум становился всё ближе, гам рос, мы слышали всё больше и больше восклицаний, всё больше и больше взрывов голосов.

Господин де Вогрелан определённо проснулся: в его дверь только что раздались два резких стука:

— Войдите.

Офисный мальчик представился:

— Господин директор, — заявил он, — это тот, кто очень хочет с вами поговорить, это абонент, который шумит, который со всеми спорит.

— Разве инспекторы о нём не позаботились? Ни в коем случае не должно быть скандала. Я не понимаю, почему мы позволили этому человеку так выделиться, зайти в офисы.

Господин де Вогрелан остановился.

Кто-то внезапным толчком только что оттолкнул слугу, почтительно оставшегося на пороге двери. Этот кто-то вошёл в кабинет, или, лучше сказать, прыгнул в комнату. Не тратя времени на извинения, всё ещё задыхаясь от бега и борьбы, дрожа, он спросил вызывающим голосом:

— С кем я имею честь говорить?

— Скорее, мне надлежит, сэр, задать вам этот вопрос. Я здесь, дома.

— У тебя? — перебил мужчина. — Вы директор?

— Я директор, — подтвердил г-н де Вогрелан.

Необыкновенный гость скрестил руки на груди, оглянулся, кивнул, как будто разговаривая сам с собой, и наивно выпалил:

— Что ж, если это правда, то это более необычно, чем что-либо ещё.

Господин де Вогрелан, всё ещё стоявший перед незваным гостем, оставался без ответа, ожидая объяснений. Однако он узнал стоявшую перед ним личность: Ивана Ивановича, командира русского броненосца «Скобелев», который несколькими днями ранее бросил якорь в гавани Монако.

Чего мог желать от него этот здоровенный матрос, чьё лицо храброго человека, чьё лицо, покрытое косматой бородой, казалось, было истерзано непонятным и странным волнением?

Иван Иванович задыхался, как вол. Его одежда была в беспорядке. Крупные капли пота выступили у него на лбу и, когда он не успел их промокнуть, упали на волосы его бороды, присыпанные табачным пеплом.

Господин де Вогрелан мягко спросил:

— Мне кажется, командир, что я уже слышал вас раньше. Не вы ли подняли этот шум в коридорах администрации? Буду признателен, если объясните мне, почему?

Русский офицер сильнейшим ударом по столу оборвал директора:

— Интересно-с, — кричал он, — что значит эта шутка и не смеются ли они надо мной?

— Что вы имеете в виду, сэр?

— Я имею в виду, сэр, что я уже более получаса пытаюсь увидеть режиссёра, с которым разговаривал вчера вечером, и что меня привели к разным персонажам, которых я не узнаю.

— Режиссёр только один, — надменно ответил г-н де Вогреланю — Есть только один человек, уполномоченный принять здесь это качество, сэр, это я, но я не имел чести встретиться с вами вчера вечером.

— Если это не вы, — ответил русский офицер, — то кто-то другой. Он режиссёр.

— Нет, сэр…

— Да-с, он директор, по той простой причине, что он обладает моральной и даже материальной силой, которую я тоже имел возможность оценить. Хотели бы вы поместить меня в присутствие этого человека?

Всё более и более заинтригованный, г-н де Вогрелан стал верить, что русские над ним подшучивают.

— Да ладно, командир, — сказал директор, — я не сомневаюсь, что это недоразумение, жертвами которого являемся мы с вами. Пожалуйста, оглянитесь на себя. Постарайтесь ясно указать мне причины, которые привели вас сюда. Скажи мне, что это такое, и я постараюсь быть тебе полезным.

Иван Иванович несколько мгновений молчал, потом лицо его просветлело:

— Парблю, — проворчал он, — если я видел не менеджера, то, должно быть, кассира.

Он продолжил:

— Господин де Вогрелан, — позвольте мне называть вас по имени, — потому что я теряюсь во всех названиях, ничто так не похоже на режиссёра, как другой режиссёр… Итак, господин де Вогрелан, не желаете ли вы представить меня в присутствии кассир, который дежурил вчера вечером, около половины одиннадцатого или полуночи в офисе, который я вижу через эту полуоткрытую дверь?

И Иван Иванович указал на маленькую, тесную, но опрятную комнату, сообщавшуюся с кабинетом директора.

Господин де Вогрелан, всё более и более смиряясь с непониманием, сверился с реестром. Он сделал знак и сказал судебному приставу:

— Сходите в салоны и попросите, если возможно, г-на Луи Мейнана подняться.

— Мистер Луи Мейнан, — добавил он, обращаясь к офицеру, — это кассир, который был там вчера вечером в половине двенадцатого.

Он снова добавил:

— Почему ты хочешь его увидеть?

— Я скажу это в его присутствии.

Через несколько мгновений подошёл г-н Луис Мейнан. Иван набросился на сотрудника:

Он осмотрел его любопытным взглядом, пытливым взглядом, но через несколько секунд пожал плечами и выругался:

— Это не он.

Офицер остановился перед г-ном де Вогреланом:

— Вы директор, не так ли? Вы директор?

— Я уже говорил вам, сэр, — ответил г-н де Вогрелан.

— Это хорошо, — продолжал русский, — так что послушайте: вы можете знать, что вчера вечером, проиграв немало денег, я подошёл к вам в контору; Сначала я ни с кем не встретился, но в конце концов оказался в присутствии джентльмена, который сказал мне, что «он был директором». Я сказал ему, эм… то, что должен был ему сказать. Нет смысла, не так ли, мне ещё раз вспоминать эти происшествия? через его отчёт ваш подчинённый – поскольку он, очевидно, был одним из ваших подчинённых – должно быть, проинформировал вас о том, что произошло.

— Итак, деньги, которые вы любезно дали мне взаймы — я получил сегодня утром из Казино триста тысяч франков, — я верну их вам, вот билеты, возьмите их, сэр, пересчитайте.

Русский офицер закончил это заявление, полез в левый карман смокинга. Он достал пачку банкнот и протянул кассиру. Но он отказался их принять, допросив своего начальника г-на де Вогрелана.

Он спросил своего сотрудника:

— Это вы, господин Луи Мейнан, одолжили командиру эту сумму?

— Нисколько, — ответил сотрудник, улыбаясь, — Я вообще-то приехал вчера вечером в офис в четверть двенадцатого, никого не видел, никаких запросов со стороны этого жанра ко мне не было.

Г-н де Вогрелан продолжил:

— Мы понятия не имеем, что вы имеете в виду, сэр. Здесь служащий вас не знает, в наших бухгалтерских книгах нет упоминаний ни о кредите, ни о платеже, а вы сами заявляете, что не можете узнать человека из администрации, который одолжил вам эту сумму. Я вам ранее говорил, что произошло недоразумение, добавлю, что с вашей стороны должна быть ошибка или путаница.

Машинально Иван Иванович сунул пачку ассигнаций обратно в карман и на этот раз, искренне удивившись, уставился на директора, кассира и немногих старших служащих, находившихся в кабинете директора.

Конечно, у русского был вид честности, акцент искренности, который заставил бы поверить, что он сказал правду. А потом вы приходите, причём вот так, спонтанно, чтобы предложить кому-то триста тысяч франков под предлогом возврата суммы, которую вам никогда не давали взаймы?

Будучи директором казино Монте-Карло, г-н де Вогрелан был свидетелем странных сцен и слышал необыкновенные вещи. Во многих случаях к нему обращались с настойчивыми просьбами, часто он жалел или восхищался изобретательностью, проявленной незадачливыми игроками, стремившимися вернуть всю или часть проигранных сумм. Но он никогда раньше не видел, чтобы кто-нибудь приходил и предлагал ему возмещение суммы, которая, как он прекрасно знал, не поступила из его казны. Кто был этот персонаж? У этого человека явно была сильная потребность, сильное желание избавиться от этих денег. За что?

Господину де Вогрелану уже совсем не хотелось спать, и, будучи энтузиастом психологии в свободное время, ему очень хотелось теперь иметь свидание с этим человеком, пришедшим далеко не первым, с этим ещё молодым офицером. полный будущего, возложенный на миссию доверия, оценённый его правительством, его лидерами и который только что сделал ему такое странное предложение.

Г-н де Вогрелан мало-помалу вспомнил, что в отчётах предыдущих дней его инспекторы указывали ему прежде всего на огромные потери Ивана Ивановича, но перед ним ещё были самые последние записи вечера, которые были показаны его каждые два часа и в котором говорилось, что среди счастливчиков, воспользовавшихся пропуском семёрки, на седьмом столе рулетки заметили командира Ивана Ивановича. Так что же всё это значит? Господин де Вогрелан уже собирался уволить своих подчинённых сотрудников, чтобы они остались наедине с русским командующим, как вдруг в кабинет директора ворвался толстый Перузен, пузатый бывший нотариус, выполнявший функции игорного инспектора, имевший в других местах самый совершенный без смущение и без предварительного уведомления.

Бывший нотариус пришёл с растерянным лицом, закатив глаза:

— Господин директор, — начал он, совершенно запыхавшись от пройденного путешествия, — ужасная трагедия: Норбер дю Ран мёртв, без сомнения, убит и уж точно ограблен. Его тело было найдено.

— В садах Казино? — с тревогой спросил г-н де Вогрелан, который особенно опасался драмы в частных помещениях заведения.

— Нет, господин директор. Смерть произошла на железнодорожных путях.

Господин де Вогрелан вздохнул с облегчением. Но внезапно его сердце перестало биться. Он сказал себе, что…

С первых слов Перузина Ивана Ивановича охватила нервная дрожь, он медленно отступил в глубину комнаты, казалось, ноги его подкосились под ним, губы были бескровны.

Инстинктивно один из сотрудников, находившийся рядом, принёс ему стул. Русский офицер затонул как масса.

— Норберт, убит. На поезде из Ниццы. Ах, это невозможно.

Поезд из Ниццы, сказал русский офицер. Это было ярким разъяснением для директора Казино.

Откуда Иван Иванович узнал, что это именно этот поезд? Это было очень серьёзное и очень обвинительное заявление…

Немного потеряв рассудок, г-н де Вогрелан беспорядочно нажимал электрические кнопки, расположенные слева от его стола, как клавиатура.

Приставы появились.

— Приведите, — попросил он, — инспекторов зала и доступных дилеров, желательно тех, кто был на игре между десятью и половиной одиннадцатого.

Приставы тут же исчезли, дальнейших указаний им не требовалось.

Нередко, действительно, в кабинете директора происходили негласные стычки, когда более-менее честные игроки приходили жаловаться на то, что они многое проиграли, уж точно не подозревая, что всё время, пока они находились на зелёной дорожке, за их игрой следили инспекторы дома. и могли с точностью до нескольких франков определить сумму выигрыша или проигрыша.

Почему г-н де Вогрелан привлёк своих сотрудников?

Появились два новых инспектора: это были священник Налорн и мадам Жерар. За ними шли два крупье, известные под именами Шарль и Морис; оба по очереди сидели за знаменитым столом «семь» с десяти вечера до половины одиннадцатого.

Едва они вошли в кабинет директора, как увидели Ивана Ивановича и умно взглянули друг на друга, но, как ни быстр был их взгляд, он не ускользнул от проницательности г-на де Вогрелана.

— Что вы можете сказать? — спросил он. — Почему вы это заметили, сэр?

Самый старший из крупье, господин Чарльз, не замедлил объяснить:

— Просто, господин директор, — заявил он, — потому, что джентльмен находился за столом рулетки № 7, когда именно семёрка делала такой хороший пас.

— Месье этим воспользовался? — продолжал г-н де Вогрелан.

Оба дилера кивнули. Они оба ответили одновременно.

— Нет, господин директор, сэр не играл.

— Ах, — сказал де Вогрелан с оттенком разочарования, потому что, казалось, это заявление разрушило всю систему, которую он в предыдущий момент построил в своём уме.

Но вмешался инспектор Налорн:

— Сударь, — сказал он стройным и спокойным голосом, указывая благословляющим жестом на Ивана Ивановича, более чем когда-либо сгорбившегося в кресле, — господин на самом деле не играл, а сидел рядом с экспертом, который постоянно ставил на семь, и кто выиграл крупную сумму.

— Кто был этот понтифик, — спросил г-н де Вогрелан, — вы его знаете?

Вмешалась г-жа Жерар:

— Это был Норбер дю Ран.

Несмотря на своё хладнокровие, режиссёр не мог не выругаться грозным ругательством:

— Ах! Ради Бога.

Потом он очень побледнел и его внезапно ожесточённый взгляд устремился на русского офицера, который, казалось, не обращал никакого внимания на только что произошедшее.

Однако г-н де Вогрелан жестом отпустил г-жу Жерар и двух крупье.

Он дал инспекторам знак остаться и сообщил им о странном предложении, с которым пришёл к нему командир «Скобелева». С другой стороны, он вспомнил ужасную трагедию, стоившую жизни Норберу дю Рану и на которую Перузен только что обратил его внимание.

Налорн вздрогнул.

Он сложил руки и, глядя на Ивана Ивановича, пробормотал:

— Нет сомнений, это преступление. Да простит Бог грешника.

— Господин Иван Иванович, — крикнул директору, — мне жаль, что я вынужден просить вашего послушания… вашего пассивного послушания… но…

На этих последних словах настоял директор.

— Но эти господа, инспекторы игорных служб Монако, будут вынуждены вас обыскать.

Иван Иванович вскочил: с презрением посмотрел на собеседника:

— Вы утверждаете, что меня обыскали, — заявил он, — по какому праву? в каком объёме?

— Пожалуйста, — продолжал директор, — не настаивайте, вам необходимо выполнить эту формальность.

Одна только идея вызвала восстание русских. Инстинктивно он положил руку на пояс.

Несмотря на его скорость, его намерение было предвидено.

Два пристава, два колосса, остававшиеся бесстрастными в глубине комнаты, бросились на него и обездвижили его.

Иван Иванович пытался освободиться, но имел дело с людьми сильнее его.

Пенясь от ярости, русский закричал:

— Ах, это-с, а арест ли это?

— Пока нет, — сказал г-н де Вогрелан и добавил:

— Кроме того, я не имею полномочий принять такую меру… это просто начало расследования, которым я должен заняться, которому вы должны поддаться. У тебя есть с собой деньги?

Укрощённый, несмотря ни на что авторитарным тоном режиссёра, Иван Иванович стал несколько человечнее; он умерил свой гнев и ответил:

— У меня есть деньги, много денег.

— И ты не играл сегодня вечером?

— Я не играл.

— Где эти деньги?

Иван Иванович, всё ещё обездвиженный, которого держали за плечи и руки приставы, ответил приглушённым голосом:

— Во внутренних карманах моего смокинга.

Перузин, бывший нотариус, бесстыдно сунул волосатые руки в карманы офицера. Он действительно достал несколько пачек нот и положил их на стол директора, затем машинально, как человек порядка, привыкший к точным вещам, намочил палец и приготовился пересчитывать ноты. Господин де Вогрелан остановил его:

— Подождите минутку, — сказал он…

Затем, позвонив Налорну, он добавил:

— Скажите мне, Налорн и вы, Перузен, сколько денег, по вашему мнению, смог унести господин Норбер дю Ран, выходя из казино сегодня вечером?

— Около шестисот тысяч франков, сэр, нам пришлось трижды за вечер полить берег.

Эта цифра явилась, очевидно, открытием для Ивана Ивановича, потому что при слове шестьсот тысяч франков он издал крик ужаса:

— Но это та сумма, которая у меня есть при себе.

— Я примерно так и думал, — заявил режиссёр. — Посчитайте, господа.

— Ах это! Ах это! — закричал Иван Иванович, — что значит это расследование, этот допрос, я, кажется, начинаю понимать. Я понимаю. Вы случайно не собираетесь обвинить меня в краже Норбера дю Рана? кто вообще знает, что его убили? Ах! нет, это было бы слишком смешно. Не смей этого делать, помни, что я русский офицер и что у тебя будут проблемы с моим правительством.

Не давая себя запугать, г-н де Вогрелан, всегда смущающе холодный, задал командиру такой простой вопрос:

— Чем вы объясните, сэр, наличие в ваших карманах суммы примерно в шестьсот тысяч франков, суммы, точно совпадающей с той, которую носил ранее весь вечер несчастный Норбер дю Ран, ваш спутник?

Иван Иванович хорошо сознавал всю серьёзность вопроса, те ужасные последствия, которые могли произойти из-за недоразумения, жертвой которого он казался.

Он был так обеспокоен, что перед ним толпились идеи, но он не мог скоординировать свои мысли.

Пробормотав несколько неразборчивых слов, сжав лоб руками, Иван Иванович поднял голову.

— Джентльмены, — заявил он, стараясь сохранять спокойствие, — послушайте; вот правда. Собственно, именно я подтолкнул Норбера дю Рана сыграть сегодня вечером, сыграть на семёрке, я тоже был очень вдохновлён. Он выиграл. Было решено, что мы должны разделить прибыль. Норберт вышел из игорного зала с шестьюстами тысячами франков: мне досталось триста тысяч. Он дал их мне перед тем, как уйти на поезд. Это триста тысяч франков, которые вы нашли в левом кармане моей одежды.

— А триста тысяч франков в правом кармане? — спросил г-н де Вогрелан.

— Я уже говорил вам ранее, именно эту сумму мне вчера вечером одолжила администрация Казино.

— Зачем кому-то одолжить вам эту сумму, сэр?

Иван Иванович помолчал с минуту, потом болезненно произнёс:

— Я не могу вам сказать, я дал слово хранить молчание, но клянусь вам, что это правда…

— Кто бы мог одолжить вам эту сумму? продолжал директор, бесстрастно.

— Я вам уже говорил, — продолжал Иван Иванович, — я весь вечер искал эту особу и не нашёл её, она прячется. Я действительно знаю, почему.

Другие мысли, быть может, ещё одно признание, казалось, готовы были вырваться из уст русского офицера.

Но в разговор вмешался Перузин, возможно, тогда, когда ему не следовало этого делать.

Однако он задал резонный и своевременный вопрос:

— Сударь, — спросил он, обращаясь к Ивану Ивановичу, — половина первого ночи, вы вышли из игорного стола номер семь с господином Норбером дю Рандом в четверть двенадцатого. Вы вошли в кабинет директора около четверти первого ночи. Не могли бы вы дать нам своё расписание на этот перерыв?

— Но совершенно, — ответил Иван Иванович.

Чиновника отпустили, и он стоял перед кабинетом директора, а проверяющие и судебные приставы окружили его, готовые предотвратить малейшую попытку побега.

— Посмотрим, — начал Иван Иванович, — я отвёл Норбера дю Рана обратно к входу в Казино. Мы делились возле раздевалки. К сожалению, в тот момент нас некому было увидеть, поэтому я вошёл в Атриум и слушал музыку минут десять.

Перузен делал записи в блокноте:

— Одиннадцать двадцать пять, — заявил он, — верно, я вас видел.

— Тогда-с, — спросил директор, — что вы сделали?

Слабым и дрожащим голосом Иван Иванович сказал:

— Я спустился в сад, сел на скамейку, справа, в самом конце, вы знаете эту скамейку, которая спрятана под тремя большими кипарисами.

— Ты ни с кем не познакомился? Тебя никто не видел?

— Не знаю, может, меня кто-то заметил.

Инспекторы кивнули:

— Нас не проинформировали о присутствии кого-либо на этой скамейке.

— Это не доказывает…

— Это, в сущности, ничего не доказывает, — признал г-н де Вогрелан, — но как нам кажется удивительным, что вы оставались в парке до четверти первого ночи, что вы не думали прийти в контору, чтобы осуществите свою… сказав возмещение, что в этот час, близкий к закрытию, вы позволите мне отказаться от ответственности за вашу личность.

— Это значит?

Господин де Вогрелан сделал знак мальчику:

— Попросите комиссара полиции немедленно подойти.

— Ах, — крикнул Иван Иваныч, — что вы будете делать-с? ты позвонишь в полицию, ты собираешься меня арестовать?

— Я не остановлюсь, сэр, комиссар полиции оценит и решит, что ему делать.

***

Первый бал Казино, первый бал сезона, блестяще завершился в великолепных залах, окружающих игровой зал.

Было уже поздно, вечеринка уже близилась к концу, как вдруг, несмотря на энтузиазм цыган и дикий энтузиазм нескольких вальсистов, пары перестали кружиться.

Сформировались загадочные группы. Мы задавались вопросом вполголоса. В углах окон танцоры и танцоры вдруг делали жалостливые и угрюмые выражения, затем время от времени поднимался крик, крик беспокойства или удивления, который быстро заглушался шумами оркестра.

Мало-помалу, медленно, с равномерным и неустанным развитием расползающегося масляного пятна, распространялся шум о трагедии.

Мы узнали, что поезд, отправлявшийся в одиннадцать двадцать пять из Монако в Ниццу и все станции побережья, стал местом ужасного преступления.

Полицейский комиссар только что арестовал русского командира Ивана Ивановича.

Первый человек, принёсший эту информацию в залы казино, не осознавал, что она произвела ошеломляющее впечатление на восхитительное существо, которое до этого, казалось, прекрасно проводило время во время вечеринки.

Это была женщина, молодая девушка, почти ребёнок; ей едва исполнилось двадцать лет.

Она была восхитительно хороша, изысканно одета, танцевала в совершенстве, держалась одновременно сдержанно и очень свободно, что придавало ей совершенно особое очарование.

Эта молодая девушка была не кто иной, как мисс Дениз, пансионерка мистера и миссис Хеберлауф.

Узнав об аресте Ивана Ивановича, последовавшем за известием о смерти Норбера дю Рана, мисс Дениза страшно побледнела. Она подошла к окну, приоткрыла его, глубоко вдохнула чистый воздух, затем, вытерев лоб красивым батистовым платком, попросила у танцовщицы извинить её.

Этим танцором был граф Массепио.

— Дорогой мой друг, — сказала молодая девушка, — дай мне несколько минут, внезапный дискомфорт, временное недомогание вынуждают меня отстраниться. Увидимся там позже, подожди меня.

Граф Массепио не успел ответить, что оркестр переходит к последнему вальсу, что молодая девушка уже ускользнула.

Конечно, её дискомфорт был только предлогом, потому что с необычайной скоростью она поднялась как можно быстрее по большой пустынной лестнице, ведущей на второй этаж Казино.

— Господин де Вогрелан? — спросила она…

«Не видно», — заявил офисный мальчик…

— Я знаю это, — сказала молодая девушка, проходя мимо ошеломлённого слуги, — но мне всё равно придётся это увидеть.

Дениз, однако, столкнулась с более строгими инструкциями, когда она подошла к двери ближе к кабинету директора, от сержанта со шнурками:

— В данный момент вы не можете видеться с директором, — сказал «Цербер».

Но Дениз так спорила, настаивала, что мужчина колебался.

Дениз сделала окончательное открытие, которое убедило его объявить об этом:

– Речь идёт о преступлении, — заявила она, — что я прихожу…

И бригадир уже не смел отказать гостю в маленькой гостиной, примыкавшей к кабинету г-на де Вогрелана.

Из этой комнаты Дениза могла теперь беспрепятственно войти в комнату, где разыгралась драма, закончившаяся теперь арестом загадочного Ивана Ивановича.

К великому изумлению всех мужчин, собравшихся в кабинете директора, ворвалась молодая девушка и, даже не удосужившись взглянуть на Ивана Ивановича, заявила:

— Подождите, господа, подождите, этот человек невиновен.

И вдруг Дениз замолчала.

Директор, инспекторы и даже комиссар полиции обернулись, застыв от удивления.

Господин де Вогрелан, всегда корректный, предложил вновь прибывшему стул.

— Не волнуйтесь, мадемуазель, чему вы нас хотите научить? Мы оказываемся в центре загадочной драмы. Если вы можете предоставить нам некоторые разъяснения, мы будем приветствоваться.

«Конечно, мадемуазель, они будут желанными гостями», — повторил, поклонившись ей с грацией толстокожего человека, невысокого, толстого человека с ужасающим южным акцентом, которым был не кто иной, как господин Амидзу, комиссар полиции.

После своего первого заявления Дениз, казалось, потеряла всю свою уверенность. Девушка была совсем бледна и, пока Иван Иванович с изумлением смотрел на неё, пробормотала:

— Боже мой, господа, я не знаю, хотелось бы знать… помогите вам, спасите нашего друга Ивана Ивановича, который, я уверен, очень честный человек, неспособный на то ужасное преступление, какое он совершает. обвиняется в…Эй, я только что был с ним на балу, мы болтали… несколько друзей подошли, чтобы пожать нам руки…

Пока Дениз говорила, на лице мистера де Вогрелана появилось растущее изумление.

— Простите, простите, — перебил Перузин, — что вы нам говорите, мадемуазель? Вы раньше были с командиром Иваном Ивановичем на балу… говорите вы. Можете ли вы указать время?

— Да, сэр, — сказала Дениз, подняв свои большие ясные глаза на бывшего нотариуса.

Она добавила:

— Так это имеет значение?

— Чрезвычайно важно, — заявили вместе два инспектора и комиссар полиции.

— Ну, — сказала девушка, подумав, — могу сказать, что господин Иван Иванович пришёл ко мне между двадцатью пятью одиннадцатым и без четверти полночи, в танцевальный зал. Если быть совсем точным, я бы сказал: одиннадцать тридцать.

– Он оставался со мной примерно до пяти или десяти минут ночи, после чего я не знаю, что с ним случилось.

Комиссар полиции и господин де Вогрелан обменялись печальными взглядами.

«Мы сделали какую-то глупость», — пробормотал режиссёр…

Что касается комиссара, то он яростно протестовал:

— Мы, извините, сказали: я сделал, потому что я, господин директор, был готов арестовать этого офицера только потому, что у него не было алиби… но мы тут, сами того не осознавая, сомневаемся, что эта молодая девушка безапелляционно доказывает, что он не является убийцей Норбера дю Рана, так как весь вечер не выходил из казино.

Комиссар полиции в принципе не любил аресты, но особенно не хотел вмешиваться, когда дело касалось знатных людей.

Отважный судья ждал только знака, чтобы снять наручники, которые его люди уже надели на командира Ивана Ивановича.

— Да, — отвечал г-н де Вогрелан, обращаясь к Ивану Ивановичу, — но почему же вы раньше не сказали нам правды?.. положение же было для вас очень серьёзное.

Иван Иванович медленно приблизился к своему собеседнику. В этот момент его побеждённое лицо, изуродованное эмоциями, было освещено полным светом и именно в этот момент Дениз посмотрела на него, не веря своим глазам.

Но никто не заметил этой игры особенностей. Мы с нетерпением ждали ответа Ивана Ивановича.

Она подошла медленно:

— Господа, мне не нужно было говорить… Мне пришлось молчать о своём присутствии в Казино в бальных залах, не зная, устраивает ли мисс Дениз, чтобы окружающие знали, что она была со мной на этой встрече.

Отважный комиссар полиции совершенно наивно дал волю своему энтузиазму:

– Очень хорошо, — заявил он, — это от галантного человека. Нельзя отрицать, сэр, это очень шикарно.

У прекрасного магистрата, очевидно, было только одно желание: поскорее освободить своего пленника, поскорее избавиться от него.

Более того, г-н де Вогрелан сделал вид, что признал свою ошибку, подошёл к офицеру, принёс свои извинения:

«Это недоразумение, — заявил он, — и мы очень надеемся, что вы не будете обвинять нас в этом».

Директор протянул руку Ивану Ивановичу.

Он механически сжал её.

Проницательный наблюдатель понял бы, что, несомненно, больше всего удивился всему происшедшему человек, больше всего удивился высказываниям молодой девушки, был Иван Иванович.

***

Через полчаса офицер надел пальто и приготовился покинуть казино.

Он остановился, когда увидел молодую женщину, закутавшуюся в меха, тоже собиравшуюся покинуть дворец.

Это была Дениз.

Её ждало купе, в которое она села. Иван Иванович тотчас же бросился к двери.

— Мадемуазель, — пробормотал он, — Мадемуазель, позвольте мне поблагодарить вас.

Затем он добавил, опустившись ниже, наклонившись к машине:

— Но почему ты вмешался? Кто продиктовал вам это благородное поведение, эту смелость? достойное восхищения, которое заключалось в том, чтобы прийти защитить и спасти того, кого все обвиняли? Ах, Дениз, ты меня любишь?

Загадочная молодая девушка ответила громким ироничным и насмешливым смехом:

— Любить тебя? — ответила она: — нет, никогда. Я хотел спасти тебя, я спас тебя. Вот и всё. Не пытайтесь понять.

Совершенно смутившись, Иван Иванович отступил назад, а машина тронулась, но русский офицер ещё не отошёл достаточно далеко от купе, от которого, как ему казалось, он всё ещё слышал в ушах звенящий конец фразы, сформулированной Денизой:

– Ты мне не только не нравишься, я, возможно, даже ненавижу тебя.

***

В кабинете управления г-н де Вогрелан и два его инспектора задумались и бледнели.

В остальном они, похоже, не были убеждены в невиновности Ивана Ивановича: вопрос о 300 тысячах франков, которые он хотел вернуть, всё ещё оставался нерешённым. Оставалось бесспорным, что у русского полководца, несмотря ни на что, было слишком много на триста тысяч франков.

Они также размышляли над нелепым и непонятным вмешательством этой странной молодой девушки, которая всё изменила в последний момент.

— Перузин? — сказал г-н де Вогрелан после молчания.

— Господин директор?…

— Налорн? продолжил директор…

— Сэр? — произнёс бывший священник…

— Господа, — заключил наконец г-н де Вогрелан, — что вы обо всём этом думаете? Для меня это не ясно. Мы столкнулись с проблемой, которая не будет решена в ближайшее время. Однако не должно быть скандала и нанесения ущерба репутации Казино. У вас нет идеи?

— Да, — резко сказал Перузин, — и я вам скажу…

В этот момент в дверь постучали, появился рассыльный:

– Он журналист, — сказал он, — редактор Phare de Monte-Carlo. Он хотел получить информацию о том, что только что произошло в кабинете директора…

Г-н де Вогрелан снова принял бесстрастное выражение лица.

– Скажите ему, — сказал он, — что я не знаю, чего он хочет: ничего не произошло.

Репортёр не стал настаивать, но подбежал к телефону и спросил:

«Париж»…

#6 – РУКА В ИГЛЕ

Г-н Дюпон де л'Об, сенатор, директор «Ла Капитал», дружески беседовал с г-ном де Пантелупом, своим генеральным секретарём.

Было полшестого.

Первые номера только что вышли в Париже, и уличные торговцы, запыхавшись, выкрикивали их на бульварах.

Г-н Дюпон де л'Об казался очень озабоченным и дважды или трижды отсылал из своей конторы, огромные окна которой выходили на бульвары, конторских мальчиков с визитками, объявляющих о посетителях, причём большей частью нищих или адвокатов.

— Послушайте меня, де Пантелуп, — сказал г-н Дюпон де л'Об, в десятый раз сердитым и раздражённым жестом отпустив картон, подаренный ему слугой, — послушайте, мой дорогой друг, мы абсолютно должен нарисовать это ясное дело. Мы обязаны своей репутацией быть первыми и лучше всего информированными. Посмотрим, что случилось? Расскажите об этом подробно?

— Дорогой мой директор, это будет очень кратко, потому что я очень мало знаю об этом сложном и неясном деле числа, выигрывающего в рулетку, русского офицера, которого чуть не арестовали, кажется, потом отпустили, и, наконец, несчастный молодой человек, найденный мёртвым на железнодорожной линии между Ниццей и Монте-Карло.

Но г-н Дюпон де л'Об как раз поправил:

— Нет, Пантелуп, это между Монте-Карло и Ниццей, ты понимаешь, насколько это важно?

— Вы всегда были человеком аккуратным, мой дорогой директор, и я вас с этим поздравляю.

— Итак, Пантелуп?

— Леди, я не знаю, я больше ничего не знаю. Наш корреспондент из Монако, редактор небольшой местной газеты, вчера вечером позвонил нам и сообщил, что в казино его встречают полной тишиной. Этот корреспондент хороший парень, но он не очень находчив. Он принял инструкции администрации за чистую монету.

Господин Дюпон де л'Об кивнул, почесал подбородок:

— Всё это неясно, дорогой мой, и всё это надо уточнить. Нам нужно послать туда кого-то, кто сможет разобраться во всём тактично, разумно и осмотрительно. Речь не идёт о том, чтобы в принципе плохо отзываться об игорном доме, и не о том, чтобы закрывать глаза, если там происходит какой-то скандал, который хочется скрыть от публики в интересах котёнка.

— Мой дорогой директор, — заключает г-н де Пантелуп, — вы абсолютно правы, давайте будем беспристрастными и документированными по той формуле, которая нам всегда так хорошо помогала.

— Кого пошлём, Пантелуп?

— Парбле, не надо медлить.

Директор нажал кнопку звонка и передал карточку портье.

Через несколько мгновений через маленькую дверь, спрятанную в стене кабинета директора, вошёл молодой человек с элегантной внешностью, настороженным лицом, блестящими глазами, губой, оттенённой светлыми усами.

— Дорогой мой Фандор, — сказал г-н Дюпон де л’Об, — как только приедет вновь прибывший, у меня есть для вас хорошие новости.

— Мне повысят зарплату? — спросил Фандор.

— Пока нет, но вы уходите, поручив миссию доверия.

***

Жером Фандор был никем иным, как знаменитым журналистом, который своими сенсационными приключениями на протяжении нескольких лет интересовал и развлекал парижскую публику. Молодой журналист, с самого начала своей карьеры вовлечённый в сложнейшие интриги, в приключения, как самые трагические, так и самые экстравагантные, создал себе в прессе очень личную и очень особенную ситуацию. Во многих случаях, на целые месяцы, он исчезал из «Капитале», бросая свою газету с совершенной небрежностью, когда дело доходило до участия в полицейском расследовании или попытке разгадать ту или иную тайну. Когда он возвращался, его всегда принимали как блудного сына, и во многих случаях г-н Дюпон де л'Об, который для проформы отчитывал его при каждом возвращении, не упускал случая сказать ему впоследствии: «Мой храбрый Жером Фандор, это это для тебя отеческая крыша, что бы ни случилось, что бы ни случилось, твоё место в Ла Капитале всегда будет охраняться.»

И это было обещание, которое было важно для Жерома Фандора, потому что, если бы журналист путешествовал по миру, видел многое, выполнял много работ, он никогда не разбогател бы на своей работе репортёром. Напротив, как только у него появились сбережения, он растратил их, не рассчитывая на нужды дела, и когда случайно не произошло ничего, что могло бы заинтересовать его авантюрное настроение, он был очень рад найти «Капитал», скромный, но достаточный ежемесячный платёж, который позволил ему подождать до следующего дня.

Услышав господина Дюпона де л’Оба, Фандор поморщился:

— Миссия доверия, — повторил он, изображая огромное отчаяние, — это хорошо для меня… Я, воображавший, что собираюсь провести зиму спокойно, по крайней мере, на Северный полюс или в Центральную Африку вы меня послали. . Разве речь не идёт об уходе в машине изобретателя, претендующего на путь от Земли до Луны самыми прямыми и наименее загруженными маршрутами?

— Жером Фандор, миссия, которую я хочу поручить тебе, очень проста. Я убеждён, что парижский воздух вам сейчас ни к чему, и вам нужно провести несколько дней в самом очаровательном месте, какое только есть в это время года. Я отправляю вас в Монте-Карло и предоставляю вам неограниченный кредит, при условии, конечно, что вы будете разумны.

— Хорошо, — ответил Жером Фандор, — в данный момент мне это не кажется скучным. Так что же я буду делать в Монте-Карло?

— То, что мы всегда там делаем, Фандор. Ты рано встанешь, поздно ляжешь спать, пойдёшь в казино, в театр, в модные рестораны, заведёшь хороших друзей, организуешь поездки на машине, с друзьями, даже с дамами. Ты будешь говорить обо всём и ни о чём, ты откроешь глаза, ты осмотришься вокруг себя.

— Отлично, я понимаю, о чём речь. Есть, как говорится, «ошибки на сковороде», и вы хотите, чтобы я расследовал телефонный звонок звонившего. Номер семь, русский офицер, вас всё это беспокоит, не так ли, г-н Дюпон де л'Об, и вы хотите получить красивый, сенсационный документ от вашего специального посланника? Я полагаю, что на железнодорожной линии произошла также некая внезапная смерть, о которой читатели «Капитала» должны получить информацию?

Господин Дюпон де л'Об встал, взял шляпу и пальто.

Популярный сенатор, чрезвычайно светский, несомненно, ещё обедал в городе, что помешало ему продлить своё пребывание в газете. Более того, ему больше нечего было сказать коллеге.

Жером Фандор, на самом деле, прекрасно это понимал.

— Разумеется, — продолжал последний, обращаясь к г-ну де Пантелупу, — значит ли это ещё, что я уезжаю следующим поездом?

Господин де Пантелуп, уже несколько минут листавший индикатор, утвердительно кивнул:

— Фандор, — весело сказал он, — сейчас только шесть часов, скорость в 7:20 утра мне кажется идеальной…

— Действительно, всё указано. Сегодня вечером у меня была встреча с маленькой женщиной, перед которой я трепещу. Таким образом, мы собираемся проложить между ней и мной несколько хороших километров.

Фандор, не забывший важных вещей, велел генсеку подписать ваучер, который тот поспешил прикоснуться к кассе, после чего журналист покинул газету.

У него было время только собрать чемодан и успеть на поезд.

***

Лионский вокзал, около 7 утра.

На первой платформе это было обычное движение, толкотня, которая предшествует отправлению больших экспрессов и роскошных поездов, направляющихся на Французскую Ривьеру.

Журналист, ворча, проталкивался сквозь толпу путешественников, уже сохранивших за собой лучшие уголки в имеющихся купе:

— При условии, — прорычал Фандор, — что в спальном вагоне ещё найдётся место.

Журналист не смел на это надеяться, поскольку в это время года, с февраля по апрель, все люксовые купе заблокированы.

Но, к счастью, журналист был приятно удивлён, узнав, что место свободно. Путешественник, который должен был его занять, в последний момент пропал:

«Быстро посадите меня туда», — сказал Жером Фандор, наградив служащего вагона хорошими чаевыми.

Но вдруг в тот момент, когда он собирался осмотреть путешествующий дом, который должен был перевезти его в течение одной ночи из сердца Парижа, угрюмого, туманного и дождливого, на Лазурный Берег, весь сверкающий солнце, Жером Фандор вскрикнул от удивления:

— Ах, например! — сказал он: — Это необычно, какого чёрта, голубчик, ты здесь делаешь?

Журналист только что сказал эти слова мужчине лет сорока, со светлыми глазами, бритым лицом и седыми волосами на висках. Собеседник Жерома Фандора в это время расхаживал взад и вперёд по платформе, наклонив вперёд голову, опустив глаза до земли, как бы погружённый в глубокую мысль. Он был закутан в большую шубу, которая подчёркивала ширину его плеч.

Персонаж, к которому обращались таким образом, поднял голову, а Фандор продолжил:

— Жюв, мой хороший Жюв, как я рад с тобой познакомиться.

На самом деле это был инспектор безопасности, знаменитый Жюв, которого только что сбил журналист Жером Фандор на тротуаре Лионского вокзала.

Двое друзей нежно пожали друг другу руки.

Прошло по меньшей мере пятнадцать дней с тех пор, как шансы на существование разлучили их друг с другом, а пятнадцать дней было много для этих людей, которых так долго объединяла искренняя, близкая дружба.

Оба, в сущности, прожили, вместе или порознь, но всегда друг для друга, часы, которые были одновременно самыми трагическими, самыми впечатляющими, самыми смешными и самыми болезненными, какие только можно было описать в жизни. Они побывали в самых фантастических приключениях, оказались героями или жертвами самых невероятных событий.

И действительно, если Жером Фандор был всемирно известен, учитывая его репутацию репортёра, ответственного за самые сенсационные расследования, Жюв, полицейский Жюв, был самым известным из инспекторов безопасности.

Он не раз был вовлечён в самые страшные авантюры, попадал в сложнейшие ситуации, постоянно расплачиваясь с собой и рискуя своей шкурой, при необходимости ставя под угрозу свою репутацию, борясь со всем и всеми. Жюв, в одиночку или с помощью своего друга Фандора, более десяти лет преследовал самого грозного бандита, попадавшего в заголовки газет – кровавую хронику – и подпитывал анналы преступлений, бандитов, которые постоянно захватывали о самых разных аспектах, чтобы избежать самых безжалостных преследований: Фантомас.

Теперь, как Фандор, получив минутную передышку, по своему желанию вернулся в «Ла Капитал», как овца, на мгновение потерявшаяся в стаде, так и Жюв, высоко оценённый своими руководителями, пользовался большим уважением у г-на Хаварда, директора Охранник, возвращавшийся на службу в префектуру по своему усмотрению, когда считал целесообразным завершить бессрочный отпуск, который он иногда бессовестно предоставлял себе, но всегда для того, чтобы бороться с Фантомасом, своим непримиримым врагом.

***

— Жюв.

— Фандор.

— Ну, малыш, что ты здесь делаешь?

— Видишь ли, Жюв, я сажусь в этот поезд, я прибываю завтра утром на Лазурный Берег, я надеваю смокинг в шесть вечера и на две недели надеваю эффект разорвавшейся бомбы. это одновременно элегантно и непрерывно.

— Неужели, — воскликнул Жюв, у тебя нет других планов?

— Да, Жюв, я планирую весело провести время, вкусно поужинать, выпить американские напитки и придворить за женщинами, а также попытать счастья в рулетке. После чего я вернусь. А сам Жюв?

Жюв загадочно улыбается:

— Ну, для меня, малышка, это почти то же самое, я не люблю влажность из-за моего ревматизма, и, поскольку этой зимой у меня нет прочной обуви, я боюсь простудиться, поэтому я собираюсь солнце, я уезжаю через мгновение с тобой, без сомнения, в эту страну грёз и волшебства под названием Монако…

— И что ты собираешься с этим делать?

— Сиеста днём, приятные прогулки по морю, чтобы полюбоваться закатами; Я беру трубку, чтобы покурить в тени пальм, и, наконец, думаю, что найду там велосипед, который можно взять напрокат утром, чтобы немного заняться спортом перед обедом, а также родственную душу.

— Да, а ты где базируешься?

Жюв указал на купе в спальном помещении в начале поезда, которое было отделено от остального состава вагоном-рестораном.

Фандор хлопнул в ладоши:

— Как оказалось, я тоже.

Жюв продолжил:

— У меня было отдельное купе, поскольку мой первоначальный спутник удалился. Однако только что узнал, что на имеющееся спальное место кого-то запихнули.

— Всё лучше и лучше, — заявил Фандор, — эта проблема — это я.

— Это моя удача.

Полицейский, однако, пошёл по стопам Фандора, который проворно поднялся на три ступеньки, открывающие доступ с тротуара к фургону.

Двое мужчин вошли в узкое купе, скамейки которого, сложенные одна над другой, должны были стать койками до следующего утра.

Они толкнули дверь и, оставшись одни, посмотрели друг другу в глаза и рассмеялись.

— Жюв.

— Фандор.

— У тебя есть хорошие игроки, Жюв. Вы никогда не заставите меня поверить, что вы едете в Монако только для того, чтобы курить трубки, кататься на велосипедах и искать вторую половинку.

— Ты шутишь, Фандор, ты никогда не заставишь меня признаться, что ты уезжаешь на Лазурный Берег только для того, чтобы каждый вечер надевать смокинг и играть свадьбу с барышнями.

Они перестали разговаривать. Затем Жюв продолжил:

— Вы туда едете ради рулеточного бизнеса и русской истории?

— Ты едешь туда, Жюв, из-за смерти Норбера дю Рана?

— Парблю.

— Парблю.

***

— Жюв? — спросил Фандор, в то время как двое мужчин, сидевшие в вагоне-ресторане, добросовестно обжигали себя, пытаясь проглотить парфе. — Жюв, ты, человек всей проницательности, я почти уверен, что сегодня вечером от тебя ускользнула самая любопытная деталь. . Ранее мы говорили о деле с рулеткой, и вы не хуже меня знаете, что во всей этой запутанной истории, произошедшей в Монако, ясно вырисовывается, что «семёрка» сыграла странную роль.

— Что ты имеешь в виду?

— Семь выиграли.

— Много выиграл?

— Слишком много выиграл, Жюв, — продолжил Фандор, но вопрос не в этом. Вы заметили, что наше купе…

— Носит номер семь, да?

— Ах, ты это знал? Кроме того, наши причалы являются соответственно причалами…

— Есть спальные места семь и семь-бис.

— Жюв, — прорычал Фандор, — ты определённо поклялся отрезать все мои вещи, но у меня есть ещё кое-что, что я могу предложить тебе. Знаешь, какой у нас номер вагона?

— Ах, малыш, боже мой, нет, — заявил Жюв, — на этот раз я признаю поражение?

«Ну, — торжествующе сказал Фандор, — это 3211».

— Ну и что?

— Итак, три плюс два плюс один плюс один равно семи.

Жюв одобрил и через мгновение:

— Фандор, ты смотрел меню вагона-ресторана? Ужин стоит семь франков.

В этот момент подошёл сомелье.

— Какое вино мне подать этим господам? — спросил он.

Мужчина добавил:

— Напиток не включён в стоимость ужина.

Тогда, к великому изумлению слуги, Жюв и Фандор, охваченные смехом и решив весело провести вечер, почти вместе воскликнули:

— Нам всё равно, лишь бы вы дали нам вино, которое стоит семь франков.

Сомелье незаметно пожал плечами, затем авторитетно перечислил их на бутылку Поммара.

***

Однако по мере того, как ужин продвигался в вагоне-ресторане, мы чувствовали, как в вагоне, полном элегантных клиентов, возникает и развивается атмосфера веселья.

Жюв и Фандор сразу заметили две пары.

Фандор, хорошо знающий парижскую жизнь, сразу узнал двух молодых женщин. Он проинформировал Жюва.

— Маленькая брюнетка, такая тоненькая и тощая, что похожа на четырнадцатилетнюю девочку или даже на уличную кошку, — довольно известный полусвет, славящийся своей неуверенностью, вульгарным характером. Когда я бывала у Максима, что случалось со мной трижды в жизни, мы называли её Волчонком. Полагаю, сегодня у неё должно быть более знатное имя, тем более, что она, кажется, путешествует с классным джентльменом.

— Ты знаешь его, этого шикарного господина? — спросил Жюв.

— Нисколько, — сказал Фандор, — но я вижу по твоему взгляду, Жюв, что через минуту ты собираешься пересказать мне наизусть его судимость.

— Это будет легко, — сказал Жюв, у него его нет. Это смелый человек, депутат от Центра: г-н Лауранс, хорошо известный в парламенте, очень «в курсе событий» и вскоре станет министром.

— Ты познакомишь меня, Жюв, — крикнул Фандор, — я куплю его в табачном киоске. Всё равно, продолжал журналист, довольно пикантно видеть этого мужчину средних лет, с суровой внешностью, с этой маленькой бандиткой.

— И другие? — перебил Жюв, блондин с кирпичной кожей, ты её знаешь?

— Парбле, — продолжал Фандор, — но это англичанка с Монмартра, знаменитая англичанка с площади Пигаль, регулярно мертвецки пьяная в три часа ночи. Это Дэйзи Киссми. Вы никогда о ней не слышали?

Спутником англичанки был очень смуглый мужчина, с навощеными усами, слишком напомаженными волосами, слишком хорошо причёсанной бородой, слишком начищенными ногтями, слишком элегантным нарядом и который, несмотря ни на что, не был выдающийся.

"Кем мог быть этот человек?" – задумался Жюв. Он собирался последовать совету Фандора, но больше его не слушал.

Журналист по сигналам начал разговор с партнёром депутата. Маленькая негритянка узнала Фандора и выразительным жестом попыталась дать ему понять, что они встретятся снова позже, как только она сможет избавиться от своего защитника.

Лупа время от времени, чтобы наглядно продемонстрировать свои чувства, демонстративно проводила тыльной стороной ладони по своей тонкой щеке, что Фандор перевёл на свой хороший парижский сленг как:

— "Борода". Эту бедную Волчицу ужасно бреет её мужчина.

Ужин закончился.

Строгие буржуазные женщины покинули вагон-ресторан, как только был проглочен последний глоток, считая нецелесообразным оставаться в вагоне, где мужчины, с согласия нескольких дам, начали курить, распивая ликёры.

Но Жюв и Фандор в этот момент заметили, что маленький Волк настойчиво настаивает на заместителе.

Лоранс слушала подругу с большой покорностью. Он кивнул, он одобрил.

Через несколько мгновений Вольф, очевидно, получил удовлетворение, потому что лицо его осветилось широкой улыбкой, глаза загорелись. Действительно, депутат, расплатившись по счёту, торжественно встал и, пересёк вагон, вернулся в своё купе, а Луппе села рядом с Дейзи Киссми.

Но едва депутат скрылся, как Луппе, крутясь на пятках и шатаясь от одного стола к другому, всё время ворча на тряски поезда, оставил Дейзи Киссми и прыгнул к Фандору:

– Отлично, — сказала она, положив обе руки на плечи журналиста, — я наконец убедила своего старика сдаться. Насколько я его знаю, через десять минут он уснёт как убитый. Мой маленький Фандор, я очень рада видеть тебя снова. Что вы платите? Эй, кажется, твой друг смеётся? Разве он не должен меня сбросить?

Жюв мягко возразил, что не намерен высмеивать новичка.

Но она больше не думала о вопросе, который только что задала. Она намеренно села на стол, занятый Жювом и Фандором.

Она позвала мальчика:

— Давай, урод! вы должны дать мне хороший, и хороший, я достаточно напился сахарной воды, чтобы заставить отца Лаурана поверить, что у меня нет пороков. Так что выбирайте хороший напиток и определённо не виски, как Дейзи Киссми.

— Взгляните на англичанку, — продолжала Лупа, наклонившись к уху Фандора, — что опять происходит? Ставлю пять луидоров на пенни, что оно созреет в течение часа. Кстати, Фандор, ты ещё не познакомил меня со своим парнем?

Фандор, случайно представленный Жюву:

— Господин Дюбуа.

Но англичанка за двумя бокалами виски захотела ещё и познакомиться с путешествующими друзьями Луппе.

Более того, казалось, что она знала Фандора, по крайней мере, в лицо. Этого было достаточно, чтобы прийти и выпить за его столом.

Дейзи Киссми устроилась и, более строго, чем её подруга, сразу захотела познакомить её со спутником Фандора:

— Месье Дюваль, — серьёзно сказал последний, указывая на Жюва:

Волк рассмеялся:

— Нет, но вы двое — не шутки. Особенно ты, продолжала она, указывая на Жюва, ошеломлённого этой фамильярностью, не более трёх минут назад тебя звали Дюбуа. Теперь тебя зовут Дюваль. Когда будет Дюран?

— Дю Ран произнесла англичанку, слегка икнув, а, о Луи нельзя говорить, так как бедный Дю Ран умер.

Это напоминание о реальности заставило зрителей похолодеть. Жюв и Фандор вспомнили, что ехали со скоростью сто двадцать часов к месту преступления.

Но эти беззаботные женщины уже забыли. Англичанка с упорством пьяницы два или три раза предлагала познакомить своего спутника с друзьями: очень славным итальянцем, по её словам, синьором Марио Изолино. Он был великим лордом, который, к сожалению, слишком любил карты, что и погубило его. Обладав огромным состоянием, он теперь находился в процессе восстановления его благодаря своей работе и своим навыкам.

Пока Дейзи Киссми пошла взять за руку итальянца, который издалека множил свои улыбки и сливался с небольшими приветствиями, Луппе тем временем грубо, в двух словах, объяснял Жюве и Фандору профессию синьора Изолино:

— Грек, обманщик, он дурак.

Было около полуночи, Дейзи Киссми скоро напилась до смерти, Луппе, тщетно попытавшаяся соблазнить Жюва, затем Фандор, и не добившись успеха, в конце концов отступила к Изолино.

Журналист и полицейский вернулись на свои койки, оставив двух светских львиц один на один с итальянцем.

***

Поезд ехал, поезд ехал.

Жюв и Фандор ещё спали, когда из-под занавесок робко показались первые лучи бледной зари.

Внезапно вздрогнув, просыпаюсь.

Сильное потрясение, внезапная остановка только что сбросило их, так сказать, с кроватей, а Фандор, находившийся в верхней, кувыркнувшись к Жюву, ушиб колени о стены кареты и выругался, как тамплиер, при этом машинально вытирая капли крови, выступившие на коже его коленных чашечек.

Нет шума.

Фандор поднял штору.

Несмотря на сырой утренний туман, несмотря на густой туман, они поняли, что поезд остановился не на станции, а на открытой местности.

Наступившая вначале тишина сменилась несколькими шагами спешащих мужчин, чьи туфли скрипели по гравию. Локомотив дважды дал свисток. При этом мы услышали крики, восклицания, обсуждения.

— Есть что-то, — пробормотал Жюв, — пойдём посмотрим?

Когда они проходили мимо конвоя, Жюв сделал замечание:

— Фандор, — сказал он, — посмотри на рельсы, по которым стоит наш поезд.

— Хорошо?

— Эти рельсы ржавые.

— Итак, какой вывод? — продолжил журналист.

— Делаю вывод, что мы не на главной линии, потому что на главной линии много поездов и рельсы начищены, как зеркала. Мы явно на запасном пути, но почему?

— За что? Это мы и узнаем, спросив этих господ сотрудников.

Полицейский и журналист, прибывшие в составе штабной группы, застали людей в полном смятении.

Внезапно поезд повернул влево и выехал на незнакомый машинисту путь. Не понимая, что происходит, он тут же заблокировал тормоза и не ошибся: в ста метрах трасса заканчивалась бампером.

«Это наша удача», — прошептал Фандор на ухо Жюву.

Но где мы?

— В двенадцати километрах после Арля, — ответил служащий, — отсюда, по-моему, в полторы тысячи метрах есть небольшая станция.

Пока сотрудники продолжали комментировать инцидент, а дирижёр побежал к следующему диску, чтобы попытаться увидеть сигнал, Жюв оттащил Фандора назад.

Всегда докторский и точный, полицейский заявил:

— Мы находимся на пути, где нам не следует быть. Почему, Фандор? Вы можете ничего об этом не знать, но я вам скажу: это потому, что наш поезд погнали не в том направлении.

— Браво, — признался Фандор, изображая энтузиазм. — Это сенсационное открытие, которое вы только что сделали. Никогда, Жюв, ты не был таким проницательным, и сам господин де ла Палисс не нашёл бы этого лучше.

Но Жюв продолжил:

— Если вы хотите узнать происхождение реки, вам нужно вернуться к её истоку, если вы хотите понять историю, вам нужно знать её начало. Пойдём со мной, малышка, мы осмотрим место соединения этого запасного пути.

Когда они проезжали перед каретой, в которой сидел депутат Лоранс, в полуоткрытом окне показалась голова Луппе:

— Мы перевернулись? — спросила она. — Депутат упал мне на голову раньше, пока я дремал. Подумайте, получил ли я это. Он всё ещё спит, но я больше не хочу спать. Куда вы двое собираетесь в таком виде?

— Чтобы подышать свежим воздухом.

— Не убегай так быстро. Я поеду с тобой, мне надоела эта машина, слишком жарко, мне тоже нужно подышать свежим воздухом.

Через две секунды Лупе, неряшливо одетая, с растрёпанными волосами, удерживаемыми на голове шарфом, прыгнула на балласт, чуть не упав и упав в руки Жюве, который не дал ей перекатиться.

— Ну, мой старина Дюбуа, — воскликнула она, — ты можешь сказать, что ты спас мне жизнь. Но всё равно желающих получить названного Волка на руки вот так, в шесть часов утра, немало.

Жюв уже давно миновал конец поезда и теперь достиг перекрёстка.

Никакого поста связиста рядом не было, просто виднелась в пятистах метрах окраина небольшой станции, настолько сонной, что никто ещё не заметил остановки терпящего бедствие порога на запасном пути. Как получилось, что этот поезд сбился с обычного маршрута?

Когда Фандор и Луппе присоединились к Жюве, последний издал возглас удивления и бросился на колени на землю:

— Фандор, — крикнул Жюв таким эмоциональным тоном, что заставил журналиста содрогнуться.

Фандор тут же прибежал.

— Смотрите, — сказал Жюв, указывая на указатель внизу перил.

Фандор, посмотрев, остался ошарашенным и молчаливым, но подошедший маленький Волк тоже издал испуганный крик.

Менее владея собой, чем двое мужчин, она закричала:

— Боже мой, это ужасно! Рука! Мужская рука! Как получилось, что оно в игле? уверен, что её порезал поезд. Что ж, после увиденного моя кровь кипела как минимум сорок восемь часов.

***

Порог Лазурного берега возобновил своё обычное течение. Большинство путешественников снова заснули в своих купе, ничего не поняв, что произошло.

Луппе нашёл компанию своего заместителя.

Только Фандор и Жюв не спали.

Полицейский, как только увидел эту человеческую руку, вставленную между стрелкой и рельсом и держащую остриё так, что приближающийся поезд неизбежно въедет в запасной путь, заканчивающийся бампером, решил, что перед нами находится несчастный случай, какому-то несчастному, застигнутому врасплох поездом, отрубили руку. Остальная часть тела, должно быть, находилась где-то ещё, вероятно, недалеко, и Жюв попытался осмотреться, чтобы найти останки трупа, на который он рассчитывал.

Но после более внимательного осмотра он узнал, что это была одна рука, рука трупа, которого там не было, рука, которая уже несколько часов была мертва и которая наверняка была воткнута в иглу, ибо цели определены заранее, хотя и очень неточно в уме полицейского.

Жюв сообщил о своём качестве кондуктору, а затем разбуженному начальнику маленькой соседней станции. Он легко добился разрешения хранить эту ужасную улику и занял своё место в купе, потому что главное было уйти. Никакого вреда не было. Главное теперь было наверстать упущенное.

Всё это произошло так быстро, что большинство путешественников ничего не заметили. Однако был Вольф, Волк, который кричал:

— Но это кольцо Изабель де Геррэ. Это кольцо такое, какое она подарила своему возлюбленному.

Жюв и Фандор, не знавшие, что такой подарок — устоявшийся обычай, почти традиция среди старого полусвета, вполне естественно пришли к выводу:

— Жюв.

— Фандор.

— Что всё это значит?

— Какое совпадение.

— Эта рука трупа угрожает нам.

— Или бросает нам вызов.

— Жюв, мы знали, что едем в поезде.

— Фандор, они хотят помешать нам заняться этим делом.

И двое мужчин молчали.

Кто мог осмелиться предъявить им такой ультиматум?

Полицейский и журналист уже задумались о…

#7 – СИЛЬНЕЕ И СИЛЬНЕЕ

— Фандор?

— Мой добрый Жюв?

— Как вы думаете, где мы выйдем?

— Понятия не имею. Вы предпочитаете один отель другому?

— Идиот. Глупый. Тупица.

Оба они только что сошли на вокзале Монако, счастливо покинув этот злой поезд. Оба попрощались, твёрдо пообещав снова увидеться, со своими спутниками и попутчиками, с прекрасной Дейзи Киссми, с Марио Изолино.

А Жюв продолжил:

— Имбециль, тройной идиот! Как же, мы работаем вместе уже более десяти лет, а ты ещё не способен, Фандор, в тот момент, когда мы начинаем исследование загадочного и интригующего дела, к тому же опасного, угадать, в какой отель следует приехать. вниз?

— Жюв, мы спустимся туда, куда ты захочешь. Но признаюсь, что понятия не имею о выборе отеля.

— Однако, Фандор, это необходимо.

— Что необходимо, Жюв?

— Но что нам придётся остановиться в самой уродливой гостинице.

— Это всегда приятно. И почему это, Жюв?

— Потому что я думаю, нас там не ждут.

В то время как Фандор был сломлен, до крайности измотан только что пройденным трудным путешествием, трагически прерванным арльским инцидентом и скрытой угрозой, которую этот инцидент повлёк за собой, Жюв, напротив, был свежим и отдохнувшим, отдохнувшим, готовым к победе. вести себя так, как если бы он несколько минут назад встал с постели.

— Мой маленький Фандор, страусы — глупые животные. Нет смысла прятать голову в песок, чтобы избежать опасности. Другими словами, мы оба вели бы себя как настоящие дураки, если бы, не осознавая опасности, в которой мы находимся, мы думали, что лучше избежать её.

— Жюв, я подарю тебе все шоколадные медали мира и даже леденец, если ты решишь говорить не загадками. Какой опасностью вы нам грозите?

— Какой опасностью я грозю нам, Фандор? Давайте посмотрим. Рука, найденная вчера вечером в игле Арля, принадлежит трупу Норбера дю Рана? Согласны, что это почти наверняка?

— Да, мы согласны, — продолжил Фандор, — это результат кольца, опознанного молодым Волком. Но в чём…

— Чем это нас интересует? При этом, мой малыш, конечно, не случайно, что убийца взял на себя труд убить человека на линии Вентимилья-Ницца, а затем мы с тобой нашли его руку на линии Париж-Марсель.

— Нет, Жюв. Но…

— Подожди. Итак, если это не результат случайности, то это результат чётко определённой воли. Чья воля? ты догадался?

— Нет.

— Итак, послушайте: человек, который это сделал, наверняка сделал это для того, чтобы попытаться удержать нас с вами в том месте, где мы обнаружили эту руку. А теперь скажи мне, Фандор, какой человек, по твоему мнению, был бы заинтересован в том, чтобы держать нас подальше от Монако, где только что было совершено необычайное преступление?

— Убийца, Жюв.

— А имя убийцы?

— Фантомас, конечно.

И Жюв, как всегда ясно и чётко, представил Фандору то, что он сам называл modus vivendi, который им обоим пришлось принять.

— Фантомас, — подтвердил Жюв, — должен знать о нашем приезде. Это он, будем не сомневаться, заставил нас найти эту трупную руку. Он, должно быть, уже убеждён, что мы, должно быть, остались в Арле, чтобы исследовать эти жуткие обломки. Итак, Фантомас нас не ждёт. Что ж, мой дорогой Фандор, давай воспользуемся этим по максимуму. Давайте не будем совершать большую ошибку, остановившись в известном отеле, где ему сразу же сообщат о нашем приезде. Выберем, наоборот, тихий ящик, и, поскольку мы опережаем этого бандита, не потеряем его, приготовимся к расследованию завтра утром, но расследуем незаметно.

***

Они спустились в Бонн-Шанс и на рассвете принялись за работу.

На коленях Жюва, на столах, на кроватях, на стульях были разбросаны документы, которые Жюв один за другим передавал Фандору.

— Смотри, — объяснил милиционер, — изучи мне всё это. Пока вы спали, я ранее сообщил местной полиции, что мне не нужно их видеть.

— Это невежливо, Жюв.

— Это было необходимо. Я избавился от них и сыграл своего персонажа «джентльмена, который не хочет, чтобы его беспокоили». Это всегда полезная вещь. Наконец, я получил полицейские отчёты об убийстве Норбера дю Рана. Так что жалуйтесь, Фандор, вместо того, чтобы нас беспокоить, проводить скучное расследование, мы можем, просто прочитав эти бумаги, не выходя из гостиницы, получить представление о ситуации. Но что с тобой не так, Фандор?

Внезапно Фандор встал.

Журналист даже встал в такой спешке, что опрокинул небольшой складной столик, на котором Жюв перебирал материалы.

Тогда Фандор перебежал комнату, бросился к кровати и лихорадочно перерыл первые бумаги, которые Жюв показал ему несколько минут назад и которые он уже положил туда.

— Что там у вас? что с тобой не так, сапристи? — повторил Жюв.

Фандор взорвался:

— Я знаю, Жюв, что мы оба сумасшедшие, пьяные или слепые.

— Говори ясно, Боже мой.

Теперь Фандор подтянул Жюва к окну, заставил его посмотреть на документ, который держал перед собой:

— Жюв, что ты там видишь?

— Ну, а фотография трупа Норбера дю Рана, сделанная в морге?

— Это понятно, а сейчас?

И Фандор кончиком карандаша указал на фотографию.

— Там? Ну что я вижу левую руку трупа?

— В совершенстве. А на этой фотографии?

Фандор с торжеством вручил Жюву вторую фотографию, сделанную полицией Монако.

— Что ты там видишь?

— Ты прав, это правая рука, здесь нет никакой ошибки.

И это действительно было ошеломляющее открытие, о котором Фандор только что сообщил Жюву.

Фотографии, которые он держал в руках, были сделаны накануне вечером.

Если они изображали одну правую руку Норберта, а другую его левую руку, то это было потому, что было совершенно очевидно, что накануне вечером у трупа всё ещё были две руки, и что, следовательно, рука, найденная в Арль с кольцом Изабель де Герре не был ампутированной рукой Норбера дю Рана, как полагали Жюв и Фандор.

С этого момента весь каркас гипотез, кропотливо выстроенный журналистом и полицейским, уже рухнул.

***

— Вы пойдёте за мной, господа? Директор будет рад вас принять.

Жюв и Фандор уже пять минут ждали в маленькой гостиной – той самой, где несколько дней назад ждал Иван Иванович, прежде чем сделать известное нам предложение руководству Казино, – и двое друзей кто нашёл время долгим, с нетерпением встал.

— Пошли, — сказал Жюв полчаса назад, ведя Фандора в казино. — Я представлю вас как своего секретаря, и таким образом двое из нас смогут услышать заявления директора, и они не должны потерять интерес к этим заявлениям.

Фандор, естественно, был убеждён, короче говоря, очень польщён.

— Господин Жюв, — объявил директор «Компани де Бэн», глубоко поклонившись полицейскому и слегка кивнув Фандору; Я очень рад твоему быстрому приезду, я не сомневаюсь в этом, благодаря тебе…

Но Жюв не любил комплиментов.

— Вы не сомневаетесь, сэр? Ну, вы не правы, я в этом сомневаюсь. Давайте посмотрим: есть ли у вас какие-либо другие элементы расследования относительно убийства этого г-на Норбера дю Ранда, поскольку вы телеграфировали в Сюрте?

— Нет, господин Жюв. Ничего нового. Но наконец…

— Вы допрашивали своих сотрудников?

— Эм… Да. Нет.

— Как? Да и нет? Вы не опросили всех дилеров? Разве вы не искали попутчиков, которые были в поезде, захваченном жертвой? Разве вы не допросили машиниста поезда, начальника станции? Но чего вы ждёте, сэр? Это надо было сделать уже давно.

— Вот, — возразил директор, — вы торопитесь, господин Жюв. А скандал? Ты не думаешь об этом? Никакого скандала здесь быть не должно.

— Даже когда человек умирает?

— Особенно, когда человек умирает.

Ответа не последовало.

Столько раз за свою карьеру Жюв был свидетелем попыток некоторых заинтересованных лиц воспрепятствовать ходу судебных расследований, прикрыть уголовные дела, что, по правде говоря, он уже ничему не удивлялся, уже не давал себя больше беспокоить. протестовать, просто довольствуясь в таких случаях исполнением своего долга, какие бы просьбы к нему ни обращались. Более того, любой протест был бы бесполезен, потому что директор, казалось, был полон решимости поступать так, как ему заблагорассудится.

— Господин Жюв, — объяснил он чуть позже, — мы, очевидно, очень заинтересованы в том, чтобы узнать имя убийцы, но мы гораздо больше заинтересованы в том, чтобы поскорее забыть об этом убийстве. Поэтому мы действовали соответственно.

Жюв, которому Фандор улыбнулся незаметной улыбкой, одобрил.

Режиссёр продолжил:

— Но вы, господин Жюв, учитывая ту информацию, которая вам была передана, учитывая сделанные здесь полицейские протоколы, вы ни о чём не догадались? Вам не кажется, что есть персонаж, которого следует подозревать преимущественно?

— Хм хм…

При наличии такой явной недоброжелательности Жюв не хотел разоблачать себя. Он довольствовался проверкой, уточнением, зондированием с целью проверки и точности того, что было перед ним. Напрасно. Господин де Вогрелан удовлетворился повторением протокола.

— Итак, — заключил Жюв, — поскольку после долгого и полезного периода директор прервал себя, так что при нынешнем состоянии расследования почти наверняка можно сказать только одно: Норбер дю Ран был убит и ограблён. Неужели мы больше ничего не знаем?

— Ничего больше, нет.

— У него были обе руки?

— Что, его две руки?

Жюв уже собирался было начать объяснять, как они с Фандором нашли руку трупа в игле под Арлем, как вдруг Фандор, не сказавший до тех пор ни слова, встал и грубо приказал:

— Молчи, Жюв, молчи.

Жюв ошарашенно перевёл дух, но Фандор уже пошёл дальше:

Встав, пройдя на цыпочках, стараясь не шуметь, журналист пересёк кабинет директора и, не обращая внимания на растерянное выражение лица Жюва и директора, подошёл к входной двери.

— Ах, что с тобой, Фандор, ты с ума сошёл?

Действительно ли Фандор сошёл с ума?

Внезапно журналист в бешенной ярости бросился к входной двери, схватил ручку, повернул её, в ярости затряс дверь.

— Закрыто, — крикнул он, я правильно расслышал, дверь закрыта.

— Но что у тебя есть? Что происходит?

Ни одному из них не пришлось надеяться на ответ.

Фандору, который, отпустив закрытую дверь и издав восклицание приглушённой ярости, потребовалось время, чтобы принять решение.

— Когда дверь закроется, — крикнул он, — проходим… И остальная часть его фразы потерялась в отвратительном шуме.

Пересекнув ещё раз всю ширину кабинета директора, Фандор, толкая при этом стол, перегруженный драгоценными безделушками, который с грохотом рухнул, подскочил к окну, отворил его резким жестом, затем высунулся, снова выругался и, наконец, перелез через него. опорная планка.

Журналист, наверняка, запаниковал, потому что не отреагировал на крики Жюве, кричащего во всю глотку:

— Фандор, куда ты идёшь? будь осторожен. Фандор, Фандор!

Фандор был уже далеко.

#8 – ЗА СЧЁТ РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА

— Боже, это высоко. Если бы у меня было время, я бы побаловал себя приступом головокружения высшего порядка. Два благоустроенных этажа. Мы видим, что не жалеем места в этой стране, не квартиры для жареной камбалы или для тупика строят архитекторы Лазурного берега. Это высокий потолок. Посмотрим, вот я уже на полпути, пока так будет продолжаться, я доберусь до суши, ничего не разрушив. Ой-ой-ой.

Только что произошёл треск:

— Чёрт, я устраиваю беспорядок. Это шпалеры ломаются, как спички, мне всё это спихнут на счёт… Да, видите. Невидимый и неведомый, я смущаю вас; и кроме того, Казино богаче меня. У нас также нет идеи устанавливать лестницы, которые были бы достаточно хороши, чтобы поддерживать бабочек и душистый горошек. Уф! Я там. Учитывая, что земля твёрдая и низкая, можно было бы положить хотя бы одеяло или солому. Плохое дело, чуть не подвернул ногу. Наконец я оказался внизу и, что ещё лучше, я увидел, как она спускается. Давайте не будем тратить наше время зря. Вот она туда убегает. Пардье, я узнаю розовую юбку, которую увидела в замочную скважину в кабинете господина де Вогрелана…

Так монологировал Жером Фандор, несмотря на то, что ему пришлось выпутываться из опаснейшего положения, но журналист в самых тяжёлых жизненных обстоятельствах неизменно демонстрировал самое невозмутимое хладнокровие.

Несколькими секундами ранее Фандор внезапно пересёк кабинет директора, вылез в открытое окно и бросился в пустоту, рискуя сломать себе кости.

К счастью для него, журналист хорошо просчитал своё дело; он знал, что, воспользовавшись выступами каменной кладки, лепниной фасада, а также возведёнными против него шпалерами, позволяющими прикрепляться к ним вьющимся растениям, он сможет быстро достичь земли без особой опасности.

Он только что спешился.

Но уже на углу переулка розовая юбка исчезла.

Фандор помчался по его следам, не заботясь о беспорядке своего туалета, равнодушный к корягам своей одежды, к падающей ему на плечи штукатурной пыли.

Фандор тоже потерял шляпу, но для него это не имело значения. Он чувствовал, что идёт по интересному пути, ему нужно было во что бы то ни стало идти по следам и не дать себя оставить позади.

К сожалению, реализация этого проекта была затруднена. Было около половины четвёртого, на дорожках красивого сада, который простирается между зданием Казино и морской террасой, было много прохожих. В каждую минуту Фандору приходилось останавливаться как вкопанный, делать объезды, останавливаясь и затем начиная снова, скользя между группами. Иногда он топал на месте, нетерпеливый, разгневанный присутствием какой-нибудь чопорной старухи или какого-нибудь тучного господина, мешавшего ему пройти.

Розовая юбка постепенно набирала популярность.

Но ей также пришлось иметь дело с толпой пешеходов.

Через несколько мгновений Фандор, всё ещё преследуя беглеца, достиг тенистого и пустынного переулка. Побежав, он вскоре догнал бы беглецу, несомненно, смущённую её модным платьем: стреноженной юбкой.

«Боже мой, — поклялся Фандор, — я буду знать, кто она и какого чёрта она нас заперла».

Но в этот самый момент опустивший голову Фандор издал крик боли: журналист пошатнулся, чуть не упав навзничь, а перед ним послышалось человеческое хрюканье.

Фандор инстинктивно, вместо того чтобы извиниться, сел на своего высокого коня.

— Глупый дурак, ты не мог быть внимательным.

Журналист столкнулся с мужчиной, грудью которого он только что столкнулся. Это был крепкий, хорошо сложённый парень, широкоплечий, с лицом, покрытым большой бородой, светлыми глазами и чёрными волосами.

— Сам идиот, — сказал бородатый мужчина, несколько ошеломлённый.

Фандору терять времени было некогда, он обошёл назойливого ходока, пытаясь пройти справа от него. Но мужчина, отнюдь не успокаиваясь, схватил Фандора за руку:

– Пожалуйста, сэр, одну минутку.

Фандор тщетно пытался освободиться:

– Идиот, идиот, — кричал он в ярости, — отпусти меня. Вы можете видеть, что я за кем-то гонюсь.

— Мне всё равно, — ответил собеседник, — ты негодяй, ты заслуживаешь наказания, я пришлю к тебе двух своих свидетелей.

— Спокойно, — ответил журналист, — меня зовут Жером Фандор, и я живу в отеле.

Но Фандор остановился, ошеломлённый. Человек, который его таким образом беспокоил, только что назвал себя, и с этого момента Фандор ошеломлённо смотрел на него, открыв широко раскрытые растерянные глаза:

На самом деле этот человек сказал:

— Я командир Иван Иванович.

«Ну, — сказал он, — а, это ты!» Ой, например! Ну, это не тривиально. Но это не имеет значения, мы ещё увидимся позже. Пока что я собираюсь.

Журналист, всё ещё держа его за рукав, ударил офицера кулаком, чтобы тот отпустил его, но россиянин не вздрогнул.

— Почему ты преследуешь эту девушку?

– Эта молодая девушка, — ответил Фандор, — какая молодая девушка?

— Парбле, — сказала офицер мадемуазель Дениз.

В очередной раз Фандор остался забаненным:

— А, это мадемуазель, которая… эта… розовая юбка вон там, это мадемуазель Дениз?

— Леди, вы, я полагаю, это хорошо знаете, раз уж гоняетесь за ней как сумасшедшие?

— Ей-богу, ты хочешь меня отпустить или нет? — крикнул Фандор в пике раздражения.

Журналист топнул ногой на месте.

Несмотря на его шаткое и непонятное положение, мысли толпились в его голове. События определённо пошли ему на пользу, и за несколько мгновений с ним произошли две встречи величайшей важности.

Сначала русский офицер, этот Иван Иванович, загадочная поза которого и роль в запутанной истории, происшедшей в Монако, определили его отъезд из Парижа, затем эта не менее загадочная молодая девушка, которая несколькими минутами раньше заперла его, Фандор в кабинете господина де Вогрелана вместе с Жювом.

Журналист, получивший теперь наставление, уже не хотел бежать за молодой девушкой. Он знал имя беглецы и без труда нашёл бы её.

Поэтому Фандор отказался от своего плана немедленно преследовать загадочную личность, но, с другой стороны, он почувствовал сильную злобу к русскому офицеру, который не только прервал его преследование, но и серьёзно издевался над ним.

— Парбле, — сказал себе Фандор, — я не должен позволить этому мужику обмануть себя. Если он сильнее, давайте попробуем быть умнее. Давайте будем смелыми.

Русский не отпустил храброго Фандора, но Фандор в отместку схватил офицера за одежду.

— Позвольте мне, — сказал он авторитетным голосом, — господин Иван Иваныч, мне очень хочется объясниться с вами и сделать это немедленно.

— Где же тогда, сэр?

— Полицейский участок.

— Итак… Таким образом, вы, возможно, оставите мадемуазель Дениз в покое.

«Эй, — подумал Фандор, — похоже, ему интересно».

И вслух:

— Мисс Дениз, я буду знать, где её найти позже, давайте, сэр.

Однако, когда пришло время осуществлять свой план, Фандору стало очень неловко идти с офицером в отделение полиции, поскольку журналист совершенно не знал, где находится кабинет комиссара.

Однако русский повернул назад и вёл Фандора по небольшой тропинке.

— Поведём нас, — сказал себе Фандор, может быть, русский всё-таки знает, где то место, куда я хочу его отвести.

Один держа другого, двое мужчин ещё несколько мгновений шли по пустынной тропе, которая круто и круто спускалась к берегу.

— Но мы же идём к кромке воды, — подумал Фандор, — любопытно, я никогда бы не подумал, что в Монако полицейский участок находится в окрестностях порта.

И Фандор, оглядевшись вокруг, заметил про себя:

— Я вижу только ванные комнаты.

Внезапно, обогнув скалу, они остановились на уровне волн.

Путь, по которому они следовали, был отрезан.

Фандор от удивления споткнулся и непременно упал бы в воду, если бы рядом не оказалось лодки.

Более того, русский сильным толчком отправил его на шлюпку, и Фандор рухнул в объятия полудюжины матросов.

Журналист был настолько ошеломлён только что произошедшим, что не успел сказать ни единого слова. Иван Иванович уже распорядился:

— Этот господин очень хочет съездить на море. Вы его возьмёте. Он хочет гулять шесть часов подряд, после чего вы вернёте его сюда. Ни при каких обстоятельствах не возвращайтесь домой раньше этого времени.

На непонятном Фандору языке интендант, узнаваемый по нашивкам, что-то ответил командиру.

Затем, взмахнув вёслами, лодка – красивый вельбот – отошла от берега.

— А, вот именно, — выругался Фандор, постепенно приходя в себя, — но эти люди смеются надо мной.

И журналист в порыве непреодолимой злости попытался броситься в воду, чтобы вернуться на сушу.

Четверо сильных парней повалили его на скамейку.

Фандор больше не мог двигаться и по прошествии нескольких секунд увидел, как берег удаляется.

— Что ж, — подумал ушедший в отставку журналист, — это необычное приключение. Но поскольку я не самый сильный, мне придётся сдаться. Давайте ждать. Судя по всему, у меня есть шесть часов. Надеюсь, эти дикари не настолько жестоки, чтобы высадить меня посреди моря.И всё же мне интересно, что всё это значит?

***

Возможно, Фандору сообщили бы, если бы вместо гигиенической и вынужденной прогулки на российском государственном китобойном судне посреди Средиземного моря он смог остаться на суше и последовать за офицером, который теперь освободился от своего громоздкого китобойного снаряжения. человек, мирно пошёл обратно по небольшой тропинке, проходящей вдоль скалы.

Иван Иванович волновался.

Сожалел ли он о своём перевороте?

Он выполнял приказ?

Неужели он взял на себя ответственность сделать это?

Иван Иванович бродил около часа, без какой-либо конкретной цели, без какой-либо видимой цели, по садам Казино. После чего, сделав крюк в город, он медленно направился к району вилл и свернул на Аллею Розье, на которой находилась не только знаменитая Кончита Кончас, испанская танцовщица, но и вилла, расположенная как раз напротив, Супруги Эберлауф, директора пансиона, где жила мадемуазель Дениз.

Офицер позвонил Эберлауфам, слуга подошёл, чтобы открыть дверь:

— Мадемуазель Дениз, — спросил командир, — она вернулась?

«Не знаю, сэр, — ответил камердинер, — не хочет ли сэр потрудиться подождать минутку?»

Русский остался в саду, где несколько дней назад его молодой и загадочный друг горько упрекал его за проигрыш в Казино.

В тот день тенниса не было, и беседка была пуста.

Из дома Эберлауфа, обычно такого шумного, не доносилось ни единого звука.

Через несколько минут слуга вернулся и обратился к офицеру:

— Если джентльмен захочет последовать за мной, мадемуазель Дениз готова его принять.

Офицер, у которого колотилось сердце, быстро поднялся на два этажа позади слуги и был проведён в будуар, увешанный туалью де Жуи.

О пастушке мадемуазель Дениз.

Лицо молодой девушки было далеко от своего обычного спокойствия.

Напрасно она обмахивалась веерами, чтобы прогнать румянец, приступивший к её скулам. Напрасно она делала длинные и глубокие вдохи, чтобы облегчить одышку, волновавшую её грудь.

Не отвечая на приветствия россиянина, она указала на место и спросила:

— Что ты хочешь?

«Что с вами, мисс Дениз, — сказал он, — вы, кажется, очень расстроены… С вами что-то случилось?»

Дениз покраснела до корней волос. Несколько мгновений она молчала, затем смущённым тоном человека, скрывающего правду, объяснила:

— Я только что испытала сильное волнение, — объяснила она, — речь идёт об этой танцовщице, которая живёт напротив, об этой Кончите Кончас. Мистер и миссис Хеберлауф обменялись резкими словами, и поскольку я очень люблю этих хороших людей и присутствовал при этом споре, вы понимаете моё удивление, моё волнение, не так ли?

Чем больше девочка говорила, тем больше ей становилось неловко.

— Мисс Дениза, — сказал Иван Иванович, — я вас не понимаю. Я прекрасно знаю, что в последнее время происходят необычные, даже экстраординарные вещи. Кажется, мы оба вовлечены в это, не имея возможности объяснить, почему и как. Увы, в моей жизни уже несколько дней есть тайна, чудесная тайна, которую я не могу раскрыть, но которая важна для вас. Вскоре, более того, через несколько дней, через несколько часов я буду освобождён от своего обещания, потому что я этого хочу, я поклялся себе в этом.

Так как девушка не дрогнула, Иван Иванович, которому очень хотелось заговорить с ней, открыть ей свою душу, намекнул:

— Но если бы ты захотел, я бы мог тебе сказать…

Но Дениз внезапно встала перед ним, вздрагивая. Она протянула руку, повернула голову:

– Нет, — сказала она, — нет, я не хочу знать твою тайну. Иван Иванович, раз уж вы дали слово, сдержите его и будьте до конца человеком чести.

Но через несколько мгновений офицер продолжил:

— Мисс Дениз, мне нужно сказать вам ещё кое-что, и на этот раз я должен выступить. Я могу это сделать, меня ничто не останавливает.

— О чём всё это? — спросила Дениз, которая дрожала.

— Кто-то, — сказал Иван Иванович тихим голосом, как будто боясь, что его подслушают, — кто-то на вас сердится. Кто-то преследует вас. Вы были, не правда ли, часа два назад в саду Казино? У тебя было розовое платье, ты его с тех пор сменила, но в этот момент ты убежала. Это правда?

— Это правда.

— Я думал, что ты не хочешь встретиться с этим мужчиной, который бежал за тобой, так как ты заметил его погоню и убежал.

— ТАК? — спросила Дениз, приближаясь к офицеру, так близко, что её плечи почти коснулись его плеч.

— Итак, — сказал Иван, — я остановил его от продолжения, я повёл его к морю.

«Ах, Боже мой», — закричала молодая девушка, не в силах сдержать эмоции. Иван Иванович, что ты сделал?

Россиянин добродушно улыбнулся:

— Ничего страшного, мадемуазель, я доверил этого человека своим матросам. Сейчас его вывозят на лодке с конкретным приказом не возвращать на берег до десяти часов вечера. Я думал, что за этот период я смогу уведомить вас и что вы сами решите, как действовать дальше.

Девушка глубоко вздохнула и с нежностью посмотрела на могучую махину:

«Зачем же тогда, — спросила она, — ты всё это делаешь?» Почему вас так интересует моя ничтожная особа, господин Иваныч?

— Это потому, что я люблю тебя.

Дениз уже задала ему ещё один вопрос:

«Его имя, — сказала она, — имя того человека, от погони которого вы меня похитили?»

Офицер на мгновение взял себя в руки, честно посмотрел в глаза Дениз, чтобы знать, какое впечатление произведёт на него откровение, которое он собирался произвести:

– Этот человек, — заявил он, — сказал мне, что его зовут Жером Фандор.

Конечно, имя известного во многих кругах журналиста ничего или очень мало значило для русского офицера, но он подумал, что, возможно, Дениз испытает какое-то волнение, узнав его.

То ли он ошибался, то ли его загадочный собеседник был знатоком искусства притворства, ведь при упоминании имени Жерома Фандора ни один мускул его очаровательного лица не дрогнул.

— Иван Иванович? — тихо сказала Дениз.

— По вашему приказанию, мадемуазель.

— Иван Иваныч, у меня к вам просьба. Огромная услуга, которая должна быть оказана мне, безусловно, слышишь?

— К вашим услугам.

— Иван Иваныч, — продолжала девушка как можно более ясным голосом, — я хочу, чтобы вы привели сюда сегодня вечером господина Жерома Фандора. В какое время ваши матросы доставят его на берег?

— Ровно в десять, мадемуазель. Мы можем быть здесь в четверть одиннадцатого. Всеми правдами и неправдами я приведу его к вам.

— Я думаю, Иван Иванович, что сила не понадобится. Просто скажите ему, что мисс Дениз хочет с ним поговорить.

#9 – СНОВА ПОРЕЗАННАЯ РУКА

Пока Фандор сбежал в сады казино Монте-Карло, Жюв остался наедине с господином де Вогреланом.

Жюв на секунду остался посреди комнаты, не смея пошевелиться.

Однако вскоре его вспыльчивость взяла верх:

«Ах, святое имя», — выругался Жюв.

И в то же время, по примеру Фандора, полицейский прыгнул к двери. Дверь была закрыта, хорошо закрыта, несомненно, заперта снаружи.

Жюв снова пересёк комнату и, как и Фандор, собирался прыгнуть к окну. Однако в тот самый момент, когда полицейский проходил перед кабинетом г-на де Вогрелана, последний, в свою очередь, вышел из оцепенения, в которое его погрузил неожиданный побег журналиста.

И, видя, что Жюв направляется к окну, справедливо опасаясь, что полицейский исчезнет, как исчез Фандор, не дав ему ни малейшего сведения, г-ну де Вогрелану захотелось броситься вперёд, схватить его за руку, не дать ему «шагнуть» над опорной планкой.

Но директор в это время стоял за своим столом, поэтому наклонился, чтобы схватить Жюва, именно через этот предмет мебели; полицейского ему удалось схватить только за бока.

Впрочем, если Жюв и спешил присоединиться к Фандору, то полицейский, тем не менее, не потерял своих привычных качеств хладнокровия и рассудительности:

«Чтобы уйти таким необыкновенным образом, — подумал в эту секунду Жюв, — у Фандора, должно быть, был серьёзный мотив». Кто говорит, что серьёзный мотив говорит, что мотив опасный, давайте будем осторожны.

А Жюв, в тот самый момент, когда его схватил директор Казино, совершенно случайно вытащил из кармана свой револьвер.

Видеть, как внезапно исчезает в окне своего кабинета человек, представившийся секретарём полицейского, затем видеть, как этот полицейский мчится, как сумасшедший, к закрытой двери, к открытому окну, пытаясь поймать его, когда он проходит, видя, как он размахивает револьвер, этого явно было достаточно, чтобы удивить даже менее эмоционального человека.

Едва Жюв взял в руки свой револьвер, как г-н де Вогрелан, испугавшись вида этого оружия, резко откинулся назад, лихорадочно выдвинул один из ящиков своего стола, ящик, который он из благоразумия всегда держал под рукой. из его рук собственный револьвер.

Жюв тем временем кричал:

— Отпусти меня, отпусти меня, потому что Вогрелан продолжал держать его за бока.

Но едва Жюв успел вырвать фалд своего пальто из рук директора и прыгнуть к окну, как вместо того, чтобы резко перепрыгнуть через него, он остановился, повернулся к кабинету директора, в свою очередь расспрашивая измождённым голосом:

— Хорошо, что ещё есть? Но ответьте.

Режиссёр, по сути, только что издал крик, больше чем крик, вой, страшный вой, вой человека на высоте оцепенения, на высоте страха. Директор казино оказался в странном положении.

Он откинулся назад, к стене, и, вытянув вперёд обе руки, бледный и разложившийся, повторял, задыхаясь:

— Вот-вот, о боже мой. Смотреть.

Поняв, что господин де Вогрелан не в состоянии предоставить информацию, и пожав плечами, Жюв бросился в сторону офиса.

— Хорошо что? Что такое…

Но он больше ничего не говорит.

В свою очередь, он побледнел. В свою очередь он стал бледен, потерял дар речи, не зная, что и думать.

Чтобы взять револьвер, г-н де Вогрелан, чувствуя, что ему придётся защищаться от Жюва, выдвинул первый ящик кабинета своего министра. В нём, помимо этого оружия, содержался официальный документ.

Теперь Жюв увидел на фоне этого белого листа человеческую руку, ампутированную руку, руку с багровой плотью, с напряжёнными, полумумифицированными пальцами.

Как там оказалась эта рука?

Какой жуткий мистификатор мог найти способ засунуть этот анатомический предмет в ящик стола?

Пока г-н де Вогрелан, на пределе своих нервов, опустился на сиденье, Жюв, несмотря на собственное волнение, рассмотрел руку мертвеца повнимательнее:

— Это левая рука. В стрелке Арля мы с Фандором нашли правую руку. Должен ли я заключить, что оно произошло от одного и того же трупа?

Жюв вскоре выздоровел. По правде говоря, полицейский уже обрёл всё своё спокойствие и, главное, уже чувствовал, что его разум замутился подозрением.

Отойдя от предмета мебели, где он только что сделал это зловещее открытие, Жюв подошёл к директору.

— Господин де Вогрелан, — сказал он свистящим и властным голосом, — это значительно затруднит наше расследование. Я уже говорил вам ранее: в поезде, где мы с секретарём были, мы обнаружили руку смерти после аварии. Сегодня в твоём кабинете я нахожу ещё одну руку смерти. Как вы объясните это?

— Ко… Как… объяснить?…

— Однако вам придётся найти способ ответить мне. Встряхнись, чёрт возьми, эта рука тебя не задушит. Ты ведёшь себя как женщина. Давайте посмотрим? Ты спокойнее?

Господин де Вогрелан, всё ещё в ярости, утвердительно кивнул головой, пытаясь взять это на себя.

— Итак, — продолжил Жюв, — сообщите мне. Этот офис — ваш личный кабинет?

— Без сомнения.

— Могут ли там работать ещё люди, кроме вас?

— Нет Нет.

— Ты обычно запираешь этот ящик?

— Всегда.

— Когда вы в последний раз его открывали?

— Но вчера вечером, я думаю.

— И эта жуткая находка осталась для вас загадкой?

— Ох, загадка.

— Господин де Вогрелан, вы, должно быть, что-то воображаете? сформировать гипотезу? Я в данный момент нахожусь у вас дома, вы лучше меня знаете людей, которые могут войти в эту комнату, и поэтому…

— Но что увидела ваша секретарша? может быть…

— Ты прав.

Итак, Жюв за секунду решил:

— Вы, — бесцеремонно крикнул он г-ну де Вогрелану, — не двигайтесь, пока я не вернусь. Я возьму Фандора.

И во второй раз Жюв подошёл к окну и перелез через опору.

К сожалению, если бы Фандору удалось прыгнуть в сады Казино, используя всё своё мастерство непревзойдённого гимнаста, это предприятие для Жюва стало бы невозможным.

Фандор, спасаясь, уцепился за густую листву шпалеры, доходящей до самого окна.

Однако под тяжестью юноши ветки подкосились, растение оторвало от стены. Теперь у Жюва больше не было точки опоры, которая могла бы помочь ему в падении.

Раздражённый, разъярённый полицейский, у которого было только одно желание — во что бы то ни стало присоединиться к Фандору, замер в нерешительности на подоконнике, понимая, что если он попытается прыгнуть, то непременно сломает себе кости. .

И Жюв был вынужден через несколько минут решить, что ему невозможно сбежать из кабинета директора тем стремительным маршрутом, которым следовал его друг.

Жюв пробежал через комнату, вернулся к двери и забарабанил в неё изо всех сил:

— Эй, здесь есть кто-нибудь? открыть, открыть.

В галерее, ведущей в кабинет г-на де Вогрелана, сразу же поднялся оживлённый гомон. На крики Жюва приставы решили бежать.

Через дверь Жюв заговорил:

— Открой, блин.

— Открыть? Как открыть?

— Но да, мы заперты.

Жюв, дверь едва приоткрылась — её закрыли простым поворотом ключа, а ключ остался в замке — начал быстрое расследование:

— Вы видели, чтобы кто-нибудь шёл сюда?

— Нет, сэр, никто.

— Вы не знаете, кто мог запереть эту дверь?

— О боже мой, нет.

— Это случайно не один из твоих коллег?

— Нет, сэр, нет. Пятнадцать минут мы все находились внизу, выполняя приказы начальника отдела кадров.

Жюв, отказавшись от попыток выяснить загадочный способ закрытия двери, уже собирался броситься в сторону лестницы и, наконец, броситься на поиски Фандора, когда в галерее появился новый персонаж, весь потный, задыхающийся, запыхавшийся, на пике раздражения: Морис, один из самых уважаемых крупье за столами рулетки.

— В чём дело? — крикнул Жюв, который, судя по поведению этого человека, всё ещё подозревал что-то необычное. Что происходит?

Крупье, не знавший Жюва, почти протиснулся мимо полицейского, чтобы войти в кабинет господина де Вогрелана.

— Господин директор? Где господин директор?

— Что? вот я, что не так?

И Жюв, который пошёл по своим следам, чтобы последовать за дилером, попросил свою часть:

— Говори, чёрт возьми. Чего вы хотите от директора? что происходит?

Затем дилер сразу же объявил:

— Бывает, сэр, что бесит. Это семнадцать раз подряд, когда на столе рулетки 7 выпадает цифра 7. Это не имеет никакого смысла. Банк теряет всё, что хочет.

***

Торговец, несколько успокоившийся, дал г-ну де Вогрелану, тоже более спокойному, необходимые объяснения:

— Господин директор, уверяю вас, что в игровых залах происходит что-то загадочное, пугающе загадочное. За десять лет, что я здесь, я был свидетелем некоторых невероятных сериалов, но, наконец, никогда, никогда я не видел, чтобы число возвращалось с такой сводящей с ума регулярностью, как номер 7 выпускает в данный момент.

— Вопрос случая?

— Случайно? Да, конечно. Так и должно быть, поскольку игроки не могут жульничать в рулетке, поскольку мы даже не можем допустить, чтобы крупье, каким бы искусным он ни был, мог подделать ход…

— Ну тогда?

— Ну-с, что вы хотите, может, это и случайность, но это впечатляющий шанс, и именно поэтому я хотел сообщить вам, господин директор. Постоянно выпадает семёрка, господин директор, семёрка, если бы это было другое число.

Жюв возразил:

— Это ничего не меняет?

— Да-с, потому что семь, семь, но именно это число принесло победу этому несчастному молодому человеку. Этот молодой человек был убит. Даже ещё повезло, что именно семёрка выходит вот так. Сейчас мало кто осмелится поставить на это число. Без этого, с тем сериалом, который он делает, мы бы потеряли ещё больше, нам пришлось бы уже сейчас расставлять мебель и брать ипотеку на здания.

***

Час спустя Жюв всё ещё находился в игровых залах.

Отказавшись от попыток догнать Фандора, Жюв спустился в игровую комнату.

— Семёрка выходит необыкновенным образом, — сказал себе Жюв, на это должна быть причина. И потом, честно говоря, в этом казино происходит слишком много «необычных» вещей, чтобы я мог не попытаться их понять.

А Жюв бродил по игровым залам, изо всех сил стараясь оставаться незамеченным, наблюдая за столом с рулеткой, на который указал дилер Морис.

Но 7 больше не выходила.

***

— Господин Дюран? Нет, мистер Дюваль? А, может быть, это мистер Дюпон?

— Это вы, мисс, как ваши дела?

— Ну, дорогая, у меня неплохое здоровье. А ты? Скажете, становится лучше?

— Что, лучше? Я никогда не болел.

— Нет, это правда, но очень приятно спросить об этом своих друзей. Итак, друг мой, ты выигрываешь или проигрываешь?

Лупе, которая фамильярно только что взяла Жюва под руку и, казалось, находилась в большой близости с полицейским, с которым продолжала разговаривать на фамильярных тонах, даже не дождалась ответа:

– И потом, вы знаете, — закончила она, — это так же смешно, как и все, это шутка, чёрт возьми, эта страна. Можешь ли ты представить, мой волк, что я уже нашёл здесь много знаний? Изабель де Геррэ здесь, ты её видел?

— Но вы ошибаетесь, моя дорогая, не я знаю г-жу де Герре, это мой друг.

— О да, маленький молодой человек? тот, кто так дразнит? Эй, где он? Кстати, это нескромно, о чём я вас здесь спрашиваю, г-н Дюпон. Скажи, дорогая, хочешь, я познакомлю тебя с Изабель? Сегодня вечером у неё большой ужин, на котором нам будет очень весело. И нам не хватает мужчин. Хотите, я вас приглашу?

— Но ты не думаешь об этом, мой маленький друг. Меня пригласили в дом мадам де Геррэ? Это было бы крайней бестактностью с моей стороны. Я бы никого не узнал на этом ужине.

— Но да, но да. Вы там всех будете знать, наоборот. Слушай, там буду прежде всего я, а потом ещё Дэйзи Киссми, это, знаешь ли, гарантия того, что вина хорошие. Маргаритка приходит только в дома, где отличный погреб. А потом ещё будет… ну, конечно, мой любовник, старик, ну ты знаешь депутата, а потом Марио, любовник Киссми. Ты ни на что не будешь похож, не так ли? ты не ошибёшься?

— Но нет, но нет.

— Так, говорят, ага. Вы пришли? Подожди. Раньше Изабель играла в рулетку, но я уверен, что она немного проиграла. Должно быть, она перестала играть… Мы встретим её за чаем. Я познакомлю вас.

— Кроме того, — объяснила Луппе, обрадованная своей идеей, — вы, может быть, вскружите Изабель голову. Ей нравятся люди немного коренастые. Знаешь, это было бы не глупо, она хорошая девочка.

И вдруг Лупа остановилась, смеясь:

— Боже, я дурак, вот я тебя познакомлю, а я даже не знаю, как тебя зовут. Эй, смотри, это Дюбуа или Дюваль?

— Это Дюпон. Дюпон.

— В мире?

— Да, одним словом.

#10 – НО КТО-ТО БЕСПОКОИЛ ВЕЧЕРИНКУ

Жюв прекрасно провёл время.

После того, как полицейский был с величайшим беззастенчивостью приглашён на обед, устроенный его друзьям Изабель де Герре, полицейский, как бесстрастный, но в высшей степени заинтересованный и любопытный наблюдатель, присутствовал при появлении персонажей, составлявших фон всего происходящего. отношения хозяйки дома.

Знаменитый полусвет собрал в тот вечер около пятнадцати человек из всех слоёв общества.

Был неизбежный граф Массепио, возможно, настоящий граф, но некий нахлебник, которого можно было встретить везде, где давали еду.

Среди гостей также был дипломат Парадай-Параду.

По этому случаю старый красавец заменил разноцветную розетку, которую он обычно носил в петлице, на галстук командира иностранного ордена, который, если бы не тонкая сеточка, был бы принят за Почётный легион. зелёный прокрался в красный.

За столом с рулеткой всё ещё сидел депутат Лоран, несколько молодых людей, знакомых Изабель де Герре, и в какой-то момент метрдотель объявил:

— Синьор Марио Изолино.

Изолино был напомажён больше, чем когда-либо, более унижен, чем обычно, и одет по последней моде, по правилам самого совершенного безвкусицы.

Что касается женщин, все очень элегантных, перегруженных кружевами и драгоценностями, то Кончита Кончас, которая, обмахиваясь большим испанским веером, не сводила глаз с входной двери до того момента, пока робко не вошёл высокий сухой господин Эберлауф, шёл близко к стенам, очень смущаясь.

Дейзи Киссми, постящаяся в этот час, была очаровательна в очень простом платье, и, наконец, маленькая Волчица приходила и уходила в гостиную, переходя от угла стола к подлокотнику кресла, кудахтая вместе со всеми и тревожя своими вспышками гнева. … смеха и его беспорядочных жестов молчание гостей, ожидающих момента, чтобы сесть за стол.

Что касается хозяйки дома, то она с великим изяществом приняла почести своих гостей.

И, судя по поведению гостей, мы, конечно, не подумали бы, что оказались в гостях у человека, у которого сложились самые лёгкие интриги, самая непрочная любовь, а скорее в салоне в Сен-Жерменском предместье.

Однако эти настроения не заставили себя долго меняться: с самого начала ужина и как только были выпиты первые вина, языки начали развязываться.

Интимность взяла верх, и от строгого языка, который соблюдался до сих пор, мы быстро перешли к самым свободным репликам.

Лупа вызвала бурю смеха, намеренно окунув свою тонкую и маленькую руку в салатницу и воспользовавшись вилкой отца Адама таким образом… "самым удобным из всех", сказала она, "и который, к тому же, имеет одно преимущество". — продолжала озорная молодая женщина, — что некоторые гости могут без неудобства положить его в карман в конце ужина.

Кончита Кончас следовала за движением, она, не колеблясь, отпила из бокала строгого господина Эберлауфа, шампанское которого ударило ему в голову и который норовил ущипнуть соседа за колени, не беспокоясь, что — скажем,

Дейзи Киссми, которой принесли бутылку виски, уже немного поседела и охотно склонила свою хорошенькую белокурую голову на плечо своего соседа, синьора Изолино, о чём она, не колеблясь, сказала ему на своём живописном англо-французском жаргоне. , что она никогда не знала и не любила такого выдающегося человека, как он.

Жюв, с которым обращались как с высоким гостем и который слыл богатым буржуа, находился справа от хозяйки дома, которая, кроме того, оказав ему тысячу любезностей, пригласила его из закусок рассказать ей его имя в письменной форме, чтобы она могла запомнить его и принять его лицом к лицу, когда ей захочется приехать.

Однако Жюв, если бы он нацелился на Изабель де Герре, столкнулся бы в своём бизнесе с конкуренцией со стороны левого соседа хозяйки дома.

Это был не кто иной, как некий кассир казино, мистер Луис Мейнан, сухой и практичный маленький человек, ценивший хорошую еду и хорошее вино.

В конце ужина, кроме Жюва, все гости были серыми.

Когда мы встали из-за стола, началось всеобщее шатание. Столовая производила впечатление салона океанского лайнера, сотрясаемого от сильной качки. Во время еды Жюв заметил:

1° Очень серьёзный и «уважительный» флирт соседа и кассира; 2° предстоящая встреча в очень любовной близости двух очень непохожих друг на друга характеров, Кончиты Кончас и сурового Эберлауфа; 3° отношение синьора Марио Изолино, персонажа, который казался ему всё более противным и подозрительным.

Изабель де Герре подавала кофе и ликёры на элегантной веранде, выходящей в парк, и там, в голубом дыме сигар, поднимавшемся к стеклянной крыше, царило расслабление ума, обмен лёгкими шутками и уединение.

Но вдруг у входа в зимний сад мы услышали какую-то болезненную и значительную икоту.

Мы поспешили посмотреть, в чём дело.

Депутат Лауранс полувался в плетёное кресло, ужасно пьяный, задыхался.

«Какой он сумасшедший», — пробормотала Лупе, изображая возмущённый вид, а через секунду уже громко смеялась, увидев перевозбуждённую Дейзи Киссми, которая под действием алкоголя зарисовывала па танца, спотыкающегося и похотливого, который закончился с падением, может быть, непроизвольным, но во всяком случае весьма кстати, в объятия синьора Марио Изолино.

«Вода, вода», — простонал депутат.

Изабель де Герре передала желание Лорана слугам, служившим в столовой.

Один из них вернулся через несколько секунд с большим стаканом, наполненным до краёв.

Но ему с трудом удалось приблизиться к депутату, которого гости окружили с нездоровым и веселящим любопытством. Жюв стоял в первом ряду зрителей на этом банальном зрелище.

Кто-то подал ему знак, подтолкнув его… стакан переходил из рук в руки. Жюв взял его, протянул депутату, который нерешительным жестом жадно поднёс его к губам.

Лоранс опорожнил его одним глотком, но внезапно отпустил, и пока стекло разбилось о землю, депутат выпрямился, взмахнул воздухом своими большими руками, глубоко вздохнул, а затем резко упал носом вперёд.

— Ах, ради бога, — крикнул Вольф, уверенный, что у него только что случился инсульт.

Они поспешили поднять несчастного наверх.

Когда мы увидели его лицо, оно было ужасным: закатившиеся глаза, распухший открытый рот, из которого текла желтоватая слюна. Крупные капли пота выступили у него на лбу и на затылке.

«Но он болен, очень болен, — кричал кто-то, — уложи его, дай ему соли, пойдём за доктором».

— Доктор, да, врач, — в панике повторила Изабель де Герре, — но я не знаю ни одного, кто знает адрес врача?

Никто не мог ответить.

У графа Массепио появилось вдохновение:

— Телефон, мадам, — спросил он Изабель, — у вас есть телефон?

Несколько друзей дома показали ему маленький будуар полусвета, где находилась камера.

Массепио заглянул в справочник и обнаружил адрес.

— Доктор Ханриот, здравствуйте, здравствуйте, он здесь? А, это вы, доктор, вы были бы очень любезны прийти. Несчастный случай, внезапный обморок. У мадам Изабель де Геррэ. Да, спасибо. Увидимся позже.

Полицейский, незамеченный, наклонился и опустился на колени на землю, в том самом месте, где стекло разбилось на тысячу осколков. Он взял несколько кусочков, провёл большим пальцем по внутренним стенкам, понюхал палец:

– Ах ты, глупый ублюдок, — проворчал Жюв, — какая ужасная ошибка.

Полицейский с первого взгляда действительно понял, что депутату подали не стакан воды, а огромный стакан кирша.

Жюв помимо себя проклинал себя за то, что не смог предотвратить этот досадный инцидент. Но он был так далёк от того, чтобы ожидать такой ошибки.

Городовой, в то время как лицо ещё неживого несчастного омывалось уксусом, побежал в столовую, изображая спокойствие, весьма противоположное его личным мыслям.

Он пытался получить от слуг некоторую информацию, которая позволила бы ему узнать, кто из них налил стакан и, следовательно, кто несёт главную ответственность за происшествие.

Жюв получил лишь расплывчатые ответы от людей, которые, казалось, в основном спешили закончить смену и уйти.

Это были не обычные слуги Изабель де Геррэ, а скорее «статистика», предоставленная поставщиком провизии одновременно с ужином.

Жюв, однако, снова собирался настаивать на том, чтобы знать, когда услышал шум на соседней веранде.

Это пришёл врач.

Его приняли с явным удовлетворением.

Доктор Анрио, человек немолодых лет, с угрюмым лицом, покрытым длинной белой бородой и на носу которого сидел бинокль, медленно приближался к несчастному Лорану, всё ещё неподвижному.

Он слушал сердце. Медленными и осторожными движениями он ощупывал живот, пытаясь пошевелить суставами. Осмотрев лицо на мгновение, он взглянул на глаза, казавшиеся совершенно белыми в щелях век, и уронил голову на подушку, которая её поддерживала.

– Мадам Изабель де Геррэ, — сказал он, — я хотел бы сказать вам несколько слов.

«Только ты», — добавил он, когда все гости столпились вокруг него.

Они, при наличии столь ясно сформулированного намерения, проявили движение колебания.

Жюв, тем не менее, протиснулся сквозь толпу, чтобы приблизиться к доктору и полусвету.

Ему пришлось сообщить о результате своего открытия, которое, очевидно, заинтересовало доктора. Но, к своему величайшему удивлению, дойдя до конца веранды, он увидел возвращающуюся одну Изабель де Герре.

Черты несчастной женщины полностью разложились:

— Лоранс, кажется, умер, мне только что сказал врач.

«Доктор, — сказал Жюв, — но где он?»

Изабель усталым жестом указала на конец сада. На самом деле Жюв увидел, как такси, которое привезло практикующего, быстро уехало, а резкий хлопок двери возвестил, что клиент только что вернулся в свою машину.

Жюв остался в недоумении:

— Ну, — проворчал он, — это доктор торопится. Его визит и наблюдения не продлились и сорока секунд.

Жюв инстинктивно собирался попытаться позвать практикующего обратно, когда услышал крики изумления, доносившиеся изнутри дома.

Жюв вернулся в зал, куда снова спешила толпа.

На этот раз он ужасно побледнел:

— Ах это! Ради Бога! — прошептал он. — Но что происходит?

Случилось так, что только что объявили человека лет сорока, приличной и знатной наружности.

Графу Массепио, смотревшему на него испуганными глазами, он сказал громким и внятным голосом:

— Меня раньше звали срочно приехать… Я доктор Ханриот.

Жюв бросился на него и без малейшего стыда, схватив за лацканы пиджака, потянул к себе:

— Вы доктор Ханриот?

— Ну да-с, что это значит?…

На самом деле врач, казалось, был ошеломлён необычайной резкостью Жюва.

Полицейский это понял. Он отпустил доктора, пробормотал извинения, больше не понимая… или, скорее, боясь понимания.

Действительно, в гостиных всё вокруг него поднималось, как сбивчивый ропот. Мы со страстью и страхом обсуждали только что произошедший инцидент.

Что это было за недоразумение ещё раз? Два врача вместо одного, что означала эта история?

А бедный Лоранс всё это время всё ещё оставался вытянутым, неподвижным, неподвижным на своём плетёном шезлонге у входа на веранду.

Доктор Ханрио, которому задавали сразу тысячу вопросов, которого тянуло то в одну сторону, то в другую, которого швыряла бессвязная и полупьяная толпа, начал сильно злиться; у него было такое чувство, словно он попал в сумасшедший дом.

Тщетно он искал кого-нибудь с нормальной внешностью, чтобы объясниться.

Он снова заметил Жюве и в свою очередь схватил его за руку:

— Наконец-с, — сказал он сердитым голосом, — не объясните ли вы мне, что означает этот вызов? Если это шутка…

— Ах, блин, нет, — перебил Жюв, это не из их числа…

И полицейский вдруг оторвался от допроса врача. Только что раздался пронзительный крик. Жюв нападает. Он столкнулся с Волком, который только что издал этот крик.

Озорной ребёнок больше не улыбался.

– Вы не знаете, — простонала она, увидев Жюва, — это сильнее всего остального.

— Что?

— Ну, представь, что Лоранса украли. Кошелёк у него был набит блинами в левом кармане пальто. Приходите посмотреть.

Без сомнения. Мало того, что карман одежды был пуст, что, может быть, ничего и не доказывало бы, но на одежде были ещё следы чистых срезов, сделанных, судя по всему, острым предметом, ножницами, бритвой.

Внезапно Жюв ясно увидел, что только что произошло.

Парбле, не было никакой возможности обманываться, несчастный Лоранс только что стал жертвой нападения, убийства. Нападение было преднамеренным. Убийца, должно быть, затаился в засаде. Ему пришлось выследить свою жертву. Он воспользовался инцидентом со стаканом воды, который заменил, возможно, неосознанно, стаканом кирша. Именно убийца, вор, узнав о телефонном звонке, имел наглость притвориться врачом под предлогом наблюдения за состоянием больного, которого он дерзко ограбил. Стремительный полёт этого псевдохудожника, конечно, был лучшим тому доказательством. Отложив задачу разгадать это загадочное дело, Жюв бросился в сад и побежал к воротам проспекта, перед которыми остановилось такси. Часом раньше шёл дождь, и на песке тропы остались отчётливо заметные следы колёс машины. Жюв бросился за этими следами в тёмный переулок, едва освещённый издалека мерцающим светом нескольких электрических лампочек. Жюв задумался. На его глазах, перед ним только что было совершено преступление, страшное преступление, преступление, задуманное с невероятной дерзостью и безрассудством, и он ничего не подозревал. Кто мог быть настолько глупым преступником, чтобы действовать таким образом, тем более, что Жюв был там и, конечно же, он не должен был не знать об этом? Полицейский, хотя и не хотел давать себя обмануть собственным предчувствиям, несмотря на то, что у него самого было это ясное и точное впечатление, что только одно существо в мире способно на такую смелость, на такое хладнокровие.

Жюв повторил его шаги, нашёл канавки шин, и они направили его к проспекту, название которого он нашёл на указателе: «Авеню де Розье».

— Эй, — заметил Жюв, — здесь живёт чета Эберлауф, напротив их дома расположена вилла Кончиты Кончас.

Полицейский побежал вперёд по проспекту. Вдалеке доносилось несколько слухов… остановилось ли преследуемое такси?

Эх, если бы у Жюва был такой шанс. У него хватило смелости и силы воли не медлить с выяснением тайны, с разоблачением виновника, кем бы он ни был.

Но неожиданно Жюв получил сильный удар в лоб и упал навзничь. Полицейский поднялся с удивительной ловкостью: он был слишком знаком с повадками бандитов, чтобы не узнать нападение, жертвой которого он только что стал. В то же время, когда его били по лбу, его били по почкам, и Жюв не мог не знать, что это был всего лишь «удар отца Франсуа», который ему только что был нанесён. Жюв знал этот парад. Жюв встал, наугад в темноте нанёс удар, который зазвенел в одну грудь.

Но в этот самый момент мимо его ушей просвистела пуля. Со всех сторон послышались шаги.

Жестом быстрее молнии Жюв также взял свой «Браунинг», резким постукиванием взвёл его, а левой рукой нажал кнопку электрической лампы и послал вокруг себя луч света.

Жюв, несмотря на свою смелость, испытал бурные эмоции. Его окружили полдюжины человек, вооружённых дубинками, револьверами и ножами. Очевидно, Жюв просто попал в засаду:

«Помогите», — закричал он и в то же время вдруг бросился вперёд.

В свете электрической лампы Жюву показалось, что он кого-то узнал, и этим кем-то был не кто иной, как мужчина с большой чёрной бородой.

На крик Жюва последовал ещё один крик, который наполнил полицейского радостью.

«Держись, Жюв, мы идём», — крикнул голос Фандора.

Пули затрещали. Кричит, рычит. Затем внезапно, как будто бандиты признали неравную сторону, потому что хотя на их стороне была численность, но не хватило смелости, атака ослабла. Свист, невидимый лидер, бешеный галоп, исчезновение.

Жюв и Фандор остались победителями, и у них был пленник, заложник.

Через секунду его крепко связали. Более того, мужчина позволил этому случиться: он тихо стонал, заикаясь, извинялся, просил о снисхождении, и это голосом, который был знаком полицейскому и журналисту.

Жюв в драке потерял электрическую лампу, но с помощью друга затащил пленника под газовую лампу… и его узнали: Бузиль.

Что там делал Бузиль?

Но Жюву и Фандору было что сказать друг другу ещё тысячу вещей. Они только что избежали страшной опасности. Кто мог быть организатором этого нападения?

Жюв без предисловий, сжимая руки Фандора, сформулировал свои мысли: лицо человека с чёрной бородой, которого он видел, всплыло в его памяти, как навязчивое воспоминание. Он крикнул:

— Фандор, я знаю, кто он. Это Иван Иваныч, это русский на нас сердится; только что он меня чуть не убил.

Но, к великому изумлению полицейского, самым энергичным образом протестовал его друг Фандор:

— Жюв, Жюв, не говори так. Всё совсем наоборот. Если я здесь, если вы целы и невредимы, то это потому, что Иван Иванович сражался, как лев, с напавшими на нас бандитами.

#11 – «БОГАТЫЙ НИЩИЙ»

— А Бузиль, Жюв, что мы будем с этим делать?

— Бузиль? Парблю, мы попытаемся заставить его говорить.

— Бузиль, — пояснил Жюв, — вы понимаете всю серьёзность событий? Вы понимаете, в какой ужасной ситуации вы сейчас находитесь?

— Да, я всё это понимаю, господин Жюв, и особенно то, что подхватю ревматизм, если вы не позволите мне уйти как можно быстрее. Вечерний воздух для меня ничего не значит.

— Хватит глупостей, Бузиль, оставим вечерний воздух в стороне. Знаете ли вы, что ваш бизнес хорош? Я только что поймал тебя с поличным: вооружённое нападение. Э-э-э, Бузиль, мне кажется, раньше мы довольствовались грешками. Так что же заставило вас связать себя с настоящими бандитами?

— Ну, — сказал Бузиль, — нежная трава, чёрт меня толкает, господин Жюв, не будьте слишком суровы, времена для бедных людей тяжёлые, и я, может быть, богатый нищий…

— Богатый нищий?

— Боже мой, Жюв, — объяснил Фандор, — я забыл рассказать тебе обо всех проектах моего друга Бузиля. Однажды он признался мне, что ему надоело работать, что он намерен уйти «на пенсию своих рабочих», цитирую его собственные слова, и что в результате он собирается поехать в Монако, чтобы обосноваться. как нищий, потому что он считал, что просить милостыню в богатой стране — прекрасное дело, где неизбежно быстро становишься богатым нищим. Короче говоря, Бузиль сдержал своё слово.

— Но да, господин Жюв, всё именно так, как говорит вам господин Фандор. Я всегда приехал сюда поселиться из-за моего ревматизма. В Париже слишком холодно. Доктор рекомендует Лазурный Берег. Только я уверен, что умру, если ты оставишь меня там, на мокрой траве, вместо того, чтобы любезно увести меня.

— В тюрьме, Бузиль?

— Но нет, господин Жюв. Я отсидел срок, какого чёрта, я съел больше, чем положено в тюрьме. Вы вполне можете быть снисходительны. Сначала зайди ко мне выпить.

— Где, чёрт возьми, ты живёшь?

— Чтобы это выяснить, господин Жюв, лучше всего приехать туда, а после этого, леди, поскольку я вас госпитализировал, вам придётся оставить меня в покое, а также позволить мне продолжить мои маленькие занятия. Ведь в чём вы меня обвиняете?

— Иди вперёд, тогда мы последуем за тобой. Но никакой чепухи, Бузиль? Если вы когда-нибудь хотели поиграть в воздушную девушку…

— Понятно, господин Жюв, вы будете оспаривать отзыв.

***

Бузиль рысью направился теперь по главной дороге, в сторону утёса.

Жюв и Фандор последовали за ним, и оба снова едва успокоились.

— Ну что, Фандор?

— Ну что, Жюв?

— Знаете ли вы, что этот Иван Иваныч кажется мне человеком любопытным, чтобы не сказать полным подлецом.

— Иван Иванович? Ах это! Значит, ты не убеждён, Жюв? Он подлец? Когда он с нами снимался?

— С нами? Против нас, ты имеешь в виду? Он очень по мне скучал, этот парень. Ещё немного, и я уже по-настоящему оказался на его линии огня.

— Иван Иванович стрелял в тебя, Жюв? Но, мой превосходный друг, вы совершенно неразумны. Я всё время был рядом с Иваном Ивановичем, он же не в тебя стрелял, а в наших нападавших.

— На наших нападающих? Уиш, ты в порядке, Фандор. Его пуля задела меня, и я ясно увидел, что он целился в меня.

— Но никогда в жизни.

— Я даю тебе слово.

— Жюв, ты ошибаешься.

— Фандор, ты совершенно неправ. Иван Иванович негодяй.

… Они, возможно, ещё долго бы продолжали обсуждать характер вмешательства командира «Скобелева», если бы их не прервал Бузиль.

Бузиль широким жестом только что обнажился и, остановившись, приказал с напыщенным достоинством:

— Если эти господа захотят войти в мой скромный дом, добро пожаловать. Весь дом Бузиля находится в распоряжении его друзей Жюва и Фандора.

По правде говоря, лучше и не скажешь.

К сожалению, если Бузиль проявил полную вежливость по отношению к Фандору и Жюве, то двум друзьям пришлось согласиться, что в его речах осталась некоторая неясность…

Бузиль умолял их войти «в его дом», но где был дом Бузиля?

Вслед за ним Фандор и Жюв покинули Монако и направились в сельскую местность. Вот они только что дошли до какого-то небольшого заброшенного карьера, вырытого в скале, и, куда бы оба друга ни повернулись, они, по правде говоря, не видели ни дома, ни жилища, ни даже хижины…

— Бузиль, — серьёзным тоном заявил Фандор, — шутить очень приятно, но не стоит развлекаться, высмеивая нас. Где вы живёте? В чистом поле?

Бузиль, прикрывшийся, кивнул предводителю с внушительной серьёзностью:

— Нисколько, мой дом построен из камня, и даже из тёсаного камня, потому что вы можете судить, господин Фандор, скала, где мы находимся, имеет высоту добрых 40 метров. Одним куском.

— Что это значит, Бузиль?

— Это означает, господин Фандор, что я живу в той дыре, которую вы видите вон там. Вот моя лестница.

А Бузиль показал старую лестницу:

«Потрудитесь подняться наверх», — продолжил он. Но будьте осторожны со ступеньками. Есть несколько человек, которые дрочат.

(Ступени Бузиль называл ступенями лестницы, по которой он входил в нору, в которой жил).

— И вот, — заявил бродяга, — ты здесь, в моём замке. Одна секунда, я подниму разводной мост и я твой.

Бузиль поднял лестницу, которую повесил на выступ в скале, и оказал почести.

— Сегодня так трудно, — сказал Бузиль, — найти хороших слуг, что, боже мой, я помогаю себе сам. Белое вино, красное вино, что вы предпочитаете?

«Мы здесь не для того, чтобы пить», — заявил Жюв. На мои вопросы нужно получить ответы.

— Если смогу, господин Жюв, если смогу.

— Можешь, Бузиль.

— Это касается вещей, которые не являются достоверными, но неопределёнными, мистер Фандор.

Жюв, подав знак Фандору замолчать, открыл огонь:

— Что ты делал в Бузиле, возле дома Эберлауфа?

— Я подчинился, господин Жюв.

— Кому, Бузиль?

— Чей? Я не знаю, господин Жюв. Мне сказали прийти туда с моими друзьями.

— Друзья, Бузиль? какие друзья?

— То есть Аминчес. Люди, которых вы не знаете.

— И почему вы все там были?

— Леди, господин Жюв, мы побыли там немного, потому что были там, а не где-то ещё. А потом у нас были заказы.

— Какие приказы?

— Я, я не знаю. Но всё равно, господин Жюв, их надо было казнить, не так ли? Именно поэтому мы пришли и ничего больше.

— Бузиль, — заявил Жюв, — я рассержусь. Ты сейчас смеёшься надо мной? заботиться.

— Но господин Жюв…

— Хватит, Бузиль. Постарайтесь ответить мне чётко. Да или нет, была ли у кого-нибудь из вас причина находиться рядом с домом Эберлауфа?

— У нас был мотив, господин Жюв…

— Который?

— Ну, господин Жюв, это как если бы мы должны были следить за тем, чтобы никто не подходил к дому, да ещё и противодействовать этому.

— Хорошо. Кто дал вам эти приказы?

— Нет, не спрашивайте меня об этом, господин Жюв. Потому что я не смог тебе ответить. Это всё, что я знаю. Есть друзья, которые мне говорили так: "Бузиль, есть определённая инструкция, которую надо выполнить, нам заплатят по сорок центов, если не будет поломки, и по тридцать франков, если не будет поломки. Там стоит штамп…" Естественно, , я взял себя за руку… Тридцать франков, даже если ты «богатый нищий», всегда могут пригодиться. И, честно говоря, господин Жюв, я не украл свои тридцать мячей, потому что там было холодно.

— Ну, Бузиль, кто дал тебе эти тридцать франков?

— Но мне их ещё не передали, господин Фандор.

— Так где ты их возьмёшь?

— Какое для вас это имеет значение, господин Жюв?

… Но Жюв так резко шевельнул бровями, что Бузиль понял, что шутить дальше нехорошо.

– О, в конце концов, — сказал он, — если вам интересно знать, мне всё равно. Расчёт заработной платы должен производиться в Канадской коллегии адвокатов.

— Когда, Бузиль?

— Но сразу, господин Жюв.

В то же время Жюв и Фандор встали.

— О, если хотите, давайте, но всё-таки хороший совет: на вашем месте я бы купил у отца Бузиля старую одежду, которую он бы подкорректировал, и таким образом я мог бы изменить «портрет», потому что, наконец, Г-н Жюв и г-н Фандор, как только вас признают в канадской коллегии адвокатов, это может приветствоваться вашими артишоками.

Через четверть часа Жюв и Фандор, одетые в лохмотья, направлялись в сторону пригорода Монако…

По сути, богатый город, построенный в княжестве, столь исключительно удачливом, что удачливые граждане не несут, до получения дополнительной информации, бремени каких-либо налогов, Монако почти не имеет никаких притонов или кабаре, предназначенных для встреч преступного мира.

Однако «Канадский бар», несмотря на чистый фасад, выполненный из крашеного красного дерева, несмотря на скошённые окна, несмотря на загадочные шторы, на самом деле был убогим.

При осмотре снаружи оно вроде бы обещало определённый комфорт, но стоило повернуть дверную ручку, как резкий запах табака и алкоголя уносил все иллюзии о приятности пребывания.

Незаметно двое друзей смогли проскользнуть за один из маленьких столиков, предоставленных потребителям.

«Две вишенки в бренди», — сказал Жюв.

Там были ливрейные люди, потом честные рабочие, потом ещё какие-то люди, вполне корректно одетые, словом. Кто из них входил в банду Бузиля? кто из них был здесь, в баре, в ожидании зарплаты, поскольку Бузиль сказал, что оплата будет произведена?

Внезапно Фандор наклонился к Жюве.

Неуловимым голосом он прошептал полицейскому:

— Эй, Жюв, ты знаешь, что мы — два хуже всех одетых педераста в этом месте? Бузиль заставил записку своей маскировкой. Прошло немного миль, прежде чем нас выгнали.

— Заткнись, чёртов шутник. Так ты не видел?

— ВОЗ?

— В углу. Посмотри на. Большой.

На этот раз Фандору с трудом удалось сдержать восклицание удивления, ведь человек, на которого ему указал Жюв, был его старым знакомым.

Бедокур.

Зачем пришёл в княжество грозный «звонарь»? Какой унылой работой он занимался в этой стране роскоши, вечеринок и игр?

С тех пор Фандор и Жюв смотрели только на Апачей. Они видели его спереди и многое бы отдали, чтобы иметь возможность на досуге рассмотреть черты лица человека, с которым разговаривал Бедокур.

Этот, к сожалению, отвернулся от них.

Что делать?

Жюв, который никогда не испытывал недостатка в уловках, предупредил Фандора, подмигнув, что важно быть осторожным. Затем Жюв встал, не торопясь покинул своё место, подошёл и оперся о стойку бара:

«Сухая Мадейра», — приказал он.

И по отданному приказу Жюв обернулся, на этот раз увидев идущего в голову собеседника Бедокура.

В это время Фандор присоединился к Жюву, но уклонился от разворота.

— Жюв, кто это?

— Марио.

— Шляпа?

— Заткнись, Фандор! нам нужно услышать, что они говорят.

Это было не очень трудно, потому что Бедокур произнёс вслух:

— И потом, — пошутил апач, который, казалось, был в очень плохом настроении, — и это ещё не всё, Bonneteur, этого достаточно, и даже слишком много. Я предпочитаю не произносить мессу дважды. Брось свои украшения или припаркуй мою лапу. Вот ублюдок, который хочет оставить всё при себе.

Но Боннето не собирался этого допускать.

— Укради драгоценности, — сказал он, — и что дальше? Оплатить экскурсию, может быть? Нет, но ты не смотрел на меня. Когда я работаю, Бедокур, это всё для меня, а не для других. Если бы мне удалось заполучить Киссми и заняться его жестянным делом, думаю, эта выгода была бы в моих силах.

Жюву некогда было думать о том, что он только что узнал, потому что, по правде говоря, всё его внимание теперь было сосредоточено уже не на Бедокуре, болтающем с Марио, а на Бузиле, к которому только что присоединился высокий безволосый незнакомец, который нежно сунул деньги в руку бродяги.

— Послушай, Фандор, — прошептал Жюв. Здесь Бузиль получает своё жалованье, ах, от дьявола, если мы когда-нибудь узнаем, кто приказал этим апачам охранять дом Эберлауфа.

В это же время позади Жюва Бедокур разговаривал с безволосым мужчиной с лицом лакея.

Бедокур, настроение которого становилось всё хуже и хуже, возмутилось:

— Чаще всего я снова начинаю работать в офисе. Вот жалобщик. Тридцать франков на человека. А мы работали как обезьяны. Не Иваном его надо называть… а «держусь за карман».

Остальная часть обличительной речи апачей затерялась в гомоне кабаре, но Жюв всё равно просиял:

— Вот и всё, — прошептал он на ухо Фандору, — всё ясно и ясно. Иван Иванович заплатил этим людям, он виноват. Именно он устроил засаду. Именно ему пришлось убить Норберта. Это он приказал убить любовника Луппе. Он всегда был тем, кто раньше хотел нашей жизни. Ты слышал это, Фандор? именно Иван заплатил этим людям.

— Но это ничего не доказывает, Жюв.

— Как это ничего не доказывает?

— Но нет.

Фандор в двух словах уже объяснил Жюву необычайные события, ознаменовавшие его день, как он преследовал молодую девушку по имени Дениза, как ему помешало присоединиться к ней вмешательство Ивана Ивановича, как, наконец, Иван Иванович Иванович, извинившись за то, что заставил его выйти в море, в конце концов захотел провести его к той самой Денизе, которая, как он сказал ему, хотела встречи с Фандором, встрече, которой помешал ночной бой.

— Жюв, — заключил Фандор, — я не знаю, что у тебя есть? вы подозреваете этого несчастного моряка. Уверяю вас, что он не имеет ко всему этому никакого отношения. Да, конечно, мы заплатили этим людям, этим апачам, чтобы они не позволили нам добраться до Дениз. Но мы действовали не против тебя, Жюв, а, кто знает, возможно, против меня. Против Ивана, что я знаю? Жюв, ты понимаешь?

— В совершенстве.

— Итак, вы понимаете, что объяснение всех этих загадок мы сможем получить, только взяв интервью у Дениз?

Но Фандору пришлось остановиться.

В разгар дискуссии с Жювом в кабаре внезапно вспыхнула драка.

Марио Изолино и Бедокур подрались.

— Ты негодяй, — крикнул Марио, — ты украл у меня драгоценности Киссми.

— Негодяй, — ответил Бедокур, — ты отказался поделиться. Верните мне драгоценности.

— Но у меня их нет, ей-Богу.

— Я тебя побью.

— Иди туда, если посмеешь.

И вдруг борьба прекратилась.

Владелец «Канадской коллегии адвокатов» вообще-то очень привык к дискуссиям такого рода. Он не колебался, какие действия предпринять. Оставив стойку, он подошёл к выключателю и просто выключил электричество.

Очевидно, что сражаться в темноте было невозможно. В беспорядке, но спеша, противные покупатели вышли на улицу, чтобы раз и навсегда уладить свою ссору.

— Не двигайся, Фандор, — сказал Жюв, — мы идём в кино.

Но в то же время энергичная рука хозяина заведения схватила Жюва за плечо:

– Вы, — приказал колосс, вершивший судьбу канадской коллегии адвокатов, — пойдите и посмотрите, там ли я. Ты принимаешь мой дом для ночлега? Вот несколько оборванных. Уходите, нищие. Освободите пол.

Сейчас было не время сопротивляться. Жюв и Фандор позволили себя удалить.

Теперь на улице, куда их бросили, Бедокур и Марио с ножом в руке готовились напасть друг на друга.

Жюв внезапно побежал, дав сигнал Фандору следовать за ним.

— Резкие, острые, — кричал Жюв, — удары. Беги, если твоя жизнь тебе дорога.

Началась давка.

По пятам за Жювом разбегались все апачи, все тёмные личности, искренне убеждённые, что полицейский был одним из них и что он только что поднял тревогу.

— Какого чёрта вы совмещаете? — спросил Фандор, бежавший рядом с Жювом, ничего не понимая в плане полицейского.

— Вот увидишь. Пусть они пройдут.

Жюв действительно великолепно подготовился. Он дал беглецам настигнуть себя, потом вдруг ускорил бег, добежал до Марио Изолино, схватил его за руку:

— Тогда стой, — сказал ему Жюв, — ты видишь, что я делаю это, чтобы вытащить тебя из лап Бедокура, который собирался тебя выпотрошить.

И как будто запретив, Марио действительно остановился, а апачи продолжали бежать, несчастный чулочно-носочный вновь удивился, услышав, как Жюв изменил тон.

— Идиот, — крикнул полицейский, — ты меня не узнал? Я Жюв, полицейский Жюв. И это тебя я останавливаю! Нет, ни слова, иначе я тебя сожгу.

А Жюв, пока говорил, только что надел на Марио наручники.

#12 – НЕ ПЕРЕМЕНЯЙТЕ РУКУ

— Жюв.

— Фандор.

— Сейчас день, который час?

— Я не знаю.

Жюв, однако, устало вытащил руку из-под одеяла. Он взглянул на свои часы, стоявшие на столике рядом с кроватью, и тут же откинул простыни, чтобы броситься вперёд:

— Сакребло, — крикнул он, — пять часов.

— Как насчёт пяти часов? — спросил Фандор невнятным, сонным голосом. — Разве сейчас не пять утра?

— Но нет, большой лентяй, сейчас пять часов вечера. Мы спали как сурки.

— Парбле, Жюв, — продолжал Фандор, подавляя зевок, — признай, что нам это очень нужно.

Фактически, последние сорок восемь часов Жюв и Фандор вели жизнь одновременно насыщенную событиями, сбивающую с толку и утомляющую до такой степени, что подавляла даже самых подготовленных людей. К счастью, среди последних оказались полицейский и журналист.

Несколькими часами ранее, ещё до рассвета, они наконец вернулись в свой отель, скромный «Оберж де ла Бон Шанс», волоча за собой ещё одного компаньона, несчастного чулочно-носочного чулочника Марио Изолино, которого они подобрали, когда выходили из тенистого бара и потащили за собой.

Жюв и Фандор поместили пленника в небольшой чулан, примыкающий к их комнате. Затем, торопливо раздеваясь, они бросились на свою кровать и вдруг заснули, как измученные.

Они проснулись в пять вечера, счастливые снова увидеть друг друга.

Затем инстинктивно они собрались, просматривая в своих воспоминаниях последние события.

Из соседней комнаты донёсся глухой стон:

— Пардье, — крикнул Жюв, — это тоже наш итальянец просыпается. Я думаю, он, должно быть, спал так же крепко, как и мы.

«Когда думаешь, что есть люди, которые утверждают, что хорошо отдохнуть можно только в том случае, если у тебя чистая совесть», — сказал Фандор.

Двое друзей улыбнулись друг другу, а затем поспешно пошли открывать запертую дверь шкафа, примыкающего к их комнате. Это была узкая и длинная комната, что-то вроде кладовой, освещённой лишь решётчатым стеклом на потолке. На полу запасной матрас и на этом матрасе, полностью одетый, итальянский чулочно-носочный материал.

Ещё более уставший, чем Жюв и Фандор, он продолжал беспокойно спать, часто прерываясь бурными порывами, вздохами, нервными жестами.

На несчастного всё ещё были наручники и связаны обе ноги. Жюв считал, что необходимо принять эту меру предосторожности, чтобы избежать всякого желания сбежать. Полицейский и журналист несколько мгновений смотрели на чулки во сне. Жюв пожал плечами.

— Что мы будем с ним делать? — спросил он.

— Что ж, — ответил Фандор, — нам придётся от этого так или иначе избавиться. Этот парень нас не интересует, кроме того, что нас касается.

— Мне вы смешны, — возразил Жюв, скривившись, — ибо вы, бандиты, воры и преступники, не представляете никакого интереса, пока это не Фантомас и не его непосредственное окружение. Возможно, вы правы с точки зрения журналиста, но мне как полицейскому приходится беспокоиться об этих парнях.

— И более того, — продолжал Жюв, — кто сказал нам, что этот человек прямо или косвенно не связан с бандой, которую, кажется, возглавляет наш неуловимый враг?

Фандор собирался ответить, когда проснулся Марио Исолино. У него был испуганный вид затравленного животного, когда он увидел перед собой двух мужчин, наблюдающих за ним.

Он полуприседал, пытался сложить обе руки в умоляющей позе и на своём жаргоне пробормотал:

— Прошу прощения, господин Жюв, за всю обстановку вчерашнего вечера, но уверяю вас, что я невиновен. Может быть, небольшая кража здесь и там, и это конец света.

Жюв проворчал:

— Вы объяснитесь в суде, я не обязан принимать чью-либо сторону.

Жалобным и напевным голосом итальянец всё ещё настаивал на своём помиловании, отчаявшись при мысли, что ему предстанет перед судом.

— Я потеряюсь, — сказал он, — если увижу щёки и это меня тронет.

— Вашей репутации, несомненно, терять нечего, да и нам не будет жаль узнать через посредство следственного судьи, какую жизнь вы вели до сих пор.

— Господин Жув, неужели вы так злы? Подумать только, что вчера вечером я имел великую честь обедать с вами за одним столом, как светский человек, каким я являюсь, как и вы. Послушайте, господин Жув, расстегните немного эти наручники, которые синят мои запястья, и я расскажу вам всю свою историю, скажу всю правду.

Жюв выполнил пожелания итальянца. Он снял наручники, но оставил её в узах.

Марио Исолино, преувеличивая свою вежливость, плоский и уважительный, как жук, хотел поцеловать руки Жюве в знак признания, но полицейский грубо прервал эти протесты сочувствия:

— Меньше жестов, Марио Изолино, — сказал он, — ещё немного слов и правда, вся правда, ничего, кроме правды.

«Io le joure», — торжественно произнёс итальянец, подняв правую руку в сторону окна, как будто призывая в свидетели голубое небо, обрамлённое окном.

Затем Марио Исолино сел на землю между двумя мужчинами и начал рассказ о своих приключениях, который он перемежал обращениями к Богородице, протестами в преданности Французской республике, сарказмом и оскорблениями в адрес анархистов. Это была бессвязная мешанина, лавина невероятных высказываний, но Жюв и Фандор всё же сумели вспомнить из одиссеи итальянца, что, прежде чем заняться профессией чулочно-носочного мастера, где его ловкость творила чудеса, он работал у иллюзиониста, чистильщика обуви, секретаря великому герцогу австрийскому, но, наконец, что его основной профессией была и осталась бы, если бы он мог, профессия клубного крупье.

Из рассказа Марио Исолино Жюв сохранил только эту деталь, которая приобрела в его глазах чрезвычайное значение.

Когда итальянец закончил, и пока он экспрессивным жестом просил одобрения Фандора, которого он не получил, поскольку журналист хотел оставаться бесстрастным, Жюв вынашивал целый проект, о котором он не заставил себя долго ждать. его собеседники.

— Марио Изолино, — заявил он наконец, говоря об этом тем фамильярным и добродушным тоном, каким он был, когда хотел совершить завоевание, — Марио Изолино, вы производите на меня впечатление честного человека, ставшего подлецом по необходимости.

— Совершенно, господин Жув, совершенно, — согласился итальянец, — это совершенно верно. Я был подлецом и был честным человеком.

— Нет, — поправил Жюв, — наоборот, но это пока не имеет значения. Послушай, Марио Изолино, у меня к тебе предложение. Если вы согласитесь повиноваться мне, делать именно то, что я вам говорю, и только в течение сорока восьми часов, я прикажу с крайней небрежностью с третьего дня потерять вас на углу улицы и не найти.

«Правильно, мсье Жув», — заявил шляпник, лицо которого просияло от радости. Вы можете рассчитывать на моё честное слово.

Жюв с предельной точностью и совершенной ясностью объяснил бывшему дилеру, чего он от него ожидает.

— Марио Изолино, — заявил он, — в игорном зале Монте-Карло происходят какие-то непонятные вещи, особенно за столом номер семь рулетки. Я хочу знать, обманываем ли мы и кто изменяет. Ваши особые навыки в этой области – поскольку вы были торговцем кругами – ваши навыки фокусника должны позволить вам обнаружить малейший подозрительный жест. Ты собираешься пойти с нами в казино сегодня днём, будешь следить.

— Ах, господин Жув, господин Жув, — воскликнул чулочно-носочный чулок, бросаясь на колени полицейскому, — ведь это Мадонна посылает вас ко мне, чтобы выручить меня из беды. Мне обязательно удастся найти то, что вы ищете. Поверьте мне, г-н Жув, я очень ценю ту большую честь, которую вы оказали мне, поступив на работу в полицию.

— Минута, дело не в том, чтобы сыграть самого умного. Если вы имеете несчастье ослушаться нас, по малейшему слову, по малейшему жесту, вы заперты, связаны, как и прошлой ночью. При малейшем сопротивлении в вашем распоряжении двенадцать револьверных пуль, шесть от браунинга Жюва и шесть от браунинга Фандора.

— Я понимаю, — сказал Марио Исолино, — господин Жув, рассчитывайте на меня.

— Ещё одно слово, — сказал милиционер, — я не знаю, есть ли у вас деньги, но не смей играть в рулетку, находясь на своём посту. Иначе я уже ни за что не отвечу.

***

В шесть часов игра была в самом разгаре.

В перегретой комнате толпа была ещё больше обычного, сбивчивый шум тяжёлого дыхания, шуршание скользящих друг по другу золотых монет, смятых ассигнаций, монотонные голоса крупье, возвещавшие:

— Играйте в свои игры, господа. Ничего не получается.

Шарики скачут по рулетке, останавливаются, и ведущий игры объявляет число: чётное, промах и красное или нечётное, чёрное и пас. Шумы удовлетворения или разочарования.

За седьмым столом в рулетке, после до сих пор необъяснимого убийства несчастного Норбера дю Ранда, никто уже не осмеливался играть номером семь.

Жюв и Фандор бесстрастно бродили по ярко освещённым комнатам.

Чулочноносец, сидевший в первом ряду стола номер 7, взглянул на них, показывая, что не обнаружил ничего необычного.

Жюв видел, как господин де Вогрелан пересекал комнату с довольным видом и улыбкой на губах.

Журналист только что заметил присутствие русского офицера, за столом номер 7, именно Фандор собирался тогда взять Жюва под руку, но в тот момент, когда двое мужчин повернулись спиной к столу, общий возглас, произнесённый окружавшие его игроки заставили их внезапно обернуться.

Впервые с начала игры, за те три часа, что этот игровой стол работал без перерыва, кто-то сделал ставку на роковое число. Невежественный человек или смелый сыграл семёрку.

Игрок поставил пятьсот франков на шанс выпадения рокового числа.

Кто мог бы быть этим игроком?

Жюв и Фандор посмотрели друг на друга краем глаза. И городовой, который в эту самую минуту только что заметил Ивана Ивановича, прошептал на ухо Фандору:

— Могу поспорить, что это только что сделал ваш командир.

Фандор кивнул, ему снова пришлось отказать Жюву, но он сделал это совершенно искренне.

Уже несколько минут он наблюдал за офицером, он был уверен, что это не он соединил семёрку.

Остальные числа были быстро закрыты, игроки, казалось, лихорадочно хотели сыграть против рокового числа. А коробочки на зелёном ковре словно по волшебству наполнились денежными купюрами и золотыми монетами.

«Ничего не получается», — сказал игровой директор.

Затем наступила тишина во время рывкового движения шарика, отскакивающего в противоположном направлении на столе рулетки. Тогда между шариком и клетками, казалось, возникло взаимопонимание. Задор начала, скорость движений поубавились. Мрамор, по своему обыкновению, вошёл в маленькую коробочку, поспешно вышел оттуда, снова вошёл в другую, из которой снова вышел. Она вышла из третьей альвеолы с немного большей небрежностью. И по мере того, как скорость его движений уменьшалась, а походка становилась неуверенной, эмоции публики возрастали. Первой дрожащим голосом вскрикнула старушка, а из груди двух крупных желтолицых турок вырвались гортанные рыки. Наконец, шум, заглушивший голос крупье, мы едва услышали объявление выигрышного числа: его было семь. Впервые мы поставили на семь, и семеро выиграли. Кассир отправил с граблями огромную кучу золота, в тридцать пять раз превышающую ставку. Кто собирался забрать это состояние? Все взгляды с тревогой обратились к тому месту на зелёном ковре, где были сложены луидоры. Изумление ещё больше усилилось: произошло лёгкое толчок, и было видно, как две руки последовательно упали на груду золота, к которой с любопытством склонялись несколько человек. Собирались ли два игрока претендовать на владение сокровищем?

Это движение длилось четверть секунды.

Жюв и Фандор заметили это, но в эту самую минуту из их груди вырвался двойной крик ужаса, повторенный через секунду всеми свидетелями только что произошедшего невероятного факта, в мгновение ока. Первая рука, белая рука, появившаяся, кажется, из-под чёрной накидки, упала на золото, за ней последовала другая, чулочно-носочного мастера Марио Изолино. Итальянец, движимый страстью к игре, не в силах сопротивляться, не подчиняясь приказам Жюва, позволил себе сделать ставку. И вот тогда ошеломляющая тайна была раскрыта.

Ничего не было видно из плаща, из которого появилась белая рука. Но Марио Изолино только что вскрикнул: мы увидели на куче золота белую руку, руку, отрезанную в запястье, одну руку, без рук, мёртвую руку.

Жюв и Фандор бросились к нему.

Они огляделись вокруг, лихорадочно обыскивая публику, пытаясь найти плащ, под которым на мгновение скрывалась эта рука.

Плащ исчез.

«Опять русский», — проворчал Жюв.

Инспекторы игр появились как по волшебству. Их заботой стол номер семь был немедленно эвакуирован, публика оттеснена, а охрана образовала непроницаемый круг вокруг зелёного ковра.

Кроме того, господин Амизу, комиссар полиции, приложил руку к воротнику несчастного Марио Исолино, у которого, очевидно, хотели потребовать объяснений. Жюв подскочил к комиссару, Фандор сделал то же самое.

В считанные мгновения итальянца вытащили из игорного зала, золото вернулось в сундуки дилера, инспектор схватил мёртвую руку и спрятал её на дне кармана шляпы.

— Пойдём. Ничего больше не идёт хорошо. Игры сделаны.

Всё началось заново, как ни в чём не бывало.

Однако во временном «помещении», куда обычно держат жуликов и греков, пустом помещении без окон, заинтересованные стороны только что встретились. Марио Изолино, толкнувшись, громко дунул.

Господин Амизу, комиссар, жестоко допросил его:

— Ваши имя и фамилия, адрес? Что произошло только что? Откуда взялась эта рука смерти?

Судья поднёс побледневшие пальцы к глазам итальянца. Мария Изолино совершенно ничего не поняла из того, что только что произошло.

— Ах, как мне жаль. Какое большое несчастье. «Санта Мадонна, спаси меня», — просто скандировал он.

Жюв узнал трагическую руку с первого взгляда. Мёртвая рука была той самой, которую г-н де Вогрелан нашёл накануне в своём ящике стола и которую ему, вероятно, пришлось передать комиссару полиции. Как там оказалась эта рука?

Господин Амизу, видя, что допрашивать бесполезно, если бы чулки обыскали, Марио Исолино охотно отдался на эту проверку, убеждённый, к тому же, кажется, в том, что она не будет иметь для него никаких печальных последствий. Теперь карманы бедного итальянца были полны драгоценностей.

Комиссар издал торжествующий возглас, а бросившийся посмотреть Фандор не удержался от крика:

— Например, это драгоценности, украденные вчера у Дейзи Киссми.

— Нам придётся немедленно вернуть их владелице, — заявил комиссар, — как только она их узнает. А пока отведите этого парня в тюрьму.

— Пожалуйста, — умолял несчастный.

Больше мы ничего не слышали.

Через заднюю дверь, чёрную лестницу, вдали от посторонних глаз, невидимый, всеми игнорируемый, чулка провели к машине, припаркованной в укромном месте Казино. Она отвезла чулки в форт Сен-Антуан.

Десять минут спустя Марио Изолино в четырёх стенах своей камеры на досуге размышлял о превратностях существования.

***

— Ну, мисс Дейзи, что вы думаете об этом открытии?

Так Фандор обращался к полусвету, которая, восседая на высоком табурете в баре у входа в Атриум, наслаждалась четвёртым за вечер коктейлем.

Как обычно, в этот час Дейзи была приятно пьяна. Её вызвали в администрацию и попросили подробно описать украденные у неё драгоценности. Девушка охотно выполнила эту просьбу, и вдруг, к её великому удивлению, комиссар полиции сказал ей:

— Вот ваши драгоценности, мадам, пожалуйста, подпишите эту расписку.

Дэйзи Киссми так и сделала, завладела своим имуществом, которое небрежно засунула в сумочку, а затем вернулась в бар. Тут к ней присоединился Фандор.

Теперь журналист допрашивал полусвета.

— Вы, наверное, очень рады, что нашли свои безделушки? Может быть, это семейные воспоминания?

— Но нет, я не рад. Для меня было большим несчастьем, что эти вещи были найдены.

— Почему тогда?

Англичанка, уже покачивавшаяся на табуретке, склонилась губами к уху Фандора:

— Тогда пойми. Все эти драгоценные камни были поддельными. Простое стекло на двойном серебре. На свадьбе у меня не было настоящих драгоценностей, а поскольку мои драгоценности застрахованы страховой компанией, я рассчитывал получить крупную сумму денег, поскольку их украли.

#13 – ЛЮБИТЕЛЬ

Любой, кто случайно вошёл в комнату Жюва и Фандора в отеле Auberge de la Bonne Chance, очевидно, отпрянул бы от изумления, увидев работу, которой были заняты два наших друга.

Жюв сидел перед маленьким столиком, покрытым белой скатертью, Фандор опирался на спинку стула Жюва, оба смотрели на руки мертвецов, на которых, жужжа, отдыхали большие мясные мухи.

— Жюв, — сказал Фандор с гримасой отвращения, — это расследование, которым мы занимаемся, — ужасная вещь. Честное слово, я думаю, вам лучше отнести этот мусор в морг в Монте-Карло. Я не понимаю, что вы можете надеяться обнаружить, рассматривая их так, как вы это делаете?

— Фандор, ты говоришь как ребёнок. Разве ты не понимаешь, что я ищу? Глупец, у тебя есть глаза, но твои глаза не видят.

— Возможно, Жюв. Но что обнаруживают ваши люди?

— Интересные вещи. Прежде всего, как вы думаете, что это за руки? Руки мужчины или руки женщины?

— Руки мужчины, Жюв, очевидно.

— Я согласен с вами. Руки светского человека или руки рабочего?

— Больше похоже на руки рабочего. За ногтями не ухаживают.

— Ты прав. А теперь большой вопрос, Фандор.

— Что?

— Принадлежат ли эти две руки или, вернее, они принадлежали одному и тому же человеку?

— Эм… Я думаю…

— Да, Фандор, ты представляешь, но не уверен. Однако вот что нам следует знать. К сожалению, если левая рука, которую мы нашли сначала в ящике г-на Вогрелана, затем, затем, на игровом столе, находится в идеальном состоянии и поддаётся всем исследованиям, то с правой рукой, той, которую мы обнаружен на стрелке в Арле. Оно раздавлено, раздавлено. Как знать? Теперь мы должны знать. Фандор, не забывай одного: мы находимся в Монако, прежде всего для того, чтобы остановить убийцу Норбера дю Ранда. Тогда, возможно, по нашему, а не по официальной версии, остановить Фантомаса. Убийца Норберта? хм, мы ещё этого не знаем. Что касается Фантомаса! Мы полагаем, что Фантомас разбросал эти человеческие останки по нашему пути. Если мы хотим найти его след, то, похоже, первым манёвром будет выяснить точное имя его жертвы. Если нам удастся найти труп, у которого были ампутированы эти две руки — если они принадлежат одному и тому же трупу — если эти руки взяты от двух разных трупов — и я полагаю, что нам не понадобится много времени, чтобы заподозрить персонажа который Фантомас решил воплотить.

— Очевидно, Жюв. Только это история о птицах, которых мы ловим, посыпая им хвосты солью. Главное — добавить соль. Я ясно вижу, что нужно сделать, чтобы остановить Фантомаса. Чего я вообще не вижу, так это того, как мы это сделаем.

Внезапно в дверь спальни постучали два сдержанных стука.

Кто был посетителем?

Жюв и Фандор ошеломлённо переглянулись, потому что, по правде говоря, они почти не называли свой адрес с тех пор, как были в Монте-Карло. Они никого не ждали.

— Откройте, — сказал Жюв, который только что сложил бельё обеими руками. Откройте Фандор.

Фандор осторожно приоткрыл дверь, затем, узнав гостя, распахнул её:

— Ты, Бузиль, какого чёрта ты здесь делаешь?

Бузиль самодовольно рассмеялся, поприветствовал Фандора с преувеличенным уважением, затем поклонился в глубоком поклоне Жюве, который уже ворчал из-за того, что его потревожили:

— Что меня приводит, — начал Бузиль, мои дорогие коллеги, — это высшие интересы правосудия.

— Скажи, Бузиль, ты не сошёл с ума? Э? дорогие ваши коллеги? Каким же образом ты наш коллега? Вы журналист?

Но Бузиль выглядел оскорблённым:

— Журналист? Тогда Фи. Работа, где мы пишем то, чего не знаем. Нет, спасибо, мистер Фандор. Я никогда не буду журналистом.

— А полиция?

— Полицейский, — ответил Бузиль, — но вы забываете, господин Фандор, что я уже являюсь им. Разве не благодаря мне вы смогли расследовать бой с Эберлауфом? Разве это не я отвёл тебя в коллегию адвокатов Канады? Не так ли…

Жюв прервал великолепного человека:

— Послушай, Бузиль, нам нельзя терять времени. Что ты хочешь? Что ты здесь делаешь? Скажи это и уходи потом. Нам нужно работать.

Жюв, к сожалению, не осознавал, что произвести впечатление на Бузиля, несомненно, труднее, чем остановить Фантомаса.

Мужчина не проявил никаких эмоций, а тем более никакого намерения уйти.

Бузиль, стоявший на месте, сел. Он удобно откинулся на спинку кресла и продолжил:

— Господин Жюв, мой дорогой коллега, нет, честно говоря, вы не дружелюбны. Не поступай так с коллегой.

Тогда Жюв встал:

— Убирайтесь от меня к чёрту, ради Бога.

— Нет, господин Жюв, нет, — возразил Бузиль, — вам не следует этого говорить. Я пришёл к вам сотрудничать.

— Сотрудничать? К чему?

— Леди, к вашим запросам.

— Итак, вам есть что сказать?

— Да, конечно, господин Жюв.

— Ну, скажи это, сапристи.

Но Бузиль упрямо покачал головой:

— Нет, не так, господин Жюв. Любая боль заслуживает платы. Вы должны назвать мне свою цену.

— Какова моя цена?

— Да, господин Жюв, ваша цена. Я собираюсь рассказать вам кое-что интересное или заставить вас это сказать. Это чего-нибудь стоит? Стоит ли оно десяти франков?

Жюв, всё больше злившийся, схватил Бузиля за плечи:

— Уйди от меня! — повторил он. Вам вообще нечего сказать, и все это способы заставить вас дать десять франков.

Но, к счастью, Фандор оказался более терпеливым, чем Жюв.

— Не волнуйтесь, — сказал он, — никогда не знаешь наверняка.

И, в свою очередь расспрашивая бродягу, Фандор продолжал:

— Посмотрим, Бузиль, что ты скажешь?

— Вы должны дать мне десять франков, господин Фандор.

— Мы отдадим их тебе позже, Бузиль.

— Нет, господин Фандор, сначала вы должны отдать их мне.

— Значит, ты нам не доверяешь?

— Ты мне доверяешь?

Фандор понимал, что от бродяги ему ничего не будет.

У Бузиля было много недостатков и некоторых качеств. Он был случайным вором или, вернее, воришкой, но никогда никого не обманывал.

— Бузиль, — резюмировал Фандор, — Жюв хочет тебя вышвырнуть, и он прав. Вали отсюда. Вот десять франков. Но исчезнуть. Если вам нечего нам сказать, вы мошенник, и я отказываюсь от дружбы.

— Ах, господин Фандор, не говорите так.

Бузиль, который только что положил в карман золотую монету, которую протянул ему Фандор, несмотря на пожатие плеч Жюва, встал и пошёл к двери.

— Кроме того, — снова сказал Бузиль, прежде чем исчезнуть, — вы правы, господин Фандор, что доверяете мне. Мне нечего тебе сказать, но я всё равно окажу тебе большую услугу. Если в вашу дверь постучат, вам придётся её открыть.

И во время этой загадочной фазы Бузиль окончательно исчез.

Через десять минут Жюв и Фандор, которые к тому же совершенно забыли слова Бузиля и снова погрузились в рассмотрение обеих рук, немало удивились, услышав стук в дверь.

— Эй, — пробормотал Фандор, — неужели это тот гость, о котором сообщил наш коллега?

Журналист не успел договорить.

Едва он открыл её, как в полуоткрытую дверь прошло лицо человека, дико смеющегося и заявившего самым спокойным на свете, с сильным марсельским акцентом, увидев анатомические останки на столе:

— Эй, вот они, красивые малыши.

— Э? Что? Что вы говорите? Войдите.

Мужчина вошёл, и всегда с одним и тем же акцентом:

— Что я говорю? ты, а я говорю, что вот они, красивые малыши.

Теперь, пока он говорил, Жюв и Фандор растерянно смотрели на него, не зная, что и подумать.

Мужчина перед ними носил на голове огромную соломенную шляпу, перевязанную под подбородком большой чёрной лентой. Он был одет в довольно чистый костюм из серой альпаки. Но не одежда или костюм этого человека поразили Фандора и Жюва.

Что лишило их обоих дара речи, так это то, что мужчина был одноруким, с одной рукой на обеих руках. Что означало появление этого двойного пингвина?

Почему он так мало удивился, когда увидел две руки, раскинутые на столе перед Жювом?

Полицейский спросил слегка взволнованным голосом:

— Ох, кто ты? Что ты хочешь?

— Кто я? Тэ, мне повезло. Богатые из Ажена? Большая Фортуна? Ты хорошо знаешь?

— Нет, не знаю, — подтвердил Жюв, а Фандор спросил:

— Но чего именно ты хочешь?

— Кровь Божия, я узнал их.

— ВОЗ?

— Но красивые малыши. Мои руки, тройник.

— Это твои руки?

— Да-да, конечно, это мои руки. Ах, ракушечники, я рад их снова видеть, но всё-таки мне так не казалось. И так, что ты делаешь с моими руками?

— Уважаемый сэр, — начал Жюв, давая знак Фандору замолчать и не перебивать его, — вы здесь столкнулись с двумя представителями полиции.

— Из полиции? ты, но я не имею никакого отношения к полиции.

— Нет, но твои руки.

— Мои руки тоже. Я не знаю, что они сделали с тех пор, как я расстался с ними.

— Вот именно… как долго вы с ним «отдельны»?

— Прошло почти два с половиной месяца, как меня отключили.

— Их вам отрезали? ВОЗ? Или? Когда?

— Ну, боже мой, не так быстро. Кто мне их отрезал? Хирург, конечно, не стригет собак. Хирург в больнице Ниццы… Когда со мной случилась моя «ассистенция».

— Какая авария?

— Ти, что меня укусила гадюка. Настолько, что из-за болезни обе мои руки опухли, и их пришлось отрезать. Но Бузиль это хорошо знает. Разве он тебе не сказал?

— Вас послал Бузиль?

— Да, меня послал Бузиль. Ах! дорогой человек сказал мне так: «У меня есть два друга, ты, которые хотели бы расспросить тебя подробнее о твоих руках, и тогда у тебя будет возможность увидеть их снова…» Вот почему я пришёл сюда.

— Но где были твои руки?

— Что, где они были? Эй, они были на концах моих рук, прежде чем их отрезали.

— Я так думаю, — сказал Жюв, но после этого?

— После? Я не знаю. Их держали в больнице. Даже я не ожидал увидеть их снова.

***

Жюв и Фандор наконец расспросили превосходного человека, которого Бузиль, разговорчивый, как консьерж, любопытный, как старуха, знал уже давно и которого у него возникла гениальная идея послать к Жюву и Фандору в качестве как только он узнал, что журналист и полицейский расследуют дело о руках смерти.

Мало-помалу Жюв, и хотя ему было нелегко заставить Фортюне что-либо прояснить, более или менее пришёл к пониманию того, что на самом деле были найдены руки, ампутированные хирургом в Ницце, одна на стрелке Арля. , другой в казино Монте-Карло.

Это действительно был процесс «Фантомаса», процесс, достойный Короля Ужаса, — украсть руки смерти и заставить их найти Жюва и Фандора, чтобы отвлечь их, конечно, от основного расследования, которое они проводили.

— Мой маленький Фандор, — заключил Жюв, когда Фортюне оставила их пить здоровье в соседнем кафе, — приключение с руками закончилось и благодаря Бузилю, надо признать, прояснилось полностью. У Фантомаса была только одна цель: запутать расследование, которое мы проводили по факту смерти Норберта. Остальное не имеет значения. Нам остаётся только возобновить расследование смерти этого несчастного молодого человека, нам остаётся только преследовать его убийцу.

Двое друзей затем отправились в морг Монте-Карло не столько для того, чтобы избавиться от рук смерти, сколько для того, чтобы внимательно осмотреть труп Норберта, хранившийся там в распоряжении Жюва.

Жюв, как ни был скрупулёзен, внимательно осмотрел останки несчастного.

— Да, Фандор, — заявил Жюв, выходя со склада, — действительно, против Фантомаса, против грозного, ужасающего, Неуловимого бандита, мы должны выступить. Без сомнения. Однако, с другой стороны, в наших исследованиях, по-видимому, нет никаких указаний.

— Нет, Жюв? Почему ты говоришь это с улыбкой?

— Потому что, — ответил Жюв, — потому что я думаю наоборот. Вот, Фандор, подумай о подробностях, которые нам сообщило казино Монако, подумай о своих личных приключениях, подумай о происшествиях, произошедших возле дома Эберлауфа.

— Да и так?

— И тогда, — заключил Жюв, — вы будете только идиотом, если не признаете, как и я, что это Иван Иванович убил Норберта, а Иван Иванович был Фантомасом.

Однако Жюв ещё не закончил утверждать, что виноват Иван Иванович, не успел прийти к заключению, что это действительно убийца Норбера дю Рана, как слегка насмешливый голос шепнул ему на ухо двух друзей:

— Это было бы очень разумно, дорогие коллеги, если бы не было совершенно невозможно. В то время, когда Норберта убили, Иван Иванович находился в саду Казино совсем один и ни о чём плохом не думал.

Эти слова только что произнёс Бузиль.

— Иван Иванович был в парке?

— Ах это, Бузиль, откуда ты взялся? — спросил Фандор.

У бродяги было весёлое лицо, и он выказывал все признаки глубокого удовлетворения.

— Ну, господин Фандор, — сказал он, — мне пришлось бы быть очень плохим полицейским, если бы меня не было рядом, чтобы просто забрать вас, когда вы выходите из морга. Просто чтобы заставить тебя признать, что сегодня утром я не крал твои десять франков. Это справедливо?

— Совершенно верно, Бузиль.

— Конечно, господин Фандор, я вам говорю, что я становлюсь потрясающим полицейским.

— Итак, господин милиционер, теперь вы приносите нам сведения об Иване Ивановиче?

— Это, господин Жюв, — ответил Бузиль, — вы становитесь слишком любопытны! возможно, нет? Но будет ли оно по-прежнему стоить около десяти франков?

— Скажи нам, что ты знаешь, — сказал он, — что сто су заплачено вперёд, а потом у тебя будет сто су?

— Ну, вот оно. Я больше ничего не знаю. За исключением того, что я имел честь вам сообщить, что Иван Иванович, конечно, не убивал Норберта, потому что это правда: меня зовут Бузиль, и я не знал ни отца, ни матери. В тот момент, когда Норберта убивали, я собирался на пляж, чтобы поймать несколько рыбок, которые бродили по воде, и увидел Ивана Ивановича в саду. Итак, господин Жюв, если Иван был в саду, то уж точно не в поезде. И он был в садах Казино, господин Жюв, я вам ещё раз говорю, я даже могу вам это доказать: я поднял окурок, который он курил. Вот он, я сохранил его, потому что у него был золотой наконечник.

Убедительное доказательство.

— Нет, — сказал городовой, уже несколько минут глубоко задумавшийся, — Бузиль может только посмеяться над нами, Фандор, убийца, должно быть, Иван Иванович. Бузиль его не видел. Он был не прав.

— Ещё.

— Нет. Фандора нет, и лучшим доказательством лжи Бузиля является то, что Иван Иванович привёл другое алиби. Помните, он утверждал, что был на танцах с Дениз. Если бы он был невиновен, зачем бы ему лгать?

Фандор несколько мгновений молчал, совершенно поражённый аргументами Жюве. Потом вдруг журналист пожал плечами, тоже обескураженный:

— Чёрт, а если ты признаешь, что Иван Иваныч солгал, ты должен признать, что и Дениза солгала? А теперь, Жюв, вспомни, что мы узнали из полицейского расследования: не Иван первым использовал алиби по мячу. Об этом пришла Дениз. Так разве Дениз не будет виновницей? Не она ли выдумала историю с балом, историю, которую Иван Иванович, может быть, из любви к ней, не хотел бы отрицать?

Жюв собирался ответить, но слышавший Бузиль не дал ему времени, Бузиль возразил:

— А эти сто су? Эй, нам нужно убедиться, что мы не забудем их, мистер Жюв. По моим сведениям, это десять франков, цена согласована.

#14 – СЕМЬ ИГРОВ И ПОБЕД

— Ты не сделаешь этого, Жюв.

— А почему, пожалуйста?

— Потому что это глупо.

— По крайней мере, ты не скрываешь своего мнения!

— Это опасно.

— Но нет.

— Да, очень опасно.

— В чём?

— Никогда не знаешь, Жюв.

— Так что, если мы не знаем…

— Мы знаем это достаточно хорошо, чтобы воздержаться.

— Ты говоришь как ребёнок.

— Я говорю как человек, который испытывает к вам симпатию.

— Я не сомневаюсь, мой маленький Фандор, и благодарю тебя за это. Но наконец…

— Обещай мне, что не будешь.

— Ну, посмотрим.

Жюв и Фандор только что поднялись по ступенькам, ведущим в игровую комнату.

Жюв и Фандор появились всего несколько минут назад – тогда было девять часов вечера – в доме Эберлауфа.

Фактически они решили любой ценой связаться с интригующей личностью, которой была эта Дениза, столь тесно, казалось, вовлечённая в загадочные события, окружавшие смерть Норбера дю Рана.

К сожалению, Жюв и Фандор столкнулись с абсолютной невозможностью. Им не удалось связаться с юной Дениз, которая уехала на экскурсию и должна была вернуться только на следующий день.

— Что ж, — сказал Жюв, попрощавшись с горничной, которая только что открыла им дверь, — завтра будет день. Завтра мы увидим этого прекрасного человека. В конце концов, в доме нет никакой опасности, и мне очень нравится, что эта молодая девушка на экскурсии… Если действительно, как вы сказали вчера вечером, Фандор, на её совести было убийство, то, вероятно, "она не хватило бы духу пойти погулять, она бы осталась здесь, чтобы шпионить за событиями. Ну, всё это ещё укрепляет мою мысль, что виноват Иван Иваныч.

— Фандор, — заявил Жюв, — поскольку мы не можем связаться с Дениз, нам придётся выполнить другую работу. Нельзя отрицать, что семёрка в данный момент выигрывает более чем разумно на седьмом столе рулетки. Я узнаю, как это делается.

— У тебя есть идея?

— Нет, мой маленький, но я буду играть этот номер. Я полагаю, что этого будет достаточно, чтобы вызвать инциденты.

Именно тогда Фандор умолял Жюва отказаться от этого проекта. Фандор, хотя и не был суеверным, на самом деле был немного напуган, увидев, как его лучший друг попытает удачу на 7-м.

Слишком часто уже седьмое число было плохим предзнаменованием.

— Жюв, я не позволю тебе сыграть этот номер.

— Но если.

Двое друзей только что вошли в игровую комнату. Однако Жюв бездействовал всего несколько секунд.

— Мой маленький Фандор, — посоветовал он журналисту, — ты доставишь мне удовольствие присмотреть за Иваном Ивановичем, твоим другом, которого я вижу вон там, беспечно облокотившимся на этот диван. Ты его так любишь, пойди поговори с ним. Я собираюсь позаботиться о чём-то другом, чем ты думаешь.

Фандор ушёл с сожалением.

Но что? должен ли он потерять возможность снова поговорить с Иваном Ивановичем, подружиться с командиром «Скобелева», с человеком, которого он считал невиновным, но которого Жюв продолжал обвинять?

— Красный, — объявил дилер седьмого стола 6-го числа. И разница оплачена:

— Играйте в свои игры, дамы и господа. Давайте поиграем в ваши игры. Ничего больше не идёт хорошо.

Пока Жюв аккуратно раскладывал перед собой на зелёном ковре приличное количество луидоров, которые он взял с собой, скорее для придания почётного вида, чем для того, чтобы на самом деле разыграть их, он огляделся вокруг.

Слева от него стоял старый господин с лицом генерала, который на каждом ходу играл минимум, указывал выигрышные номера и неизбежно проигрывал.

Справа от него Жюва задела элегантная молодая женщина, возмутительно надушённая, которая вела большую игру, время от времени выигрывала и, пока крутилось колесо рулетки, закрывала глаза и откидывалась назад, словно готовая упасть в обморок.

Более того, как заметил Жюва со скрытым весельем, все игроки, похоже, играли по-своему.

У всех, без сомнения, были одинаковые яркие глаза, та же натянутая и мучительная улыбка, одно и то же напряжение, когда дилер объявлял выигрышный номер, но небольшие причуды, небольшие нервные тики отличали их друг от друга.

Перед Жювом, рядом с дилером, стоял толстяк, энергично сжимавший в правой руке гипсовую статуэтку-фетиш.

Дальше худощавый мужчина с запавшими глазами и всё ещё дёргающимися руками грустно смотрел на крохотный рубин, который он положил перед собой, настоящую каплю крови, сверкавшую на зелени ковра.

Но, продолжая осматривать окружающих за игровым столом, Жюв вскоре обнаружил, что обменивается улыбками. На самом деле Молодой Волк только что узнал его.

Она играла не для того, чтобы победить, а потому, что, находясь в Монте-Карло, ей бы показалось глупым не играть.

Перед ней, напротив, сидела Изабель де Герре, возмутительно накрашенная, с горящими кармином губами и настолько занятая проигрышем, что забыла рисовую пудру, краску в глазах и краску в волосах. . Проведя рукой по лицу, она смешала белое, чёрное и красное.

"Несчастные, — подумал Жюв, — какая страсть".

И в то же время, поскольку он был очень решителен, Жюв бросил два луидора на 7.

Продавец тут же спросил:

— Вы ставите на 7, сэр?

— Да, 7-го, — ответил Жюв.

Вокруг него у всех были широко открыты глаза.

— Что ж, — воскликнул Луппе, не желая, чтобы его услышали, — у тебя хватит смелости сыграть 7-го числа, но это всё равно потеряно сорок франков. Он не вышел ни разу.

— Играйте в свои игры, дамы и господа, играйте в свои игры. …Ничего больше не происходит хорошо.

Затем в течение нескольких секунд раздавался мягкий и равномерный гул мяча, перескакивающего с номера на номер.

— Это будет пятый матч, — сказал сосед Жюва.

— Нет, 12-го.

Мяч замедляется. От игрока к игроку мы обменивались прогнозами.

— Пропали ваши сорок франков, мой добрый Дюран. Дюран. Ох блин, я больше не знаю.

Вольф затопал от радости, мяч, казалось, был готов остановиться, это был далеко не номер 7.

И вдруг громким голосом по всему столу пробежала дрожь, дилер только что объявил:

— Седьмой, господа и дамы. Чёрный, странный и пропавший.

А перед Жювом кассиры толкнули ставку тридцать пять раз, или семьдесят луидоров.

— Играйте в свои игры, дамы и господа.

Кто ещё собирался играть, всё ещё собирался рисковать на 7?

И снова начался шёпот:

— Это невероятно. Пока мы в неё не играли, 7 не выходила. Мы играем в неё сегодня впервые, и она получается с первой попытки.

— И всё же, если бы я был этим господином, я бы не успокоился.

Запрещённые, игроки смотрели на Жюва, гадая, собирается ли он снова попытать счастья?

— Скажи, Дюваль, нет, Дюпон, — воскликнула Луппе, — я же говорила тебе, что ты выиграешь, а? У меня хороший глаз?

— Делайте ваши ставки.

Мы играли робко… Жюв воздержался.

Через несколько мгновений дилер объявил:

— 13-го. Делайте ставки.

Изабель де Геррэ не сводила глаз с Жюва. И как уверенным жестом, хоть и немного нервничал, Жюв снова бросил три луидора на 7, бывшая красотка крикнула:

— Вы играете семёркой, чёрным, господин Дюпон? Хорошо. Возьму награду, вот десять луидоров на красную.

Ещё несколько минут беспокойства. «Ничто уже не идёт хорошо». Мяч прыгает, перепрыгивая из номера в номер.

— 12-го.

— Нет, 20-го.

— Вот увидите, это будет 14-е число.

Новые предсказания. Затем, перекрывая мучительный ропот, раздался голос торговца:

— Чёрная семёрка, нечётная и недостающая.

Новый золотой дождь, обрушившийся на Жюва. Но на этот раз полицейский очень бледен.

Дважды подряд он только что сыграл семёрку, дважды вышло роковое число. Совпадение? Шанс?

Несмотря на беспокойство, Жюв не колеблется. Он выбрасывает ещё три золотых луидора на цифру 7.

— Посмотрим.

Вокруг стола рулетки царит абсолютная тишина.

Невозмутимый дилер снова объявляет:

— Чёрная семёрка, нечётная и недостающая. Делайте ваши ставки.

***

— Жюв?

— Э? Оставь меня.

— Нет, давай.

— За что?

— Вы достаточно заработали.

— Оставь меня в покое.

— Пожалуйста, приходите?

— Блин, флейта.

Но Фандор не считает себя побеждённым.

— Сколько раз вы играли?

— Семнадцать раз.

— И эти семнадцать раз?

— Семёрка победила.

— Видишь, этого достаточно. Приходить.

— Нет.

— Это искушает дьявола.

Этот разговор продолжается тихим голосом между Жювом и Фандором, в то время как мяч вращается как сумасшедший, подчиняясь только законам случая.

— Пойдём, — повторяет Фандор. Уверяю вас, меня пугает вид, как вы разыгрываете этот номер и выигрываете таким наглым образом. Сколько у вас есть?

— Я уже даже не знаю. Около тридцати тысяч франков? Или больше.

— Ты снова потеряешь всё.

— Посмотрим.

— Но в любом случае меня это пугает.

— Ты просто трус.

Прервав разговор, голос дилера объявляет:

— 7-й.

Но в этот момент дилеру жарко. Это был восемнадцатый раз, когда вышла 7.

Однако Жюв очень спокойно берёт пригоршню золотых луидоров, бросает их на ковёр и делает ставку на 7.

Однако Фандор продолжает:

— Да, меня это пугает, и это пугает даже Ивана Ивановича.

Услышав это имя, Жюв слегка вздрагивает.

— Где он?

— ВОЗ? Иван Иванович? Он всё ещё на том же месте, на диване. Что это может с тобой сделать?

— Иди найди его. Не оставляй его.

Но, ещё раз, дилер объявляет:

— 7-е. Делайте ставки, господа и дамы.

Лицо Жюва в крови.

Его движения лихорадочны. И всё же улыбка плывёт по его губам.

Фактически, он практически один продолжает играть.

Его последняя ставка была огромной: перед ним почти сто тысяч франков.

— Давай продолжим, — бормочет он.

И оставил максимально разрешённое на 7.

Но на этот раз Фандор решает вмешаться.

— Ты не останешься там, — сказал он Жюву. — Я оторву тебя от этого стола, причём силой.

Но Жюв просто взял друга за запястье и заставил наклониться к нему. Он шепчет ей:

— Заткнись, идиот. Дай мне свои очки и жди следующего кадра.

Фандор делает это, сам того не понимая.

Он боялся увидеть игру Жюва 7-го числа, но вновь обрёл уверенность, когда увидел, с каким авторитетом разговаривал с ним полицейский.

Наверняка Жюв должен что-то заподозрить. Но что?

И что тогда это за запрос на очки?

Ошарашенный Фандор протягивает пенсне с чёрными линзами, купленное им днём для защиты своих довольно нежных глазок от солнечного жара, и спрашивает:

— Что ты хочешь делать, Жюв?

— Вот увидишь.

Дрожащим голосом дилер объявляет:

— 7. Трое странных и пропавших без вести. Давайте, дамы и господа, играйте в свои игры.

Жюв по-прежнему делает ставку на 7.

Но вместо того, чтобы смотреть рулетку, Фандор замечает, что его друг поднимает голову и смотрит на стену перед ним.

Он попросил очки Фандора и теперь даже не пользуется ими, так как положил их перед собой на ковёр.

— Ну, думает журналист, я думаю, Жюв надо мной смеётся?

Но именно в этот момент Фандор вынужден изменить своё мнение. Дилер громовым голосом объявляет:

— 7-й, три.

И он бросает пачку банкнот в сторону Жюва.

Теперь Жюв растёт, да, Жюв растёт как один. Полицейский выглядит сияющим.

Он делает широкий жест, великолепный жест, подталкивая к кассиру стопку золота и банкнот, которые представляют собой его вечерний выигрыш, и кричит:

— Верните это состояние, сэр. Это украденные деньги. Рулетка подстроена. Я полон решимости доказать это. Очистите комнату.

#15 – ОТРАЖЕНИЕ СПАСАЕТ МОНАКО

Сразу же поднялся шум.

Конечно, Жюв, должно быть, не был знаком с процедурами, обычно используемыми в казино, чтобы действовать так, как он только что сделал. Никогда, никогда мы не были свидетелями такого скандала, никогда, никогда даже не допустили бы его возможность в Монте-Карло.

Если бы Жюв обнаружил подтасовку, как он утверждал, ему следовало бы спокойно встать и пойти и сообщить об этом руководству. Мы бы остановили игру за столом рулетки и только после того, как игроки ушли, мы бы удосужились проверить его утверждения.

Но Жюв знал, что говорил. Он знал о нежелании г-на де Вогрелана пролить свет на скандалы, огорчившие Монте-Карло. Он сказал себе, что необходимо нанести серьёзный удар, устроить скандал, чтобы завоевать симпатии общественного мнения и тем самым заставить власть напрямую помогать его расследованию, а не парализовать его, полностью игнорировать его.

Если это было желание Жюва, то надо согласиться, что ему это прекрасно удалось.

На его крик игроки встали и закричали.

— Рулетка подстроена.

— Они воровали у нас.

— Ах! Это отвратительно.

— Нам придётся выплатить сегодняшние ставки.

А в это время, испуганные, бледные, с потом на лбу, спешили крупье:

— Пожалуйста, дамы и господа. Не оставайся там. Ты слышал? это необходимо немедленно проверить. Приказ формальный: покинуть помещение. Давайте, дамы и господа. Немного доброй воли.

Через десять минут в игровых залах только Жюв, крупье, Жером Фандор, затем господин де Вогрелан, разъярённые, жестикулировавшие и кричавшие:

— Рулетка подстроена, говоришь? Ах это! ты сумасшедший, совершенно сумасшедший. Я уверен в своих дилерах. Я уверен, что вы ошибаетесь.

Но Жюв спокойным голосом прервал красноречие директора:

— Дилеры никоим образом не скомпрометированы. Это не они подстроили рулетку.

— Кто тогда?

— Вы слишком многого от меня требуете, я пока не знаю имени виновника. Мне кажется, уже приятно найти способ, которым он действовал?

— Да, если бы ты нашёл это таким образом.

Жюв снова пожал плечами:

— Я уверен в своём факте.

— Но всё равно как?

— Вот увидишь.

Большие резные уличные фонари только что погасли. Жюв, который казался очень спокойным, указал на них:

— Господин де Вогрелан, — спросил он, — если вы хотите точно знать, как я открыл этот трюк, трюк, который я собираюсь вам показать через две минуты, нам следует снова включить эти электрические лампочки.

И пока мы смотрели друг на друга, ошеломлённые этими словами, Жюв продолжил:

— В совершенстве. Именно благодаря их отражению, их разоблачающему отражению, я смог догадаться об этом.

Люстры снова зажглись.

«Вот как я это сделал», — продолжил полицейский. Господин де Вогрелан, знаете ли, не правда ли, что 7-й в течение нескольких дней выходил с необычайной частотой и даже, казалось, с настоящей покорностью? Он вышел, можно было подумать, по собственному желанию.

— Да, но?

— О, пожалуйста, не перебивайте меня. Учитывая способ изготовления рулеточных столов, учитывая точность, с которой устроены эти устройства, скажите мне, г-н де Вогрелан, каким может быть единственное объяснение этого, казалось бы, непонятного явления высвобождения семёрки?

Господин де Вогрелан ничего не сказал.

Крупье, крупье Морис, быстро отреагировал, очень заинтересовавшись фиксинговым курсом, который, похоже, хотел преподавать Жюву:

— Боже мой, сэр, — начал дилер, — чтобы вывести число на рулетке, самая простая процедура — это, если я не ошибаюсь, разрушить горизонтальность стола. Если таблица больше не является идеально горизонтальной, то наверняка должно получиться число, всегда одно и то же, то, что расположено дальше всего вниз. Однако…

Дилер остановился, Жюв, выслушавший его с лёгкими знаками одобрения, призвал его продолжить:

— Да ладно, всё, что ты говоришь, очень правильно.

— Однако, — продолжал крупье Морис, — мы должны признать, что горизонтальность столов абсолютно идеальна, когда мы их ставим, и что мы не можем допустить, чтобы она была подстроена.

— Почему это, пожалуйста?

— Но, господин Жюв, ведь если бы фальсификация такого рода имела место, то такое количество выпадало бы не время от времени, а постоянно. Никогда ещё одна проблема не выйдет наружу. Такая фальсификация была бы настолько очевидна, что мы, конечно, сразу бы это заметили и… во всяком случае, на этот раз случилось не то, потому что вы были свидетелями этого, сэр, даже сегодня вечером, когда была выпущена семёрка с с невероятной частотой, время от времени выпускались и другие номера. ТАК…

На этот раз Жюв откровенно смеётся.

— Да ладно, — сказал он, — это не так уж и плохо аргументировано. Но ты поспешил с выводом, друг мой. Кроме того, вы увидите.

Жюв подошёл к столу с рулеткой, положил обе руки на край, сделанный из массива красного дерева, затем тихо, как учитель, разговаривающий со своими учениками, объяснил:

— Господа, то, что мы вам только что сказали, совершенно верно. Фактически именно горизонтальностью стола мы должны попытаться объяснить такелаж. Но, с другой стороны, мы вам говорили, эта разрушаемая временами горизонтальность таблицы, когда выходила 7, была, конечно, хороша, правильна, когда 7 не выходила. ТАК?

Фандор, до этого ничего не сказавший, ответил со свойственной ему порывистостью:

— Парблеу, эта горизонтальность может меняться по желанию? Иногда оно абсолютно, а иногда нет.

— Очень хорошо, Фандор, вот и всё.

— Но это невозможно, — воскликнул г-н де Вогрелан. — Как вы думаете, что во время игры, и никто не заметит, мы сможем наклонить этот стол с рулеткой хотя бы на четверть миллиметра? Если вы думали, что видели именно это, господин Жюв, то вы ошибались.

— Нет, сэр. Во-первых, я говорил вам, что даже минимального отклонения в горизонтальной плоскости достаточно, чтобы такелаж произвёл эффект. Спешу добавить, что это изменение в этот вечер было настолько незначительным, что было совершенно незаметно для органов чувств. Мы не могли сказать, что стол рулетки движется.

— И как ты его увидел?

— Благодаря очень простому процессу.

Жюв достал из кармана очки, одолженные у Фандора.

— Я видел движение стола, — заявил Жюв, — благодаря этим чёрным очкам.

Жюв продолжил, несмотря на улыбки:

— Подозревая подвох, господа, у меня действительно возникла идея поставить эти очки перед собой и посмотреть на стену, прямо перед собой, на светящееся пятно, которое естественным образом создаёт их отражение. Кто из нас не получал удовольствия от того, что светящееся пятно перемещалось по стене с поразительной скоростью? Господа, стаканы, поставленные на карточный стол, отразились на стене. Если стол двигался, мои очки двигались, отражение тоже двигалось. Теперь, и это имеет величайшее значение, я думаю, что мне нет необходимости указывать вам на интерес использованного процесса и указывать вам на то, что, учитывая большое расстояние, отделяющее отражение от очков, очки могут двигаться лишь незаметно, отражение всё же заметно двигалось.

— И вот как…

— Да, господин де Вогрелан, именно так. Я отчётливо видел на каждом из ходов, где выпадала семёрка, что светящееся отражение, за которым я следил, блуждало по стене, покидая своё место, собираясь достичь точки, где оно оставалось до того момента, пока дилер не объявил выигрышный номер. , затем медленно таблица вернулась в исходную точку.

— Но, повторюсь, как?

— О, есть пятьдесят способов. Посмотрите, сэр, если поставить семёрку так, как она есть, мы должны заключить, что изобретательный механизм, поднимавший стол рулетки, был расположен на другой стороне. То есть передо мной. Поднимите одну из половиц, и вы обнаружите под ней, я думаю, небольшой резиновый пузырь. Предположим, что труба, проходящая под полом, ведёт к этому мочевому пузырю и проходит заподлицо, например, возле дивана или стационарного сиденья. Теперь предположим, что человек, желающий обмануть, делает следующее: садится на сиденье, о котором я вам говорил, небрежно и вроде бы ничего не ставит полую трость на отверстие маленькой трубки. Тот же человек усталым жестом опирается головой на трость и, таким образом, после того, как сообщение было установлено, дует в трубу и надувает лампочку. Разве не ясно, что тогда груша, занимающая больше места, поднимет стол рулетки, вынеся 7. И это по желанию?

Объяснение Жюва необычайной частоты, с которой число 7 выпадало в течение нескольких дней, это объяснение, которое во всех подробностях напомнило всем известный анекдот о «блюде, которое движется» и которое поднимают, скользя под скатертью. резиновый шланг, который гость надувает и сдувает, чтобы заинтриговать соседей, был настолько прост и настолько совершенен, что вызвал всеобщее изумление.

— Если то, что вы мне говорите, правда, сэр, — воскликнул г-н де Вогрелан, — если бы именно так была устроена рулетка, мы должны признать, что были бы вам очень благодарны за ваше расследование. Нет, никогда, никогда бы я такого не придумал и не догадался. Но я признаюсь вам, что даже сейчас…

— Ты мне не веришь? заключил Жюв. Ну, проверьте это.

… Мы подняли полосу паркета и, как и объявил Жюв, обнаружили тонкий резиновый карман, ведущий к очень длинной трубе, которая, проходя под полом, заканчивалась на некотором расстоянии от большого дивана, где, к сожалению, во время Весь вечер сидело так много людей, что было очень трудно угадать, кто из них мог подтасовать рулетку.

***

— Жюв?

— Ну что, Фандор?

— Знаешь, ты их буквально ошеломил? ты знаешь, что здесь все убеждены, что ты немного волшебник?

— И после?

— Ну, Жюв, знаешь ли ты потом, что если бы я был на их месте, этих смелых людей в управлении, в присутствии чудесного открытия, которое ты только что сделал, этой гениальной фальсификации, если бы я был на их месте, я сказал , был бы ты тем, кого я бы обвинил в мошенничестве.

Но Жюв рассмеялся, удовлетворённо и важно пожал плечами.

Они с Фандором были в ультра-элегантном ресторане в Монако. Они только что закончили хороший ужин и пили шампанское.

— Ну, — сказал Жюв, — ты преувеличиваешь, Фандор… Во-первых, семёрка выиграна ещё до моего приезда в Монте-Карло, что доказывает мою невиновность. И потом, если бы это действительно я подстроил всю эту историю, согласитесь ли вы, что я поступил бы очень глупо, когда вернул дилерам всё, что выиграл в тот самый вечер?

— Жалуйтесь, Ричард.

— О, я не жалуюсь.

У Жюва были причины быть довольными.

Пока полицейский демонстрировал с обычным для него мастерством и необыкновенными полицейскими знаниями трюк, который позволил хитроумному вору, ещё неизвестному, по своему желанию уничтожить 7-го числа, г-ну де Вогрелану пришла в голову очаровательная идея. Он оттащил Жюва в сторону и заставил его забрать в качестве бонуса всё, что он выиграл в тот вечер в рулетку, сыграв знаменитую цифру 7.

— Имейте в виду, — сказал директор, — эти деньги принадлежат вам, вы их хорошо заработали.

И пока Жюв защищался, отказываясь от щедрости, которая казалась ему непомерной, г-н де Вогрелан добавил:

— Да, возьми эту сумму, какого чёрта. Отдав его вам, Казино всё равно выиграет. Эта вещь могла стоить ему гораздо дороже. У вас нет никаких сомнений.

И Жюв позволил этому случиться.

У Жюва теперь было сто восемь прекрасных тысячефранковых банкнот, которые, по его выражению, никому ничего не были должны.

Всегда щедрый, Жюв поспешил сказать Фандору, что эти деньги принадлежат им обоим в равной степени. Между журналистом и полицейским возникла дискуссия, один хотел заставить другого поделиться этим маленьким сокровищем, но журналист, конечно, упорно отказывался.

«Давайте всегда пойдём ужинать», — заключил Жюв, и, боже мой, давайте устроим себе пир, достойный этого вечера.

Именно этот пир они и завершили, опустошая чашу за чашей, не жалея щедрых вин.

Но в то время как Жюв был головокружительно весел, Фандор оставался угрюмым.

На самом деле Фандор был напуган.

Жюв никогда не переставал рассказывать анекдоты о рулетке. В лихорадочных подробностях он пересказал своему другу все эмоции, которые он испытал в течение вечера, в то время как мяч с поразительной регулярностью приземлялся на цифру 7, в то время как он видел, как он каким-то невероятным образом раздувал груду золота, которая представляла его выигрыши.

— Ах, это, — сказал он в конце, — ты знаешь, Жюв, что ты начинаешь меня беспокоить? Вы увлекаетесь необыкновенным образом. Рулетка вас выиграла случайно?

Жюв пожал плечами и ещё раз опорожнил чашку:

— Ну, — сказал он, — возможно и так.

#16 – ЧЕРВОВАЯ ДАМА, ПАДА ПИКИ

Идя в это утро по авеню Розье, спокойному, солнечному, смеющемуся и весёлому, Жером Фандор, шедший медленно, с трудом мог себе представить, что он находится на той самой авеню, где сорок восемь часов назад, когда ночь простирала свою пелену. тени над окружающим ландшафтом развернулась непонятная и жестокая драма.

Возможно ли, чтобы в такой восхитительной, такой живописной стране, как в стране грёз и волшебства, подобной той, по которой он путешествовал, иногда случались ночные приступы и текла кровь по цветам?

Было одиннадцать часов утра.

Фандор решил просто пойти в дом семьи Эберлауф и попросить о встрече с мисс Дениз. В конце концов, может быть, этот загадочный человек собирался его получить?

Фандор, когда он слез с китобойного судна, в котором Иван Иванович со всей своей уральской жестокостью взял его силой, с удивлением обнаружил, прибыв на берег, в лице командира человека изысканной вежливости. почти преувеличенное угодничество.

Офицер извинился за то, что заставил журналиста пойти на эту прогулку, причём в таких выражениях, что, казалось, трудно было затаить на него обиду. Он заявил о недоразумении, ошибке.

Разумеется, Фандора этот предлог не обманул. Но он не посмел ничего сказать, и более того, офицер сказал ему, что собирается немедленно отвести его к этому человеку, которого он преследовал, к этой загадочной Денизе, которая жаждет, как заверил его офицер, познакомиться. ему.

В тот вечер Фандор переходил от удивления к удивлению.

Едва они подошли к дому Хеберлауфа, как он и его спутник попали в засаду и вынуждены были защищаться от загадочных бандитов.

Офицер дрался как лев: по быстрому указанию Фандора он даже пришёл на помощь Жюве, а затем тотчас же исчез, убегая, но не с поспешностью виновного, а с осмотрительностью человека, желающего избежать излияний. сочувствия и избегайте благодарности.

Жюв думал, что всё как раз наоборот, что Иван Иванович был одним из самых беспощадных нападающих, но Фандор знал, что его друг ошибался.

Естественно, битва и последовавшие за ней события помешали Фандору встретиться с молодой девушкой. Но он решил, что это только отсрочка, и поехал туда. Однако журналист был в недоумении. Каков будет результат его подхода? Фандор не был человеком, который колебался. Позвонив в садовые ворота дома Эберлауфов и заметив, что одна из дверей приоткрыта, он пошёл по тропинке, ведущей к входу в дом, и стал ждать на ступеньках.

Слуга подошёл, чтобы открыть дверь:

— Чего вы хотите, сэр?

— Я хотел бы поговорить с мисс Дениз.

Слуга мгновение рассматривал гостя, затем, как хорошо одетый слуга, не желая никого обвлекать, заявил:

— Не знаю, видна ли мадемуазель. Если джентльмен хочет дать мне свою визитку.

Фандору сначала пришла в голову мысль представиться под вымышленным именем, использовать какой-нибудь предлог, чтобы приблизиться к молодой девушке, но он быстро отказался от этого обмана.

Фандора провели в гостиную на первом этаже, довольно большую, удобно обставленную.

Дверь снова открылась. Появился слуга. Сердце Фандора упало. Каков был ответ?

— Если месье захочет следовать за мной, — сказал слуга, — мадемуазель примет месье.

Фандор поцеловал бы этого человека ради хороших новостей.

Однако он ничего не показал своих чувств и вслед за лакеем поднялся на второй этаж. Его провели в ещё одну гостиную, меньшую, чем предыдущая, погружённую в сдержанную темноту благодаря толстым задёрнутым на окнах жалюзи.

Журналист подождал несколько секунд, затем дверь открылась.

Кто-то появился.

Это была Дениз, мисс Дениз, со светлой, красивой, изящной фигурой.

Фандор, стоявший в этот момент спиной к ней, вдруг обернулся, услышав шелковистый шорох юбки.

Но когда он увидел свою собеседницу, когда он очутился перед той молодой и хорошенькой особой, у которой три дня назад он видел только кончик розового платья, он чуть не потерял сознание.

Он чувствовал, что бледнеет, и не мог сделать ни малейшего движения.

Губы его запнулись, потом вдруг он скорее застонал, чем сказал:

— Элен!

Дочь Фантомаса.

Тот, который Жером Фандор похитил у своего отца, тот, которого чудовище преследовало, а мы так и не смогли точно узнать, какое чувство одушевляло неуловимого бандита по отношению к его ребёнку?

После Натала Фандор снова видел дочь Фантомаса в Париже, причём в таких невероятных ситуациях и на такие короткие, быстрые мгновения, что он не успел объясниться с молодой девушкой.

— Я слушаю вас, сэр, — сказала дочь Фантомаса голосом, который она старалась сделать спокойным, но её лицо подчёркивало тон её голоса, а глаза сверкали молниями.

Воистину, дочь Фантомаса была великолепна, увидев её в таком виде.

— Элен, мадемуазель, вы хотели меня видеть на днях вечером… возможно, вы знаете о событиях, которые помешали мне присутствовать на вашем визите…

— Я ничего не знаю, чего ты хочешь?

Девушка стояла прямо, дрожа, у входа в гостиную. Она не пригласила Фандора сесть.

Дочь Фантомаса продолжила:

— Если бы я изъявил намерение принять вас-с, то это было против моей воли, я не должен был бы, я не должен был вас видеть, вы мне ненавистны. Жером Фандор, ты хотел приехать, ты хотел встретиться со мной, ну, слушай: если он существо презренное и жалкое, трусливое и лживое, если он человек, который забывает то, что мы для него сделали, и который платит злом за добро, подло, лицемерно ты.

— Элен, — крикнул Фандор, побледневший от оскорбления.

Но девушка продолжила, авторитарно и резко:

— Как будто. Я вытащил тебя из беды давным-давно, когда мы были в Натале. О, это не из-за одного желания сделать добро, признаюсь к моему стыду, это потому, что я любил тебя. Я любил тебя, да, без сомнения. Взамен вы преследовали меня, преследовали меня, я стал жертвой вашего сообщника, потому что как ещё можно описать такого человека, как Жюв, который, вопреки чести и всем священным законам конфиденциальности, конфискует документы, предметы и титулы, которые не принадлежат ему?

— Элен, если ты говоришь о своих документах, — заявил Фандор, в отчаянии от этой ужасной сцены, — если Жюв забрал их, то это было для того, чтобы защитить их, защитить тебя от твоего несчастного отца. Элен, позвольте мне сказать в свою очередь, мы хотели и хотим спасти вас от вашего отца, спасти вас от самого себя.

— Действительно.

— Элен, — заявил Фандор, — мы оба жертвы гнусного недоразумения, отвратительных ошибок. Давно, целые месяцы, я пытался дозвониться до тебя. Ужасные приключения, в которые мы с тобой попали, были единственным, что помешало мне осуществить задуманное. Признай, Элен, каждый раз, когда я хотел с тобой связаться, ты исчезала. Я не говорю о Натале, я вызываю воспоминания о Париже. Элен, вспомни баржу на Лебедином острове.

— Фандор, вспомни ещё ночное такси.

— Помните, исправительная полиция.

Затем, когда молодая девушка остановилась, ошеломлённая, Фандор, ещё более настойчиво, мягко, почти шёпотом, намекнул:

— Вспомни позавчерашний день, Элен, день в казино Монте-Карло. Вы забыли молодую девушку в розовом, которая пришла запереть Жюве и Фандора, болтавших с ним в кабинете директора поворотом ключа?

Дочь Фантомаса, которую, казалось, очень тронуло упоминание об этих событиях, вздрогнула от последних слов Фандора:

— Увы, увы, — пробормотала она.

Потом, не в силах больше сопротивляться, она опустилась в кресло, обхватив голову руками:

О чём думала дочь Фантомаса?

Она скрывала слёзы эмоций? Напротив, прятала ли она за своими тонкими пальцами взгляд, сверкающий гневом?

Фандор, уважая его молчание, сам был очень растроган, но не осмелился расспросить его:

Через некоторое время молодая девушка продолжила:

— Фандор, Фандор, давай забудем прошлое. Давайте сотрём из нашей памяти всё, что может быть приятным или тревожным. Конечно, мы можем оказаться жертвами судьбы, но наша роль – не преследовать друг друга.

Молодая девушка встала. Она подошла к Фандору, протянув обе руки, с воодушевлённым выражением лица. Она спросила, вложив всю силу своего желания в блеск своих больших глаз:

— Ты должен оставить Фантомаса, чтобы ты больше не заботился о нём. Мы должны отказаться от его преследования, Жюв должен…

Фандор кивнул, отпрыгнул назад:

— Элен, о чём ты меня спрашиваешь? Возможно ли, что вам хоть на мгновение придёт в голову мысль защитить этого монстра?

— Этот монстр — мой отец, — сказала молодая девушка, опустив голову.

— Значит, ты любишь его?

— Нет, я ненавижу его, но он мой отец.

Фандор не ответил девушке прямо. Он вернулся к более поздним событиям. И умело спросил:

— Элен, — спросил он её, — почему произошёл этот загадочный побег на днях в садах Казино? Почему вы нас заперли, ведь вы знали, не так ли, что мы там были? Кажется, я понимаю, но это твой отец, Фантомас управляет твоей рукой. Монстр прячется рядом с нами. Вы действуете по его приказу, и таинственные взгляды, которые вы наблюдаете, — всё это обман, призванный спасти его, удержать нас с его пути. Будь осторожна, Элен, это опасная игра.

Девушка, похоже, не испугалась этой угрозы. Она мягко кивнула и объяснила:

— Если я это сделал, то не для того, чтобы спасти отца, а для того, чтобы защитить невиновного человека, Ивана Ивановича.

«Вот и мы», — подумал Фандор, который с тревогой, воспользовавшись случаем, решил сослаться на ложь, чтобы узнать правду.

— Иван Иванович, — сказал он, — убийца Норбера дю Рана, напавший той ночью на «Жюва»?

Но Элен, лицо которой выражало глубокое изумление, подбежала к журналисту и, положив руки ему на плечи, естественным и знакомым жестом, поправила:

— Иван Иванович, убийца Норбера дю Рана, это безумие, это безумие, русский офицер невиновен. Он самый честный человек в мире, ты должен это знать.

— Увы, ты прав, я знаю это, как и ты. Но тогда кто автор всех этих преступлений? А необъяснимая смерть депутата Лоранса? Если убийца не Иван Иванович, то это может быть только Фантомас.

— Заткнись, — сказала Элен, — я не знаю, я ничего не знаю, я ничего не могу сказать.

Фандор настаивал:

— Ты не хочешь ничего говорить. Однако это придётся сделать. Мы должны, Элен, мы должны пойти и поговорить с Жювом, мы должны немедленно прояснить эти ужасные тайны, все мы, все трое.

При этих последних словах дочь Фантомаса взяла себя в руки, она отступила в конец гостиной, совсем бледная, а её большие глаза были окружены чёрным кругом, таково было её волнение.

Но эта молодая девушка не позволила себе унывать.

— Фандор, — сказала она чуть позже, — ты меня не понял, но это не имеет значения. Мы ещё долго не увидимся. Никогда, слышишь, я никогда ни от кого не получу приказа. Я никогда не пойду с тобой на встречу с Жювом, я никогда не поговорю с этим человеком и никогда, никогда не предам своего отца. Увы, я советовал вам ранее прекратить его преследование, отказаться от преследования его следов, потому что, возможно, со временем, будучи один и свободен действовать, я мог бы убедить Фантомаса «исправиться», но вы отказываетесь?

— Элен, — простонал Фандор, которого мучила совесть, — Элен, могу ли я поступить иначе? Вы, честные, благородные, искренние, не стали бы вы презирать Жерома Фандора и Жюва, если бы тот или другой удовлетворил ваше желание?

— Жером Фандор, — продолжала тем же тоном, своим глубоким и убедительным голосом дочь Фантомаса, могу ли я поступить иначе? а что бы вы подумали о девочке, ребёнке, которая предала бы своего отца?

Наступила тишина: эти два существа, такие искренние, оба такие трогательные, склонили лбы под жестокими ударами Судьбы.

Они долго молчали, не двигаясь, затем медленно дочь Фантомаса нажала электрическую кнопку: появился слуга.

— Верните сэра, — сказала она.

Фандор, словно очнувшись ото сна, на мгновение взглянул на неё, ошеломлённый её невозмутимым спокойствием.

— Увижу ли я тебя снова?

— Через час я уйду отсюда. Не пытайся присоединиться ко мне. Ты бы меня не нашёл.

Фандор, растроганный, молчаливый, не сводил глаз с Элен, потом придвинулся к ней поближе и очень тихим голосом:

— Ты не говоришь правду, я знаю, что найду тебя снова, но скажи мне, когда? Или? Я хочу это знать.

— Кто знает, — сказала Элен.

Затем, посчитав, что беседа длилась достаточно долго, а может быть, и слишком долго, она церемонно поклонилась Фандору:

— Прощайте, сэр.

— Прощайте, мисс Дениз.

***

В скромной квартире, которую они заняли в отеле «Де ля Бонн Шанс», Жюв и Фандор оставались распростёртыми лицом друг к другу, сидя в креслах.

Жюв выглядел измождённым, в плохом настроении, Фандор кусал ногти до крови.

— Это больше, чем глупость, — ворчал Жюв, — это бессвязность, почти предательство.

— Жюв, ты используешь слова, которые не передают твои мысли.

— Бери их, как хочешь, — ответил полицейский, — когда в твоей власти находится кто-то вроде дочери Фантомаса, ты не даёшь себя обмануть взглядом её прекрасных глаз, ты хватаешь её, ты хватаешь её. силой. Парень очень сильный. Она обманула тебя.

Фандор не признавался, что, выходя из дома Эберлауфов, он тоже на мгновение почувствовал страх быть обманутым дочерью Фантомаса.

Но он сразу передумал, он знал бескомпромиссный, ясный, категорический и глубоко честный характер бандитского ребёнка и знал, что его большие глаза не лгут.

Фандор ответил:

— Я не скотина и не бандит, Жюв, но я был у неё дома и ничего не мог сделать.

— Нам всё равно пришлось его хватать, мы бы потом объяснились.

— Жюв, ты думаешь как дурак.

— Ты, Фандор, ведёшь себя как идиот.

Двое мужчин на мгновение посмотрели друг на друга глазами, полными гнева, затем воцарилась тишина. Он висел над ними долгое время, и двое друзей не сделали ничего, чтобы его разрушить. На самом деле ярость кипела в их сердцах.

— Жюв, — позвал наконец Фандор.

— Что?

Журналист предательски продолжил:

— Ничто не мешает вам, если вам хочется, бежать за дочерью Фантомаса, преследовать её, арестовать офицера. У тебя была вся ночь и утро, чтобы беспокоиться об этом. Почему ты этого не сделал?

Жюв побледнел:

— Если я этого не сделал, то потому, что не хотел. Я волен проводить своё время так, как захочу.

— Прежде всего, Жюв, — перебил Фандор, — ты волен посвататься к пиковой даме.

— Это, пожалуй, лучше, чем быть обманутой дамой сердца.

Фактически, Жюв, пока Фандор отправился навестить дочь Фантомаса, остался в Казино. Во-первых, он играл в рулетку, чтобы попытаться изучить возможность мошенничества, чтобы выяснить, не позволит ли какая-то новая комбинация его загадочного противника раскрыть заговоры, задуманные против Казино. Но Жюв, если бы он действовал добросовестно, наверняка бы признал, что это предлог. Жюв играл, потому что становился игроком. Потому что он попал в спираль, потому что, помимо себя, когда он слышал шуршание золотых монет на зелёных коврах рулетки или тридцатки и сорока, у него возникало как головокружение, как потребность попробовать свою удача тоже, и не только из жадности или скупости, из желания выиграть денег, но и ради удовольствия, ради обаяния, ради удовольствия от игры самой по себе. Теперь, той ночью, до самого рассвета, Жюв поставил на карту небольшое состояние, которое Казино щедро подарило ему накануне вечером, чтобы вознаградить его за открытие махинаций в рулетке. А теперь Жюв потерял всё, и у него почти не осталось мелочи.

Жёстко оскорбив друг друга, двое мужчин посмотрели друг на друга глазами, полными ненависти:

— Жюв.

— Фандор.

— Забрать назад то, что ты только что сказал?

— Уйди, я не начну.

Два друга, до сих пор жившие в совершенном единстве мыслей, отвернулись друг от друга.

Жюв взял шляпу и, не взглянув на Фандора, вышел из комнаты.

Фандор тоже оделся, чтобы выйти на улицу. Он пошёл по следам Жюва, затем, когда они вышли на улицу, один повернул направо, другой повернул налево. Жюве и Фандор были в разладе.

Если это было то решение, о котором мечтал Фантомас – предполагая, что он был автором всех этих загадочных преступлений – он совершил мастерский ход, привлекая Жюва и Фандора в Монако.

#17 – У ВХОДА В СЕЙФЫ

По извилистой дороге, ведущей к Коль-де-ла-Тюрби, под палящим солнцем медленно шла пара.

Эта пара, мужчина и женщина, держали друг друга за руки. Они крепко держались друг за друга, обменивались нежными словами.

Иногда они прекращали подъём и оборачивались, чтобы созерцать позади себя великолепную панораму Скалы Монако, живописные и разнообразные конструкции которой располагались ярусами под ними и за которой на горизонте простирались, словно лист лазури, волны средиземноморский.

— Как здесь красиво, как бы нам хотелось здесь жить, — сказала женщина, на что мужчина ответил более холодно:

— Ну, это всегда одно и то же, посмотреть страну неплохо.

— Луис, затем спросил ходока, у тебя есть какие-нибудь опасения?

— Мне скучно, вот и всё, — ответил Луи Мейнан, кассир Серкля Монако, — мне надоело такое существование.

Изабель де Геррэ улыбнулась от удовольствия. Она с нежной нежностью взглянула на лицо юноши:

— Всё это скоро изменится, мой друг, — прошептала она, — когда мы поженимся.

Затем она добавила, уговаривая:

— Мы пойдём куда хочешь, куда хочешь, как хочешь, друг к другу, тесно дружно.

— Вы сегодня очень поэтичны, моя дорогая Изабель.

А Изабель, призванная к порядку, хранила молчание.

Она думала, что осуществит свою мечту: выйдет замуж и достигнет желаемой респектабельности. Этот сон назывался Луи Мейнан.

Но внезапно дела пошли ещё хуже. Если кассир казино молчаливо согласился жить на заработанное им состояние, он не хотел знать, как это сделать, но его охватывала паника мысль, что его будущая жена может быть скомпрометирована в судебном деле. И вот эта рука смерти несла кольцо, подаренное одному из любовников Изабель.

Расставание почти произошло.

Изабель де Геррэ решила выяснить это наверняка.

Именно Луи Мейнан был свободен до семи вечера. Они объяснялись во время прогулки лицом к лицу.

Они пошли пешком в сторону Ла-Тюрби.

После получаса молчания, в течение которого две помолвленные пары размышляли обо всех этих событиях и обдумывали различные решения, Изабель де Геррэ заговорила:

— Луис, — заявила она, — мы не можем больше жить в таких условиях, мы должны покончить с этим как можно быстрее, изменить своё существование. Мы собирались пожениться через полгода, может, через год. Давайте сделаем это прямо сейчас. Покиньте Казино, я немедленно покидаю Монако!

— Что? — спросил Луис Мейнан с лёгким удивлением, готовы ли вы внезапно порвать все ваши прекрасные отношения и покинуть Монте-Карло через несколько часов? Мы бы пообщались. Нам наверняка было бы интересно, что же стало с прекрасной Изабель де Герре?

Полусвет с горечью улыбнулся:

— То, что я предлагаю вам, Луи Мейнан, — сказала она, — это не случайное предложение, я тщательно обдумала его. Что бы кто ни говорил, моё будущее существование замужней женщины не должно напоминать то, которое я вела как одинокая женщина. Вот вам и отношения.

Луи Мейнан оставался в недоумении.

Прохожие подошли к входу в небольшой лес, где находилось деревенское кабаре. Им было тепло, возле деревенского трактира протекал ручей.

— Давайте остановимся здесь, — предложила Изабель де Геррей…

И когда пара села в тени беседки, Изабель заказала большую чашку молока. Луи Мейнан расхохотался:

— Конечно, моя дорогая, — сказал он, — ты становишься сегодня всё поэтичнее. Когда придут жулик и овчарня? "Для меня, — сказал он слуге, ожидавшему оставшуюся часть заказа, — для меня это будет абсент, и хорошо упакованный."

Однако Изабель де Геррэ внимательно слушала, оглядывала всё вокруг и была обеспокоена тем, что увидела в близлежащих зарослях двух-трёх подозрительных особей, которые, как ей казалось, следовали за ней издалека, а также его друга, в то время как они вдвоём собирались прогуляться.

Луи Мейнан заметил беспокойство Изабель де Геррэ.

Он посмотрел, в свою очередь, обнаружил одного из мужчин, который, собственно, и рыскал по окрестностям, потом пожал плечами:

— Они агенты, — заявил он.

— Агенты?

— Успокойся, эти агенты не имеют никакого отношения к волнующим тебя делам об убийствах, они просто мои агенты, мои последователи.

— Итак, мы следуем за тобой, Луис?

— Эй, без сомнения, — продолжал он, завивая усы, — я, как великие люди, как венценосцы, существо, за которым мы постоянно следим, которое мы защищаем. Ни за одним существом не следят больше, чем за моим, и я не могу сделать ни шагу в Княжестве без того, чтобы люди не подумали, что я ищу направление на Брюссель. Леди, кассир, мужчина, который носит ключи от кассовых аппаратов и знает тайну сейфа, — это кто-то.

— Правда, мы за вами шпионим?

— За мной шпионят, и это не самое смешное, уверяю вас, в моей жизни. Первые дни мы с этим развлекаемся, на следующей неделе уделяем этому меньше внимания. В одно прекрасное утро ты забываешь, ты пытаешься больше об этом не думать, но каждый раз, когда ты это вспоминаешь, когда ты это замечаешь, это тебя раздражает, раздражает, выводит из себя.

— Хочешь, — спросила Изабель, хочешь, чтобы всё это закончилось? Хочешь, чтобы мы оба уехали, завтра, сегодня вечером, когда тебе будет угодно, я готов всё бросить.

Изабель де Геррэ ждала ответа с болезненным и обеспокоенным выражением лица. И вдруг лицо его преобразилось:

Луи Мейнан, постепенно покорённый нежностью этой женщины, немного зрелой, без сомнения, с прискорбным прошлым, очевидно, но влюблённой в него, ответил нежно:

— Пусть будет как хочешь, Изабель, собираемся уходить. Через восемь дней мы будем далеко, мы заложим основы свободного и нового существования, а также набросим завесу на прошлое.

Не обращая внимания на назойливый эскорт агентов, которые, едва спрятавшись в близлежащей листве, следили за их малейшими жестами, если не слышали их слов, Изабель де Герре бросилась на шею своего спутника и нежно склонила его голову на его грудь.

Затем их губы соединились в долгом поцелуе, и этот поцелуй закрепил окончательное примирение, закрепил понимание тех, кто вскоре стал мужем и женой.

***

Час спустя, когда Изабель де Герре вернулась на свою виллу и позвонила большинству своих близких друзей, чтобы сообщить, что она не получит ответа на следующий день, поскольку она решила покинуть Монако как можно скорее, Луи Мейнан вернулся в Казино приступить к исполнению обязанностей.

Но перед вступлением в должность он сообщил своему начальнику о предстоящей отставке, что было воспринято без удивления, поскольку администрация Казино была проинформирована и знала о планах бракосочетания скромного сотрудника и полусвета на сайте.

Однако заместитель директора спросил Луи Мейнана:

— Надеюсь, вы останетесь у нас ещё на сорок восемь часов, пора передать смену своему сменщику?

— Конечно, — ответил кассир.

Затем, когда пробило восемь часов, Луи Мейнан пошёл к кассе, где ему нужно было снять важные деньги.

***

Под лестницей было что-то вроде комнаты, в которую вели две большие двери. Одна выходила на так называемую Северную галерею, другая — на другую галерею, названную Южной галереей. .

Те, кто проходил там впервые, не заметили такого устройства.

Разумеется, нижняя часть лестницы была герметично закрыта, но это ничего не доказывало, и не было никакой причины, кроме, пожалуй, эстетических соображений, чтобы эта нижняя часть лестницы была современной.

Если бы случайно прохожие в той или иной Северной или Южной галереях увидели приоткрытую одну из дверей, встроенных в стену, расположенную под ступеньками, они бы поняли, что она вела в совершенно тёмную комнату, пол которой был отшлифован. Если какой-нибудь нескромный человек хотел поинтересоваться назначением этого помещения, он, не колеблясь, сказал, что это вход в новые подвалы-безопасности, где администрация Казино накапливала свои запасы золота, серебра и бумажных денег.

Конечно, двери были крепкими, но они не казались достойными защитить огромные богатства, хранившиеся в подземных переходах, через которые они вели. Вероятно, должны были быть и другие препятствия, которые нужно было преодолеть, чтобы добраться до сокровищ, которым позавидовали бы принцы, о которых говорилось в «Тысячи и одной ночи», или просто сказочные короли Индии.

На самом деле были и другие препятствия, и никто о них не знал.

Охранники на вопрос о тайнах этой тёмной комнаты ответили, что нет ничего опаснее, чем заходить туда, поскольку там находится множество электроустановок. Говорили, что через комнату проходило множество токов, малейшего из которых было достаточно, чтобы сразить человека. Говорили также о темницах, качалках, гильотинах, целом арсенале пыток и средств защиты, одно перечисление которых привело бы в ужас даже самых смелых.

Однако было ли это вероятно?

Мог ли кто-нибудь представить, что в этом казино, таком элегантном, таком позолоченном, таком мирском, может существовать такое логово ужаса? И это не в глухом и безлюдном месте, а в самой нарядной части заведения, под большой двойной поворотной лестницей, кованые перила которой вызывали восхищение ценителей, прямо посередине зала, между двумя Северным и Южные галереи, где в течение сезона выставлялись напоказ все элегантные и богатые люди цивилизованного мира?

Это казалось невозможным, и всё же это нужно было признать, потому что мы, должно быть, подозревали, что среди элегантных и элегантных людей, посещавших Казино, были отдельные лица, даже группы людей, полные безрассудства, дерзости и умения, которые остановились бы ни при каких обстоятельствах, лишь бы у них просто было впечатление, даже смутная надежда, что они смогут проникнуть в это место и захватить содержащиеся в нём сокровища.

Да, конечно, эти двойные двери, снаружи отделанные позолоченными панелями, с утра до вечера и с вечера до утра были видны тысячам глаз, которые жаждали не открывать их, потому что по иронии или из бравады они никогда не были заперты, а нужно пересечь их и войти в холодную темноту комнаты с песчаным полом.

Но никто не осмелился.

Вошёл только один человек:

Луи Мейнан, кассир.

Почти каждый вечер без десяти восемь можно было увидеть молодого сотрудника, небрежно приближающегося к главной лестнице. Он обошёл её то справа, то слева и, как будто это не имело значения, вошёл в тёмную комнату, таинственный вестибюль Сейфов, то ли через дверь, выходящую на Северную галерею, то ли через дверь открытие Южной галереи.

Через эти выходы он так и не вышел: несомненно, был ещё один проход, по которому можно было вернуться в администрацию.

***

В тот вечер, как обычно, но теперь уже в последний раз, Луи Мейнан в обычное время вошёл в секретную комнату. Молодой человек не собирался повторять то, что делал каждый день в течение десяти лет подряд. На следующий день у него будет замена, на следующий день его уже не будет.

С семи часов вечера в конце северной галереи, сидя в кресле-качалке, курил сигарету за сигаретой и которому, видно, было не весело.

Игра началась, и ходоки, которых раньше было довольно много на галерее, покинули её, так что курильщик остался там один.

Этим курильщиком был никто иной, как Жюв.

Полицейскому было очень скучно.

После ссоры с Фандором он не встречался с журналистом. Он даже понятия не имел, что с ним стало. Более того, Жюв питал холодную и разумную ярость по отношению к своему спутнику, которая усиливалась по мере того, как он думал об этом. Конечно, он знал дерзкий характер Фандора. Он знал, что во многих случаях молодой человек действовал опрометчиво. Но Жюв чувствовал, что на этот раз Фандор перешёл все границы, просто позволив дочери Фантомаса ускользнуть.

Потому что она ушла и ушла хорошо.

Жюв днём убедился в этом сам в доме Эберлауфа.

И в сознании Жюва этот вечный комментарий к позиции Фандора постоянно возвращался, как лейтмотив, как настоящая навязчивая идея:

— Это идиотизм, у которого нет имени.

Кроме того, плохое настроение Жюве — но полицейский в этом не признавался — произошло ещё и от того, что Фандор упрекнул его, безусловно, заслуженно, в той страсти, которой он теперь отдавался. Потому что Жюв позволил себе играть.

Он чувствовал головокружение победителей, кружащее голову всем, кто приближается к соблазнительным и пугающим игровым столам.

Жюв, несмотря на свою волю, несмотря на контроль над собой, чувствовал себя пойманным и принятым.

Оставаясь в этой галерее, Жюв боролся внутри себя с двойным чувством:

Ему не хотелось двигаться, он делал вид, что сидит в этом кресле неподвижно, как и находился уже два часа. Он не хотел вставать, потому что Жюв знал, что если он встанет, то пойдёт в игровую комнату.

Разумеется, накануне вечером он проиграл небольшое состояние, которое ему щедро предоставило Казино. Но полицейский, обыскивая его бумажник, всё же обнаружил несколько купюр. И сказал он себе, чтобы прийти в согласие с собственной совестью:

— У меня не осталось денег, чтобы достойно провести расследование, мне нужно больше. Где его найти? Мне важно играть, я выиграю. Я чувствую, что выиграю сегодня вечером.

Жюв, словно под действием пружины, вскочил со стула. Но внезапное движение, которое он только что сделал, вырвало его из сна, из кошмара. Жюв, повелевая своей волей, немедленно возложил на себя обязанность снова сесть, остаться неподвижным, пленником самого себя, сдерживая свою страсть.

В южной галерее, в самом конце, тоже находился человек, который не только не оставался неподвижным, как Жюв, но приходил и уходил, расхаживая взад и вперёд, взволнованный, не в силах усидеть на месте. Если он время от времени останавливался, то только для того, чтобы подойти к окну и нервно барабанить пальцами по стеклу, в ритме ускоренной ходьбы.

Этот персонаж постоянно смотрел на время, казалось, что время было очень долгим, и он впадал в отчаяние, не видя, как стрелки двигаются вперёд.

А между тем какое ему было дело, у него не было назначенной встречи, он никого не ждал.

Этим взволнованным человеком, чья позиция для наблюдателя представляла бы собой необычайную противоположность позиции Жюва, был не кто иной, как Жером Фандор. Журналист после разговора с полицейским бродил как заблудший по улицам Монако и около пяти часов пришёл в казино, не зная, что делать, по-настоящему праздный, беспомощный. О расследованиях уже не могло быть и речи.

Жюв без Фандора, или Фандор без Жюва, был немного, особенно в нынешних обстоятельствах, похож на тело без головы. Оба были слишком тесно связаны, чтобы иметь возможность действовать самостоятельно и с пользой.

Фандор не обиделся на то, что он назвал: скандальным поведением Жюва.

Возможно ли, что такой человек, как инспектор безопасности, позволил себе увлечься азартом монегасской рулетки? А Фандор с радостью задушил бы Жюва, чтобы не дать ему вернуться в окрестности зелёной ковровой дорожки.

Фандор не признавал, что если Жюв был не прав, то он сам в то самое утро вёл себя очень непоследовательно, если не виноват, что не сумел всеми средствами обеспечить безопасность дочери Фантомаса.

У Фандора была только одна причина, только один мотив, который мог оправдать его поведение: любовь.

Любил ли Фандор дочь Фантомаса? Журналист предпочёл не спрашивать себя.

***

В то время как Жюв и Фандор занимали соответственно концы Северной и Южной галерей Казино Монако и оба думали об этом, не подозревая, что они также находились близко друг к другу, поскольку не могли видеть друг друга, будучи разделёнными тайной комнатой, Мужчина внезапно появился у входа в зал, и это примерно через двадцать минут после того, как Луи Мейнан, кассир, вошёл в вестибюль сейфов.

Человек, пришедший так быстро, был не кто иной, как Иван Иванович.

Офицер шёл большими шагами. Сначала он, казалось, хотел подняться по двустворчатой лестнице, но вдруг обернулся, заметив, что одна из дверей таинственной тёмной комнаты приоткрыта. Он подошёл к этой двери, казалось, удивлённый, потому что сквозь приоткрытую дверь сияла необычная кисть света.

Иван Иванович отодвинул дверь, заглянул на мгновение в комнату, потом вдруг как бы в ужасе отступил назад и издал страшный крик: крик о «помощи», который сразу привлёк внимание человек пятнадцати, самых близких людей. ему, ближе те, что были рядом в зале.

Какое зрелище поразило глаза офицера и так напугало его?

Мы услышали бой часов. Девять часов.

#18 – ШАГИ НА ПОТОЛКЕ

«Помогите!» — крикнул командир, и Жюв, машинально следивший глазами за офицером, вскочил со стула и бросился вперёд, к секретной комнате.

— Что? В чём дело? — крикнул Жюв.

Но Ивана Ивановича уже не было.

Жюв не стал его искать. Он бросился к двери, которую закрыл офицер, открыл её и, в свою очередь, остался неподвижным на земле, бледный, испуганный, с расширенными от страха глазами.

По следам полицейского, в сторону тайной комнаты, со всех сторон уже в беспорядке неслись люди, не зная, чему верить. И все те, кто бросился к входу в подвалы, вскоре остались неподвижными, застывшими от страха.

Правда заключалась в том, что зрелище было ужасным.

Тайная комната представляла собой большую, совершенно пустую комнату, она была бы без тела Луи Мейнана, в её геометрическом центре, пронзённого мечом, который оставался прямым, как будто, пройдя сквозь плоть, он застрял остриём в густом песке, несомненно, покрывавшем паркетный пол.

– Пусть никто не пошевелится, — приказал Жюв, — пусть никто не войдёт. Иди найди руководство.

Он ничего не добавил. Дверь открылась. — сказал Фандор.

— Ты что-нибудь слышал? — спросил журналист, раскинув обе руки, блокируя вход в помещение от толкавшейся за ними толпы.

Жюв удивлённо покачал головой:

— Нет, я ничего не слышал. Я даже не знаю, как такое могло произойти.

Однако в Казино новость о смерти кассира, смерти, которую можно было объяснить только убийством, распространилась со скоростью лесного пожара.

Под парадной лестницей теперь царила суета.

— Закройте дверь, Фандор, — приказал Жюв, который сам властно дёрнул открытую им дверь, чтобы посмотреть, что вызвало испуг Ивана Ивановича.

— А вот, — сказал полицейский, сигнализируя Фандору, чтобы он не выходил вперёд, — заметьте, на песке нет ни малейших следов, кроме следов кассира.

Труп Луи Мейнана, поскольку, присмотревшись, Жюв и Фандор, должно быть, убедились, что кассир наверняка умер, упал посреди комнаты и, следовательно, между ним и двумя дверями, между ним и Жювом, а также между между ним и Фандором протянулся весь засыпанный песком пол, на котором неизбежно, по логике вещей, мы должны были бы увидеть следы убийцы, если бы действительно было нападение и убийство.

Но ничего подобного.

Напротив, на белом песке, покрывавшем пол комнаты, виднелись только следы, следы, которые действительно шли от двери Северной галереи, но которые останавливались у ног лежащего кассира, находившихся неподалёку. …без сомнения, это отпечатки пальцев Луи Мейнана, когда он вошёл в секретную комнату и оттуда, следуя инструкциям своего ведомства, направился в подвалы, в которых находились сейфы.

Никто не входил в комнату со времён Луи Мейнана.

Но тогда Луи Мейнан не был убит?

Словно отвечая самому себе, Жюв добавил, глядя на Фандора:

— И всё же это не может быть самоубийством: меч вошёл в спину этого несчастного.

Жюв всё ещё раздумывал, стоит ли ему строить какие-либо догадки, когда за Фандором открылась дверь в Южную галерею. В комнату ворвался г-н де Вогрелан в сопровождении всего своего штата инспекторов.

Директор Societe des Bains был в смятении, в ярости, вне себя:

— Что происходит? Боже мой, что происходит?

Но Жюв остановил его, едва войдя в комнату:

— Не входите, — сказал он тоном, не ответив. Всё и так достаточно сложно. Оставайтесь на месте.

По поводу этого апострофа г-н де Вогрелан возразил:

— Но наконец. Кто мог?

Жюв в очередной раз оборвал его:

— Кто мог? мы увидим это позже. Теперь нам нужно знать, как мы могли убить вашего кассира.

И Жюв ещё раз указал прибывшим на песчаную площадку, на которой не было видно следов шагов…

«Это тайна, это заклинание», — продолжал г-н де Вогрелан. Это необъяснимо.

Фандор, со своей стороны, всё время, пока длилось это совещание, ограничивался кивком головы:

— Тайна?… э-э!… необъяснимая?… тьфу!…

Теперь внезапно, когда люди, присутствовавшие при этом мрачном расследовании, казалось, были ошеломлены и уже не знали, куда обратиться, Жюв громким и внятным голосом, голосом, который даже не дрожал, воскликнул:

— Ох, если бы мы, например, не по полу ходили, а по потолку.

— На потолке?

Фандор с некоторым недоверием отметил восклицание полицейского.

Жюв, наверное, сошёл с ума? Пройдитесь по потолку.

Можем ли мы ходить по потолку?

И инстинктивно, даже не давая времени подумать, Фандор бросился вперёд, чтобы присоединиться к полицейскому и посмотреть, на что он смотрит.

Теперь Фандор не сделал и трёх шагов, чтобы пересечь тайную комнату и броситься навстречу Жюву, как тот упал назад, спотыкаясь, крича, задохнувшись, ошеломлённый.

И в то же время, подняв страшный грохот в четырёх углах комнаты, зазвенели электрические куранты, звеня с назойливой непрерывностью.

— Фандор, Фандор.

На крики друга Жюв бросился вперёд.

Теперь, как и Фандору, Жюву пришлось отступить, задыхаясь, он тоже подпрыгивал в воздухе и кричал от боли.

И звон усилился вдвое.

Внезапно г-н де Вогрелан, до сих пор очень мало говоривший, до того растерянный, что казался полуживым и готовым упасть в обморок, сделал над собой усилие.

— Будьте осторожны, великие боги, — кричал он, — вы будете убиты. Там провода.

— Сыновья? какие провода?

Фандор, добросовестно потиравший свои конечности и уже не решавшийся рискнуть ни на какое движение, совершенно ничего не понял из предупреждения директора.

Жюв, напротив, занялся странной мимикой. Господин де Вогрелан не успел произнести ни слова, как бросился на землю и, распластавшись на животе, потащился к трупу Луи Мейнана.

— Провода, вот провода, и мы, наверное, ходили по потолку, но я понимаю, понимаю.

— Вы понимаете? — нервно спросил г-н де Вогрелан. — Что же вы понимаете?

— Для начала скажи мне, для чего именно нужны эти провода?

Господин де Вогрелан в очередной раз был настолько ошеломлён, настолько обезумел манёвром Жюва, который только что лёг на спину и пристально смотрел в потолок, что не ответил. С другой стороны, Перузен, бывший нотариус, ставший инспектором, предоставил информацию, которую запросил Жюв:

— Сыновья? но это просто электрические провода, настолько тонкие, что их нельзя увидеть невооружённым глазом, которые протянуты через тайную комнату. По этим проводам проходят ужасные электрические токи. Если мы столкнёмся с ними, они могут либо убить своего человека, либо включить электрические колокольчики, которые вы всё ещё слышите. Вы с другом ударяете их, двигаясь вперёд, отсюда и эти толчки, которые причиняют вам боль, отсюда и эти звонкие звуки.

А Жюв, всё время, пока говорил инспектор, и хотя вряд ли было время проявлять глубокую жизнерадостность, довольно хихикал:

— Идеальный. Теперь ты понял, Фандор?

— Ну нет!

– Значит, ты просто идиот.

Но г-н де Вогрелан хотел знать:

— И я? — спросил он смиренным тоном, я тоже хотел бы быть в курсе, и я тоже вообще ничего не понимаю в том, что происходит?

— Ах, хочешь понять? Это не сложно, просто посмотрите на эти ступеньки, сэр, где я вам показываю, в воздухе.

Жюв ещё раз обратил внимание присутствующих на отчётливо видимые следы ног на потолке, пересекавшие всё помещение, идущие от Северной галереи и идущие в сторону Южной галереи.

— Ну, — объяснил Жюв, — это проще простого, ребёнок придумал бы, но всё равно это очень сильно.

— Но что, Жюв? Что? Так скажи!

— Вот, Фандор, вот. Позвольте мне поискать подробности.

Жюв внезапно встал.

Казалось, он прекрасно контролировал себя и говорил с уверенностью профессора, дающего урок:

— Именно так и должно было произойти, — заявил полицейский. Луи Мейнан пришёл сюда, чтобы присоединиться к кассовому аппарату. Он знал расположение электрических проводов, защищающих сейфы от любых попыток взлома, и проскользнул под них, как делал каждый вечер. Однако несчастный кассир не дошёл до середины тайной комнаты, то есть у него всё ещё был в руках ключ, которым предстояло открыть доступ в подвалы, когда он упал замертво. меч, которым убийца проткнул его тело. Откуда взялся этот меч? где был убийца? Господа, меч упал с потолка, убийца был на потолке.

– Какого чёрта, — возразил г-н де Вогрелан, — вы никогда не заставите нас признать, г-н Жюв, что человек ходил по потолку вверх ногами, как муха?

Но Жюв покачал головой:

– О, — сказал он, — заставлю я вас признать это или нет, факт остаётся фактом: всё произошло так, как я вам сказал: у него была верёвка.

— Верёвка?

Жюв указал над северной дверью, затем над южной дверью, на два штыря, вделанных в стену:

— Вы видите эти вершины? Наверняка их подложил убийца. А теперь предположим следующее: убийца знал о существовании электрических проводов. Он знал, что если пойдёт по полу этой комнаты, то сначала оставит следы на песке, а потом ударится о протянутые по ним провода. В этом не было необходимости. Так как же он это сделал? Вот здесь и раскрывается его изобретательность. От двери Северной галереи до двери Южной галереи он привязал верёвку, верёвку, проходившую над электрическими проводами и как можно ближе к потолку. Теперь предположим, что, войдя в комнату, он приходит в себя, поднимается на верёвке, висит там вниз головой и, чтобы двигаться вперёд, упирается ногами в потолок. Этого достаточно, чтобы объяснить, как он не задел электрические провода, как на песке в комнате не осталось следов, как, наконец, его не мог заметить Луи Мейнан, пока его ждали, спрятавшись в своей акробатической позе. И это потому, что Луи Мейнан, войдя в комнату, опустил глаза и, очевидно, ни в коем случае не думал смотреть на потолок, где никто не имеет обыкновения искать убийц.

— Честное слово, господин Жюв, — сказал Вогрелан, резюмировав ситуацию одним словом, — только один человек способен совершить то, что вы только что сказали, и нет смысла называть его имя.

***

… Пока полицейские, директор, не смели приблизиться к оставшемуся неподвижным трупу Луи Мейнана, храня в неподвижности смерти страшную тайну своего убийства, Жюв оттащил Фандора в сторону.

Полицейский, ранее проявлявший необычайное хладнокровие, теперь уже не мог сдерживать себя.

Жюва сильно трясло. Жюв, в свою очередь, на этот раз был без сил, истощённым как физически, так и морально:

— Фандор?

— Жюв?

— Скажи мне, минуты драгоценны. Зачем ты открыл эту дверь?

— Я бросился, когда услышал крики о помощи.

— Как я. В тот момент, когда я увидел, как Иван Иванович отступил назад.

— Когда вы видели Ивана Ивановича?

Фандор только что прервал Жюва и повторил эти слова таким испуганным тоном, что полицейский потерял дар речи.

«Без сомнения», — наконец продолжил он, ошеломлённо глядя на журналиста. В этот момент я увидел перед собой Ивана Ивановича, открывающего дверь в Северную галерею, в которой я находился и куда он только что вошёл.

— Ах это, Жюв, что ты говоришь? В Северной галерее Ивана Ивановича не было видно.

— Как я мог не видеть Ивана Ивановича и почему?

— За что? А потому, что он был со мной в Южной галерее.

— Посмотрим, Фандор, мы оба — жертвы ошибки, недоразумения. Вы понимаете, что я вам сказал? Я видел Ивановича, я видел его, своими глазами видел в Северной галерее, открывая дверь…

— Нет, нет, нет, — кричал Фандор, — никогда, Жюв, не говори мне, что ты это видел. Вы не видели Ивана Ивановича. Вы не могли его видеть по той веской причине, по той прекрасной причине, что он был со мной, у Южных ворот, что он бросился со мной к Южным воротам в ту минуту, когда раздался крик о помощи. Вы неправы.

— Он был с тобой? в Южной галерее? будь осторожен? это серьёзно? Вы не ошибаетесь? ты не шутишь? В Южной галерее? Но нет, вы ошибаетесь, в Северной галерее.

Двое друзей констатировали противоречивый факт с такой точностью, что в конечном итоге смущённо переглянулись.

Кто из двух был неправ?

Фандор внезапно взял Жюва под руку.

— Пойдём, — сказал он. И, ведя полицейского, повёл его в Южную галерею.

— Мы с Иваном Иванычем, — заявил Фандор, — мы были там, против того окна, когда кто-то закричал о помощи. А вот ещё кусок русской сигареты, который выбросил мой сосед.

Но с той же резкостью, с которой Фандор его тренировал, Жюв привлёк Фандора.

— Приходить.

Жюв повёл журналиста в Северную галерею. Он показал ей около двери следы, которые Иван Иванович оставил, идя из сада, где шёл дождь, проходя мимо него.

— Вот, — заявил Жюв, — видишь ли ты, Фандор, что мне это не снилось? Он прошёл здесь. Иван Иванович прошёл через Северную галерею.

— Через Южную галерею.

Ещё минуту Жюв и Фандор считали себя потерявшими дар речи, не решаясь добавить ни слова.

Именно Фандор жестом паники попытался уйти от страшной тайны.

В толпе, ещё огромной, теснившейся на Северной галерее, Фандор только что увидел русского офицера:

— Иван Иванович? — крикнул журналист из жалости, два слова?

Тон молодого человека был настолько огорчён, что командир «Скобелева» поспешил на его зов.

— Что это такое?

Но прежде чем Фандор успел его допросить, вмешался Жюв:

— Командир, — спросил Жюв, — где вы только что были? как ты сюда пришёл?

— Как, где я был? Я вас не понимаю, сэр?

— Что-либо! Я прошу вас. Ответьте мне.

— Но твой друг, должно быть, сказал тебе.

— Как? За что?

— Леди, я был с ним.

— Ты был с Фандором?

— Но да.

— Вы не через Северную галерею пришли?

— Нет, я не уходил из Южной галереи.

Офицер, казалось, всё больше и больше удивлялся.

— Жюв, ты ясно это видишь? Разве не я заставил его сказать это? Вы тот, кто совершил ошибку.

Но Жюв медленно покачал головой. Ошибаетесь?

Верите, что он был неправ?

Нет, Жюв не мог этого признать.

Это было невозможно. Не его следует винить в такой ошибке. Он видел Ивана Ивановича на Северной галерее и, что бы ни говорил Фандор и что бы ни говорил сам Иван Иванович, он был уверен, что именно на Северной галерее находился офицер. Чему тогда верить? Что подозревать?

#19 – УЗНИК ФАНДОРА

Меланхоличный и обеспокоенный, Фандор шёл по берегу в темноте.

Была поздняя ночь, но журналист, несмотря на усталость, учитывая эмоции, которые он только что испытал, узнав вместе с Жювом о загадочной смерти кассира Луи Мейнана, не испытывал желания идти спать. Напротив, он чувствовал, что, несмотря на усталость, его мозг не может перестать работать.

Внезапно, после последней ссоры с Жювом, он ушёл от него, ушёл.

Фандор бродил наугад в тёмной ночи и, охваченный лихорадочным волнением, монологировал:

— Да, сомнений больше нет. Жюв – конченный, потерянный человек. У него уже нет совести, он уже не умеет отличать добро от зла. Жюв проиграл. Он лжёт. Он солгал мне, он солгал мне, Фандор.

Журналист заломил руки:

— Это неслыханно, ужасно, — продолжал он, — этому нельзя поверить, удивляешься, не ошибаюсь ли я сам, дело настолько невероятное, однако бесспорное. Пока я был с Иваном Ивановичем, насколько я знаю, в чём уверен, Жюв утверждает, что видел и его, в тот же момент и в диаметрально противоположном месте. Что стоит за этим ложным заявлением, почему Жюв так высказался?

Фандор, идя, не осознавая, по какому маршруту он идёт, спустился к порту, затем пошёл вдоль побережья на запад, продвигаясь по крутой дороге к мысу.

Начался дождь, море было довольно сильным и раскачивалось под дувшим с моря ветром, выбрасывая на берег большие скопления воды, и Фандор время от времени получал влажные шлепки брызг.

Юноша был слишком расстроен, чтобы обращать хоть малейшее внимание на температуру на улице, несмотря на холод дождливой ночи, кровь стучала в висках, он постоянно чувствовал необходимость вытереть лоб.

Однако Фандор, поддавшись прострации, упал в углубление в скале и остался задумчивым, схватив голову руками.

Временами порывы стихали и рёв моря сменялся монотонным и равномерным звуком замирающей у подножия рифов волны.

Этот шум, который журналист легко идентифицировал, однако время от времени смешивался с другим шумом, более ясным, кратким, более категоричным и к тому же более трудным для определения.

Инстинктивно Фандор прислушивался, потому что, несмотря ни на что, его любопытство всегда бодрствовало и он имел такую привычку задаваться вопросом «почему» вещей, что малейшая деталь, малейшее, казалось бы, ненормальное происшествие не могло остаться для него незамеченным.

Фандор, посмотрев в ту сторону, откуда доносился шум, увидел под собой, у подножия скалы, на уровне моря, тёмную массу, которая осторожно приближалась.

Затем он снова услышал звук падения чего-то в воду, затем тёмная масса повернулась назад, как будто двинулась по своим следам.

"Какой-нибудь таможенник, — подумал Фандор, — который следит за побережьем, а может быть, контрабандист, который пытается выгрузить запрещённый товар, воспользовавшись этой непогодой."

Журналист машинально спускался по скале, счастливый отвлечься от мучившего его беспокойства и жаждущий узнать что-то новое.

Едва он приблизился к тёмной массе, как она отскочила назад.

Фандор, благодаря разрыву, происходившему в облаке и позволившему отблеску луны осветить на мгновение то место, где он находился, подавил крик удивления.

Мало того, что он только что увидел, что тёмная масса была не кем иным, как человеком, но этим человеком, как узнал Фандор, был бродяга Бузиль, который, вероятно, всё ещё был вовлечён в какой-то тёмный план.

Бузиль, узнал и Фандор.

С застенчивым и смущённым видом Бузиль подошёл к журналисту, размахивая руками, призывая его замолчать.

— Тише, — прошептал бродяга неуловимым голосом, — не шуми, он кусается.

— Что кусается? — спросил Фандор…

— Парбле, — продолжал Бузиль, — рыбок я уже собрал несколько, к завтрашнему дню у меня будет полная корзина. Особенно при условии, что море продолжает оставаться плохим. Волны, как вы понимаете, господин Фандор, нарушают прозрачность воды, и рыба легче ловится в сети.

Журналист, несмотря ни на что, улыбнулся изобретательности этого человека. У этого Бузиля определённо никогда не было проблем с комбинациями, которые могли принести ему немного денег. Каждый день он изобретал что-то законное или тайное. Бузиль превыше всего уважал эту аксиому: «Не видел, не поймал». Ему было не важно ловить рыбу запрещёнными снастями, забрасывать сети с запрещённого берега, главное для него было добиться успеха, поймать свою рыбу, и тогда, здравствуйте!

– Я должен зарабатывать себе на жизнь, — объяснил он, пожимая плечами, — до того дня, когда добрый господин Жюв сочтёт меня достойным службы в полиции.

Фандор вздрогнул, он на мгновение забыл о своих тревогах, и теперь Бузиль снова неловко смотрел на него.

— В полиции, — ворчал Фандор, — мне кажется, Бузиль, вместо этого ты попадёшь в тюрьму.

Бузиль, философ, поправил:

— Начинаем с того, что нас арестовывают, потом учимся арестовывать других, разве не так бывает в жизни, я даже читал такую историю в одном из номеров вашей газеты: «Столица».

Фандор пожал плечами и улыбнулся, не ответив.

— А кроме этого, господин Фандор, что даёт мне честь вашего приезда?

Журналист заметил небольшую лодку, стоящую на якоре в нескольких метрах от берега:

— Эта лодка твоя? — спросил он…

— В полной собственности, господин Фандор. По крайней мере, до завтрашнего утра, потому что, когда рассветёт, в порту появится какой-нибудь моряк, который будет беспокоиться о том, «где» прошла его лодка.

«Я понимаю», — сказал журналист, поднимая воротник пальто, потому что дождь начал идти.

Бузиль спросил:

— Ты не собираешься домой?

— Нет.

— Итак, раз уж вы остаётесь, садитесь в лодку, вам там будет удобнее, а потом вы найдёте плащ, который защитит вас от воды.

Бузиль вернул лодку, Фандор сел в неё.

Но едва успел установленный журналист спрятать лицо и плечи под большим жёлтым капюшоном, как с берега раздался голос:

— О, из каноэ.

Бузиль тут же, опасаясь прибытия таможенника, забился на дно лодки:

— Давай не шевелиться, — посоветовал он Фандору, — сделаем вид, что мы спим, они нас, наверное, ещё беспокоят.

Но Фандор, снова услышав зов, начал:

В голосе, кричавшем «Ах с лодки», он узнал теперь голос командира Ивана Ивановича.

«Ах, с каноэ», — настойчиво повторили мы.

Фандор приказал Бузилю:

— Отвечать.

— Но, господин Фандор, — пробормотал бродяга…

Журналист прервал его:

— Отвечать.

— Что ты хочешь?

Иван Иванович, видя, что его услышали, быстро спустился с вершины скалы, дошёл до кромки воды:

— Вы должны отвезти меня, — попросил он, застрявшего, на военный корабль, который находится там. Сколько ты хочешь, мой добрый друг, за этот забег?

И офицер тут же добавил.

— Давай, не стесняйся, я тороплюсь; у вас будет десять франков.

— Принимайте, — приказал журналист…

— Но, — нерешительно возразил Бузиль, — я плохой моряк и никогда не буду "омываться" в этом совершенно чёрном море. Проехать на этой конкретной штуке так далеко очень сложно.

— Скажи, что принимаешь, а я позабочусь обо всём остальном.

— Ладно, ладно, ладно…

— Например, если ты не хочешь, чтобы я отвёл тебя к скрипке, как только ты сойдёшь на берег, ты должен пообещать мне слепо подчиняться, что бы ни случилось, слышишь, Бузиль? что бы не случилось.

Бродяга подмигнул журналисту:

— Понял, господин Фандор, я иду… иду «за ваш счёт». Вы хорошо знаете, что, приложив немного денег и внимательности, вы можете сделать из Бузиля то, что захотите.

— Когда вы перестанете спорить, — крикнул Иван Иваныч, — это да, это нет? Согласитесь ли вы за десять франков, чтобы отвезти меня к Скобелеву? Туда и обратно уходит час.

— Вот, не сердитесь, — ответил наконец Бузиль, отбросив швартовку, взяв в руки вёсла и подведя лодку ближе к берегу.

Иван Иванович проворно вскочил на борт и сел посреди лодки. Бузиль занимался греблей.

Фандор, поставленный на трибуну, оказался лицом к лицу с Ивановичем.

Но офицер не смог его узнать: Фандор был закутан в сажу с головы до ног, а на лицо надвинут капюшон.

При этом Иван Иванович был так поглощён, что не обращал внимания на неуверенные и неуклюжие манёвры этих двух подержанных матросов.

Офицер беспрерывно смотрел на часы и казался очень досадливым, как опоздавший человек.

Лодка отошла от берега.

Она прошла около трёхсот метров в направлении открытого моря, а пассажир и его люди не обменялись ни словом.

Вдруг вопрос нарушил тишину и ошеломил Ивана Ивановича.

Спокойный голос позвал:

— Командующий офицер.

Офицер удивлённо посмотрел на своего собеседника. Это был человек, который держал штурвал, и Фандор в эту минуту, откинув капюшон, Иван Иванович узнал его.

Российский офицер прыгнул навстречу журналисту, рискуя перевернуть лодку:

«Фандор, — сказал он, — что ты здесь делаешь?»

– Понимаете, — ответил журналист, — я собираюсь гулять по морю.

Офицер встревожился:

— Что означает эта шутка?

— Это не шутка, это чистая правда. Несколько дней назад, господин Иван Иванович, я был у вас в гостях на великолепном вельботе, которым руководили шесть матросов из российского государства. Мой корабль менее роскошен, чем ваш, но самая красивая девушка на свете может дать только то, что у неё есть, и я с большой радостью предлагаю вам это гостеприимство.

— Извините, — вмешался Бузиль, который с трудом прислушивался к разговору, гребя, — но, господин Фандор, было условлено, что джентльмен даст десять франков.

Фандор взглянул на неуклюжего бродягу, а затем продолжил, обращаясь к офицеру:

— Я также очень рад тому обстоятельству, которое позволило мне встретиться с вами.

Затем, отказавшись от шутливого тона:

— Командир, происходят загадочные, серьёзные, ужасные вещи. Их важно прояснить, они нам интересны, нам с вами, безусловно. Ты поможешь мне, а я помогу тебе?

Офицер посмотрел на Фандора с подозрением:

— Вы имеете в виду, — сказал он, — что судьба нападает на меня в эту минуту и подавляет меня. Это правильно, но я хотел бы добавить, что я никоим образом не соглашусь ввязываться, даже отдалённо, в интриги, в приключения которых вы и господин Жюве являетесь то героями, то жертвами, во всех дела, главные действующие лица.

— Иван Иванович, — продолжал Фандор, — вы не должны уклоняться от себя. Вы должны ответить мне искренне. Раньше ты солгал, солгал одному из нас. Конечно, ты был со мной, когда я увидел тебя в галерее Казино, Южной галерее, в конце которой я оказался. Но вы также были с Жювом несколько секунд до или несколько секунд после, это бесспорно. Итак, ответьте. Говорить правду?

— Мы уже обсуждали этот вопрос, сэр, на минуты, память о которых мне невыносима. Давайте разобьём это, пожалуйста. Более того, я уже очень поздно возвращаюсь на свой корабль и вижу, что мы дрейфуем. Вы позволите мне взять на себя управление?

Фандор в этот момент незаметным знаком указал Бузилю, что вместо того, чтобы указывать на море, следовало бы грести на полном ходу к берегу, то есть повернуть назад.

Фандор не дрогнул и, держа штурвал в левой руке, чтобы и дальше вести лодку к берегу, холодно заявил:

— Я специально хотел убедить тебя не возвращаться на свой корабль.

— За что? Это невозможно.

— Однако это необходимо.

— У меня есть приказы, которые я не могу нарушить.

Необычные слова, которые удивили Фандора.

— Приказы, — спросил он, — я думал, вы командир и хозяин на своём корабле, абсолютный хозяин после Бога?

— Действительно, я.

— ТАК?

Иван Иванович закусил губу.

Возможно, он сказал слишком много; в любом случае, это только что вызвало подозрения в сознании Фандора.

Действительно ли перед журналистом был Иван Иваныч? это был настоящий командир корабля?

Вопрос, который он задавал себе уже несколько часов, потому что чем больше он об этом думал, тем меньше верил в двуличность Жюва, заключался в следующем: «Был ли у русского офицера сообщник? двойник? двойной? не было двух?»

Если Фандор в Казино оказался перед настоящим офицером, не оказался ли он теперь лицом к лицу с ложным командиром?

О, журналист не колебался ни секунды.

Прежде чем его пассажир успел пошевелиться, он взял револьвер и нацелил его на него.

— Ни движения, ни жеста, — сказал он, — или ты мёртв.

— Фандор, — крикнул офицер.

«Или вы мертвы», — повторил журналист.

Пока несчастный командир не решался пошевелиться, не смел сделать движения, убеждённый, что попал в засаду или что его собеседник вдруг сошёл с ума, Жером Фандор уточнил:

– Кстати, вы можете быть уверены, коммандер; Я не имею в виду в данный момент никакого вреда вам, но считаю необходимым убедиться в вашей персоне, чтобы точно знать, где она будет находиться в течение времени, которое будет определено позже. Мне также не жаль вернуть сдачу и доставить вам удовольствие от прогулки, подобной той, которую вы так любезно предложили мне несколько дней назад. Напоследок добавлю, что вполне рад сорвать проект, который, кажется, наиболее близок вашему сердцу.

— Что ты имеешь в виду? — ахнул офицер, который, несмотря на назревавшую внутри него злобу, не смел сделать и движения, утверждая, что он неподвижен под угрозой револьвера и чувствуя, что за ним стоит сообщник нападавшего, — потому что это было настоящее нападение — человек, державший вёсла, был готов броситься на него.

Фандор, всегда настороже, пояснил далее:

— Я очень рад, — сказал он, — что помешал вам вернуться на борт вашего корабля. Это происходит не из чистого желания вас рассердить, а ради того, чтобы увидеть, как вы нарушаете данные вам приказы и которые вы, кажется, так стремитесь выполнить.

— Господин Фандор, — простонал офицер, — вы не представляете, в какое ужасное положение вы меня ставите, не позволяя мне вернуться на мой корабль, вы навязываете мне самое ужасное положение на свете.

— Я надеюсь, что «Скобелеву» ничего не угрожает, и для российского правительства в конечном итоге не имеет большого значения, будете ли вы на своём корабле до конца этой ночи или нет.

— Что ты знаешь об этом? — спросил русский.

— Я знаю, — продолжал Фандор, у которого была хорошая память, — что несколько часов назад в Казино, когда мы разговаривали в Южной галерее, перед смертью бедного Мейнана, вы сказали мне, что, возможно, так оно и есть. сегодня вечером вы пойдёте спать в отель, и в любом случае ничто не обязывает вас вернуться на лодку до завтрашнего дня.

Иван Иванович, всё более и более встревоженный, опустил голову. После молчания он пробормотал:

— Обстоятельства изменили мои планы, с тех пор всё изменилось…

— Давай, — крикнул Фандор, — наберись немного смелости, объяснись откровенно, скажи правду, настоящую правду: кто ты?

Фандор от всей души надеялся, что на поставленный таким образом вопрос он наконец получит окончательный и категорический ответ.

Офицер, начавший заявлять, что он не лжёт, резко остановился, когда Фандор спросил его:

— Кто ты?

Офицер взглянул тогда на журналиста с видом такого глубокого изумления, такого искреннего изумления, что Фандору, к тому же с сожалением, пришлось отказаться от последней сформулированной им гипотезы, а именно, что персонаж, который перед ним был, не был. Это был не Иван. Иванович.

Глаза журналиста, тем более, уже привыкли к темноте, не было ни малейшего сомнения, перед ним действительно был русский офицер.

Но что же означала эта тайна? и какие инсинуации содержались в его вечно усечённых заявлениях?

Однако лодка зацарапала дно, и Бузиль, используя весло как багор, мягко приземлился:

— Ну, — сказал он, вздохнув от удовлетворения, — вот мы и снова на берегу, хотя мы и набрали пятьсот метров и находимся совсем рядом с моим домом.

Это замечание продиктовало Фандору образ действий.

— Командир, — сказал Фандор, — я прошу вас немного терпения. Ты был моим пленником в море. Ты всё ещё здесь, обещай мне подчиняться, я действую в наших общих интересах.

Россиянин в этот момент счёл момент удачным: он выскочил на берег, сильным ударом повалил Фандора на дно лодки, а револьвер журналиста покатился по камню.

— Боже мой, — воскликнул Фандор, не ожидавший этого внезапного нападения и особенно пришедший в отчаяние, не столько от того, что удивился, сколько от того, что увидел убегающего от него офицера.

Но журналист, рассуждая таким образом, забыл Бузиля.

Отважный бродяга понял намерения командира. Последний хотел вернуться в лодку, выгнать из неё Фандора, при необходимости бросить его в воду, тогда он отправился бы один в открытое море, чтобы во что бы то ни стало вернуться на свой корабль в соответствии со своим настоятельным желанием, в соответствии с приказами, таинственными приказами.

Бузиля посетило счастливое вдохновение.

Он вынул из рыболовной сети верёвку, забросил её, как аркан, и с необыкновенным мастерством, в мгновение ока, связал офицера.

Он тщетно катался по песку, руки его были обездвижены, он ничего не мог сделать, и чем больше он волновался, тем крепче становились его путы.

— Я думаю, — с ироническим спокойствием проворчал Бузиль, — что мсье хотел уйти, не заплатив мне десять франков.

Офицер крикнул:

— Это недостойно, это мерзко. Это засада, убийство. Я подам жалобу и потребую возмездия от моего правительства.

Фандор пожал плечами. Спокойно и твёрдо он приказал офицеру:

— Вставайте, сэр, и идите. Это не покушение на преступление и даже не плохая шутка. Я заставляю тебя делать то, от чего ты с добротой отказываешься. В ваших интересах, как и в моих, необходимо, чтобы я мог подтвердить, что с такого-то часа до такого-то часа вы находились в определённом месте и не двигались с него. Если я продолжу таким образом, то не для того, чтобы рассердить вас, а для того, чтобы провести опыт, который, возможно, вас спасёт.

— У нас есть свои противники, мы их знаем, а вы, сэр, возможно, являетесь жертвой, причём жертвой, которая не знает, кто его агрессоры.

Побеждённый, укрощённый, но не потерявший самообладания, Иван Иванович, поддавшись силе, был вынужден подчиниться приказам Фандора.

И последний, следовавший за ним, а Бузиль вёл его вперёд, повёл его на скалу к знаменитой пещере, затерянной между небом и водой, с чрезвычайно трудным доступом и в которой Бузиль устроил свою штаб-квартиру.

Когда они подошли к входу в чёрную дыру, Ивана Ивановича охватил ужас: он думал, что настал его последний час:

— К смерти ли ты меня ведёшь? — спросил он Фандора.

Журналист рассмеялся:

— Не бойтесь, командор, я отведу вас к нашему другу Бузилю. Императорский дворец явно не стоит, но в такую непогоду и этот туман, который царит над морем, там даже лучше, чем на воде.

Фандор добавил на ухо Бузилю:

— А теперь, Бузиль, я передам вам покупателя. Ни при каких обстоятельствах он не должен уходить. Не оставляйте его ни на минуту, пока я не вернусь.

Столкновение и поимка офицера продлились едва двадцать пять минут, было полтретьего ночи, и Фандор, снова оказавшийся на скале, спешил.

Он хотел найти Жюва, привести его в пещеру Бузиль и договориться с ним, чтобы офицер определил таинственную силу, которая дала ему эти знаменитые приказы, которым он, казалось, так стремился подчиняться.

#20 – МЕДЛЕННАЯ СМЕРТЬ

Несмотря на то, что вилла, в которой жила Изабель де Герре, независима, окружена садами и построена в конце нового бульвара, её нельзя считать изолированной, тем более что изоляция не может существовать в таком оживлённом и густонаселённом регионе, как Лазурный Берег. , особенно в той части, которая простирается от Ниццы до Монте-Карло.

Вилла Изабель де Геррэ была роскошно обставлена.

Квартиры на первом этаже, приподнятые над подвалами и доступные по лестнице, сами представляли собой апартаменты для приёмов. В их число входили несколько смежных гостиных, большая столовая, курительная, а затем веранда — знаменитая веранда, где несчастный депутат Лоранс встретил смерть, столь же неожиданную, сколь и ужасную.

Обстановка этих квартир была спроектирована с большим вниманием к комфорту и роскоши, если не с безупречным вкусом во всех деталях. Однако создавалось впечатление, что эта установка была тщательно выполнена элегантной женщиной, которая особенно заботилась о внешнем виде. Но второй этаж виллы, несомненно, имел ещё более роскошный характер, чем первый.

Однако именно здесь располагались самые интимные комнаты, будуары и спальни, куда допускались не все гости, все отношения, которых Изабель де Геррэ в зимнее время года привлекала или принимала в своём доме, не особо заботясь о происхождение, ни качество его гостей.

Рядом со спальней Изабель де Геррэ, завешанной превосходной парчовой тканью, посреди которой стояла большая низкая кровать с балдахином, находилась комната, тоже большая, представляющая собой самую чудесную гардеробную, какую только можно себе представить.

Когда наступил вечер и Изабель де Герре, чтобы тщательно позаботиться о своём туалете, зажгла все электрические лампы, свет, распространявшийся в изобилии, был одновременно настолько ярким и таким мягким, что можно было подумать, что находишься в гримёрке художника.

Напротив окна, выходящего в парк, стояла большая раковина из оникса, в которую из серебряных кранов подавалась горячая и холодная вода по желанию. Набор туалетных принадлежностей состоял из бесчисленных стеклянных бутылочек всех размеров с точёными золотыми крышками.

На маленьком туалетном столике изящно симметрично были расставлены расчёски, пилочки, кисточки, а в прикреплённой к стене витрине — ассортимент духов, мазей, косметики.

В углу комнаты стояла большая ванна из розового мрамора, в которую спускались по трём ступеням, мгновенно наполнявшаяся двумя невидимыми выходами воды, а напротив этой ванны, в нише, всё ещё был встроен водонагреватель. модель, позволяющая использующему её человеку предаваться самым разнообразным омовениям, принимать душ струёй, дождём, кругом или просто опрыскивать себя лёгкими струйками воды.

Наконец, возле этого устройства находилась большая психика, или лучше сказать трёхстороннее зеркало, две подвижные панели которого позволяли смотрящему в него человеку видеть себя со всех сторон.

Это, безусловно, была самая элегантная, удобная и в то же время самая деликатная установка, которую только можно было себе представить.

Он абсолютно устраивал своего владельца: Изабель де Геррэ, живая женщина полусвета, связанная многочисленными обязательствами, которые можно назвать «профессиональными», должна была иметь превосходно обставленную ванную комнату, так же как бизнесмен должен иметь офис, внушающий доверие. и впечатляет клиентов.

Слуги Изабеллы де Герре были слишком претенциозны и слишком привыкли к своей непринуждённости, чтобы соглашаться жить на чердаках, составлявших второй этаж виллы.

Поэтому персонал проживал в комнате консьержа, построенной у входа в здание.

***

В тот вечер, следующий за днём, когда Изабель де Герре провела в обществе Луи Мейнана по дороге в Ла-Тюрби, полусветская дама быстро пообедала в одиночестве, а затем рано вернулась в свои апартаменты, отослав своих людей, которых ей это было ни к чему.

Но вместо того, чтобы лечь спать, Изабель де Герре зашла в свою гримёрку.

Закрыв дверь и задёрнув шторы, включив все электрические лампочки в комнате, она мирно разделась, а затем предалась тщательному туалету. В простой нижней юбке, в рубашке с широким кружевом на верхней части тела Изабель де Геррэ, не снисходя к яркому свету электричества, размышляла о жестоком разрушительном воздействии времени. Столкнувшись лицом к лицу со своим зеркалом, она осознала правду.

Ей это не слишком нравилось, потому что она призывала себе на помощь целый ряд макияжей и мазей, которые, умело нанесённые и в соответствии с учёной прогрессией, чаще всего искусственно возвращали сияние её молодости, свежесть его двадцатилетнего возраста. годы. Хотя несколько раздражающих морщин местами сморщили уголки его губ и заставили веки тяжело опуститься, его плоть всё ещё была крепкой и твёрдой. Изабель де Геррэ иногда убеждалась в этом, кладя руки на грудь, затем улыбалась про себя:

Полусветка собрала волосы назад в китайском стиле и сделала временный пучок на макушке. Проведя по лицу гидрофильной ватой, смоченной мазью, она попыталась высушить её, не прикасаясь к ней, просто струёй воздуха, которой контролировала с помощью вентилятора.

Затем Изабель припудрила руки, плечи и грудь, затем взяла синий карандаш, чтобы нанести тёмный отблеск на область бровей, нанесла немного розового в крылья носа. Затем элегантная женщина остановилась, оглядела свою работу и, удовлетворённая, взглянула на висевшую на стене картину картеля.

Изабель де Герре тщательно мылась, но у неё не было намерения выходить на улицу, она не собиралась идти в казино. Но у полусветской львицы была назначена встреча, и встреча, от которой забилось её сердце… совершенно новое сердце, которое она почувствовала в своей груди, сердце маленькой девочки, сердце квартиранта.

Как и Марион Делорм, которая восстанавливала свою девственность, Изабель де Геррэ утверждала, что вскоре начнёт новое существование.

В тот вечер, около одиннадцати часов или полуночи, она ждала приезда человека, которого с этого момента она не боялась называть своим «женихом». Было решено, что Луи Мейнан, как только его служба в Казино закончится, приедет и присоединится к ней, и что они сделают последние приготовления перед отъездом из Монако.

Великая тревога волновала в этот момент ум прекрасной женщины.

Впервые она собиралась принять Луи Мейнана лицом к лицу. Она останется с ним наедине, именно она ответит на его звонок в дверь, пойдёт и откроет дверь, приведёт его в свои интимные апартаменты, которых он ещё не знал и где он устроится, как любовник, прежде чем уйти туда. бесспорный мастер.

Изабель де Геррэ задала себе трудный вопрос, гадая, что же произойдёт в конце этого вечера?

До этого её отношения с Луи Мейнаном были в абсолютной чистоте, кассир уважал её как невесту, но будет ли так же и если Луи Мейнан сформулирует желание слишком чётко, согласится ли он на «само собой разумеющееся»?

Сдастся ли она, не сдастся ли она?

Конечно, её скромность не имела большого значения, и если бы она только посоветовалась со своим сердцем, то без колебаний сказала бы «да» на первую просьбу жениха.

Но его разум подсказывал, что в случае необходимости ему следует оказать энергичное сопротивление. Поскольку речь шла о браке, нам приходилось играть в игру до конца.

Пока Изабель де Геррэ предавалась этим деликатным размышлениям, ей показалось, что она услышала глубокий вздох.

«Это он», — ошеломлённо подумала она, не задаваясь вопросом, как кассир мог попасть в дом.

Затем, больше ничего не услышав, она поверила, что стала объектом иллюзии.

В качестве меры предосторожности она ещё раз осмотрела своё зеркало, чтобы убедиться, что её красота не имеет недостатков и что она может принять своего жениха, не рискуя вызвать у него какие-либо неприятные отражения. Ещё один вздох.

Изабель де Геррей вовсе не чувствовала беспокойства. Она не только не испугалась, но вдруг вспомнила, что, учитывая мягкую температуру, окно её ванной комнаты оставалось приоткрытым за задёрнутыми шторами.

И ему пришло в голову, что, подобно романтическим влюблённым, Луи Мейнан, возможно, поднялся с балкона на второй этаж и, подавляя биение своего сердца, выжидает между окном и занавеской подходящего момента, чтобы войти комната, где мылась Изабель.

Изабель сделала вид, что не заметила, что за ней наблюдают из-за занавески.

Затем ещё несколько туалетных принадлежностей, поскольку осмотрительность Луи де Мейнана, возможно, слишком сильно простиралась по вкусу его невесты, и она не видела, как он вышел из-за занавески, Изабель де Герре медленно, с улыбкой на губах, сверкая глазами, он величественными шагами пересёк комнату и подошёл к окну.

Изабель де Геррэ была тогда фигурой-триумфатором. Она накинула на плечи кружевное неглиже, идеально подходившее ей, и обула босые ноги в атласные туфли-мюли нежного оттенка, гармонирующего с розовыми тонами её тела.

Изабель своей круглой белой рукой, изящным жестом, подчёркивающим прикосновение её запястья и нежность пальцев, медленно приподняла занавеску, наполовину исчезнув.

Но едва она сделала этот жест, как отскочила назад, издав испуганный крик.

Изабель де Геррэ не ошиблась, между окном и занавеской определённо был кто-то, мужчина, мужчина, который вздохнул, мужчина, который шпионил за ней почти четверть года.

Но этим человеком был не Луи Мейнан.

Это был незнакомец, существо с грозной, тревожной и трагической внешностью.

Он был одет в чёрный костюм. По размеру его плеч было видно, что он крепок и хорошо сложён.

У него были белые, знатные, жилистые и мускулистые руки, ступня была маленькой и хорошей формы.

Но лицо этого человека было скрыто под чёрной вуалью, под чем-то вроде капюшона, служившего маской и причёской и в котором на уровне глаз были пробиты два овальных, миндалевидных отверстия, и глаза, сиявшие за этим капюшоном, сверкали.

Они относились к полусвету с необычайным упорством.

Изабель де Герре, ноги которой подкашивались, остановилась неподвижно после внезапного вздрагивания, вызванного первоначальным удивлением.

— Кто ты? что ты хочешь? Это шутка? — спросила Изабель де Геррэ.

После молчания мужчина ответил глубоким, глухим голосом:

— Я никогда не шучу, мадам, и то, что хочу, я вам скажу. Что касается того, кто я, я не хочу, чтобы вы узнали.

— Чего вы хотите?… продолжала Изабель де Геррэ, которую сильно смутил настойчивый и пристальный взгляд мужчины… Если это деньги, то у меня нет их, чтобы дать вам… Как вы посмели представить ты?

Изабель де Герре инстинктивно протянула руку к кнопке дверного звонка, сообщавшему с домом её слуг.

— Ваши слуги, сударыня, — сказал он, воспользовавшись предоставленной вами свободой, — ушли сегодня вечером и вернутся нескоро. Более того, кто-то предусмотрительный и осторожный посчитал, что поступил правильно, перерезав провода этого дверного звонка именно сейчас, покидая виллу.

Изабель де Геррей вздрогнула.

«Что, — сказала она, — такое возможно?» Я жертва засады?

Незнакомец мягко протестовал, взмахнув рукой.

— Нет, мадам. Это не засада, а просто поручение, которое меня попросили выполнить для вас.

— Я была бы счастлива, — сказала Изабель де Герре, — узнать как можно скорее, кто сможет послать вас ко мне таким путём?

«Луи Мейнан», — ответил мужчина…

— Удовольствие? — сказала Изабель де Геррэ, которая думала, что ослышалась.

Но незнакомец повторил, отделяя каждый слог, имя кассирши:

— Луис… Мэй… неа…

Изабель де Геррэ глухим голосом спросила:

— О чём это?

Затем мужчина наконец объяснил:

— О чём речь, мадам?… всё очень просто… У вашего жениха, господина Луиса Мейнана, кассира кружки Монте-Карло, как вам известно, много повседневных забот, которые даже сегодня заботы — завидно – что его брачные планы рождаются в его сердце и в мозгу до сих пор обостряются. Однако всего несколько минут назад этот несчастный молодой человек стал жертвой странного несчастного случая.

Изабель де Геррэ почувствовала, как сердце забилось сильнее в груди.

— Думаю, с ним ничего не случилось? Но объяснитесь-с, объяснитесь. Что означают ваши слова?

— Господин Луи Мейнан, — продолжал незнакомец загадочным тоном, — в настоящее время находится в полном мире. Что касается произошедшего с ним несчастного случая, то представьте себе, что когда он подошёл к своим кассам, его поразила амнезия, и он совершенно забыл секретное слово, позволяющее ему открывать сейфы. Вы знаете это слово, и он попросил меня прийти и попросить вас об этом. Чтобы доказать вам, что мы согласны, я хочу показать вам этот ключ, ключ от сундука, вверенного администрацией вашему жениху. Без этого ключа секрет был бы совершенно бесполезен, но и сам он бесполезен, если не знать рассматриваемого слова.

Изабель де Геррэ слушала эти слова, не понимая, но с совершенным убеждением, что этот человек рассказывает ей совершенно выдуманную историю.

Конечно, она помнила, что незадолго до того Луи Мейнан во время разговора случайно доверил ей записку, служившую её тайной, но полусвет забыл её.

Да какое это имеет значение?

"А ещё, — подумала она, — как это Луи Мейнан не пришёл сам, когда, собственно, у нас была назначена встреча? Как случилось, что он послал ко мне этого человека, что он пришёл в мой дом такой странной дорогой? Как же, наконец, он представляется мне с лицом, закрытым капюшоном, лицом, скрытым за чёрной маской, как…"

Но да, свет внезапно озарил его разум, человек в капюшоне, естественно, это был Фантомас, Мастер Преступлений, Король Ужаса, Император Тайн.

— Пожалуйста, — воскликнула несчастная женщина, падая на колени.

Внезапно незнакомец в маске поднял её:

— Ну, сказал он, ты меня узнал. Да, я Фантомас. О судьбе Мейнана вы узнаете позже.

— А пока нельзя терять ни минуты: скажи мне слово, доверь мне тайну, и тебе нечего будет бояться.

— Фантомас, — сказала Изабель, — пожалуйста, клянусь тебе, что я больше не знаю этой тайны.

Но бандит кивнул:

— Нет смысла пытаться меня обмануть. Раньше ты говорил слишком ясно. Так что давай, скажи мне слово, расскажи мне секрет, иначе…

— Или?

Фантомас ясно сформулировал:

— Ты мертвец.

***

Поскольку Изабель де Геррей не смогла сообщить Фантомасу, Фантомас приговорил её к смертной казни.

Сломленная эмоциями, совершенно уничтоженная короткой борьбой, в которую она ввязалась, несмотря ни на что, мужественная до конца, несчастная полусветка была брошена бандитом на низкий стул, после чего Фантомас с необычайной ловкостью взял ряд разноцветных ленточек. из ближайшего шифоньера, ленты, которыми Изабель любила украшать своё бельё, он крепко обездвижил её на этом стуле, задушив её, как пленницу.

Инертная, бессильная, уже полумёртвая от страха, Изабель смотрела, как он это делает, расширив глаза от ужаса.

Фантомас больше не проявлял той иронической холодности, которую он заметил в начале интервью.

Чудовище разозлилось ещё больше, потому что он был убеждён, что Изабель де Геррэ знала слово о сундуке и отказалась отдать его ему. Фантомасу на мгновение пришло в голову жестоко объявить несчастной женщине, что её жених уже два часа мёртв и, если бы он не сдержался, ударом ножа, револьверной пулей, он бы убил её.

Но Фантомас сдержал свой гнев. Он всё ещё надеялся, что под угрозой Изабель де Геррэ пересмотрит своё решение и наконец заговорит.

Собирался ли он просто убить её или просто вызвать у неё эмоции настолько, что она решит всё рассказать?

— Фантомас, Фантомас, — едва слышным голосом спросила Изабель де Геррэ, — что ты собираешься со мной делать?

— Мёртвое тело.

Затем, когда несчастная женщина начала ужасаться, Фантомас, более жестокий, чем можно было себе представить, добавил:

— Но, Изабель де Герре, из уважения к твоему полу я сделаю из тебя красивый труп: ты умрёшь в красоте.

Пальцем Фантомас указал Изабель на одну из больших синих вен, которые проходили вдоль внутренней стороны её запястья и терялись под её ладонью.

— Я собираюсь вскрыть ваши вены, — заявил он, — через секунду, через мгновение.

Бесконечной деликатностью, изысканной мягкостью жестов и движений Фантомас привлёк Изабель де Герре, всё ещё привязанную к креслу в углу гримёрной. Затем, взяв шёлковый шарф, аккуратно обернул им лоб и глаза несчастной.

Фантомас обратил на неё внимание.

— Вид крови иногда трогает, — сказал он, — я хочу избавить тебя от малейших неприятностей.

Изабель де Геррэ больше не разговаривала, больше не жаловалась, она больше не смела просить милостыню.

Настойчивый и монотонный хрип вырывался икотой из его груди, слова неразборчиво вырывались из его застывших от ужаса губ.

Фантомас снова прервал его приготовления, которые были тем более ужасны, что аксессуары, которые он использовал, были более тонкими и очаровательными, и настоял:

— Да ладно, мадам, давайте покончим с этим. Секрет? и ты будешь свободен.

Изабель де Геррэ приложила сверхчеловеческие усилия, чтобы найти это слово, это простое слово, которому она обязана своей жизнью.

Ах, для неё не имело значения, что скажет об этом Фантомас… она была глубоко убеждена, что это не Луи Мейнан подослал к ней чудовище, что эта примитивная история была всего лишь комедией, она была уверена, что в обладая секретом, пока у него был ещё и ключ от хранилищ, Фантомас поспешил бы пойти и ограбить Казино.

Но что Казино и его богатства сделали с Изабель де Геррэ? Разве жизнь не стоила во сто крат больше, чем все сокровища, накопленные в подвалах игорного дома?

Увы, невозможно запомнить слово:

— Давай покончим с этим, — повторил Фантомас.

Его голос снова стал угрожающим и резким.

Изабель де Геррэ, наполовину потерявшая сознание, внезапно почувствовала мучительное ощущение.

Внутри запястья, на тонкой, нежной коже, она чувствовала холод, болела от холода.

Выглядело так, будто лезвие, прижатое к его коже, тянулось несколько сантиметров, очерчивая прямую линию от середины предплечья до основания запястья.

Изабель де Геррэ вздрогнула всем телом, она снова не могла дышать.

Мгновение спустя что-то тёплое потекло из её запястья и по капле потекло на колени: Изабель де Геррэ поняла, что Фантомас только что вскрыл вену на её руке.

Монстр сдержал своё обещание.

Изабель де Геррэ попыталась закричать, её голос застрял в горле, и она уже почувствовала себя ослабленной. И мысль о том, что эта кровь всё ещё течёт, тёплая влажность которой она теперь ощущала всей ногой, заставила её потерять сознание.

— Фантомас, пожалуйста, — пробормотала она.

Но бандит больше не ответил.

Как долго продлится агония?

Честно говоря, Изабель де Герре не было больно, она едва ощущала незаметный ожог на предплечье.

Фантомас определённо был экспертом в искусстве дистилляции смерти. Он пообещал Изабель, что ей не будет больно, и Изабель умрёт без боли.

Она умирала давно, умирала бесконечно.

Несчастной женщине удалось разорвать одну из своих пут. Стоя на коленях, она ползла, шатаясь.

Изабель столкнулась с чем-то холодным и сопротивляющимся: психикой, трёхсторонним зеркалом, перед которым она так часто восхищалась своей торжествующей красотой.

Несчастная женщина успела сорвать с глаз слепивший её платок, но она погрузилась в полную темноту и не могла видеть в зеркале отражённых явно ужасных черт своего лица, разложившегося неминуемой смертью.

Изабель де Герре почувствовала, как на кончиках её пальцев выступила капля крови, которая теперь, казалось, потоками текла из её открытой вены. Тогда несчастная женщина, собрав последние силы, начертала на зеркале своей кровью имя того, кому она была обязана столь страшной кончиной.

Затем, изнурённая, Изабель де Герре отступила.

Но в этот момент его голова и обе руки, коснувшись земли, погрузились в тёплую лужу: его кровь. Возможно ли, что она так много потеряла и осталась жива?

Увы, его существование длилось всего несколько мгновений.

Некоторое время назад перед садом виллы радостно прозвучал автомобильный сигнал. Фантомас выключился.

Изабель де Геррей внезапно почувствовала, как у неё остановилось сердце.

Последняя икота сорвалась с его губ, затем его тело сдалось:

Она была мертва.

Через несколько мгновений автомобиль, устав напрасно звонить, словно хотел тронуться с места. Это можно было определить по грохочущим звукам, всё более отдалённым от двигателя. Когда стало ясно, что машина уехала, кто-то вошёл в ванную Изабель де Геррей и включил свет.

#21 – ИВАН ИВАНОВ…

Автомобиль, остановившийся перед дверью виллы Изабель де Герре, а затем уехавший, оставил на тротуаре двух человек. После двух-трёх звонков они не получили ответа.

Это была женщина, на первый взгляд элегантная, вся закутанная в меха, затем мужчина в костюме с поднятым воротником пальто.

Они говорили.

Нетерпеливо, нервно, топая ногами, женщина ворчала:

— Скучно, нас не слышат, и всё же я уверен, что Изабель дома.

— Может быть, — возразил мужчина, — она вышла вопреки своим намерениям, а может быть, мы задерживаемся без надобности?

— Эберлауф, — продолжала молодая женщина, — вы, конечно, строгий пастор, но вам не хватает проницательности. Ты не знаешь Изабель. Это видно, иначе бы вы ни на мгновение не подумали бы, что она погасла, пока у неё дома горит.

Молодой женщиной, сопровождавшей высокого и худощавого господина Эберлауфа, была не кто иная, как Кончита Кончас.

Испанка рукой в тонкой перчатке показала возлюбленному лёгкий поток света, проникающий из окна первого этажа:

— Видишь, — сказала она, — мы можем войти…

Кончита Кончас приоткрыла садовую калитку. Хеберлауф хотел остановить его.

«Мы нескромны», — сказал он. Кроме того, что мы будем делать у Изабель де Геррэ?

— Сапристи, — с наивной непосредственностью и не очень галантно по отношению к своей спутнице воскликнула испанка, но… попробуй нас отвлечь. У Изабель де Герре большой энтузиазм, и, поскольку нам с тобой предстоит провести вечер вместе, до момента отъезда в Ниццу, мы могли бы с таким же успехом остаться с Изабель, как и одни. Машина вернётся через мгновение. Мы пойдём в круг.

— Возможно, нам было бы лучше остаться у вас. Тет-а-тет, моя восхитительная Кончита, было бы очень мило.

Испанка улыбнулась, пожала плечами и проворчала:

— Очень мило, так сказать. Во всяком случае, не смешно.

Фактически, она снова применила принцип Кончиты Кончас.

Тревожная испанка, как только она очутилась в присутствии превосходного господина Эберлауфа, несомненно, очень влюблённого в неё, но постоянно обеспокоенного, постоянно терзаемого упрёками своей совести, имела только одну мысль, когда она этот печальный защитник преследовал её по пятам, он должен был устраивать вечеринки, находить друзей, наконец-то быть с другими людьми, которые могли бы принести радость в их неприятный тет-а-тет.

Кончита Кончас, рискуя показаться нескромной, заметив свет, просачивающийся сквозь окно дома Изабель де Геррэ, решила войти на виллу и уже пересекла садовые ворота.

Ушедший в отставку Хеберлауф собирался последовать за ней, когда пара остановилась.

В конце бульвара только что показались два фонаря, быстро приближаясь, а мы ещё слышали гул мотора.

— Ещё одна машина, — сказала Кончита Кончас, — может быть, они друзья, которые тоже приезжают к Изабель?

Машина – такси – действительно остановилась возле виллы полусвета.

Но вышли не гуляки, а двое мужчин с серьёзными и серьёзными лицами, которые были не кем иным, как Жювом и господином Амизу, комиссаром полиции.

Что они делали в этот час у Изабель де Геррэ?

Жюв среди элегантных гуляк всегда слыл богатым бездельником, имя которого было Дюваль или Дюбуа, мы точно не знали. Что касается господина Амидзу, то его знали все, и никто не знал о его профессии.

Два новичка поначалу казались очень разочарованными неожиданной встречей; но это впечатление было лишь мимолётным, и пока Жюв сдержанно и молча приветствовал его, г-н Амизу с весёлым видом обратился к Эберлауфу.

С отсутствием такта, даже совершенным, он шутил о своей партнёрше.

— Ах, — заявил он, дорогой сэр, — я ловлю вас на прекрасной игре и осмелюсь сказать почти на месте преступления.

Обрадованный своей шуткой, г-н Амизу продолжил:

— И всё же, если бы достопочтенная госпожа Эберлауф поручила мне разыскивать вас в эту минуту, я полагаю, что мне удалось бы установить факт преступления, а что бы вы ответили?

— Я бы не ответил, милостивый государь, или, вернее, ответил бы, но…

Эберлауф бросился бежать за Кончитой Кончас, которая без малейшего стыда и усталости от такого ожидания в прохладную ночь пересекла сад и вошла в дом, дверь которого, ведущая в вестибюль, была открыта. Господин Эберлауф последовал за ней:

— Господин Амидзу, — заметил Жюв, — это люди, которые поставят нас в неловкое положение. Нам придётся вскоре заставить их уйти, чтобы мы могли расспросить Изабель де Герре о тех немногих деталях, которые нам не хватает.

— И тогда, — продолжал полицейский, — нам придётся ей сообщить.

— Да, это, кстати, не самое смешное.

Жюв и комиссар достигли ступеней виллы и готовились войти в резиденцию, не сомневаясь, что найдут какой-нибудь предлог, чтобы оправдать свой запоздалый визит.

Дом, казалось, спал. Если не считать полоски света, которую они увидели вначале, всё было темно.

Жюв и комиссар присоединились к господину Эберлауфу на веранде, освещённой лишь лучом лунного света, и ждали, пока Кончита Кончас, поднявшаяся наверх, не сообщила Изабель де Герре о присутствии посетителей. Однако молодая женщина не спешила спускаться, молчание сохранялось. Мы всё ещё не могли услышать никакого шума.

«Изабель, возможно, уже в постели», — предположил г-н Эберлауф.

Комиссар в этом сомневался.

— В одиннадцать часов это было бы невероятно… скажем вместо этого, что она одевается, чтобы пойти в Казино, если я не ошибаюсь, свет, который мы видели, исходил из ванной.

«Мне кажется, вы хорошо осведомлены, господин комиссар», — озорно заметил бывший пастор.

— О, — возразил комиссар, — я «профессионально» знаю планы всех домов города, но только «профессионально».

Кончита Кончас спускалась:

— Любопытно, — сказала она, — очень любопытно…

Комиссар полиции искал на стене переключатель, который в итоге обнаружил. Когда свет вспыхнул, Кончита снова заговорила:

— Я только что видел Изабель. Она в своей гримёрке, полуодетая. Я звонил ей два или три раза. Она не ответила. Она сидит на стуле и крепко спит.

«Возможно, нам было бы лучше уйти… мы ужасно нескромны», — сказал Эберлауф.

Мы конкретно услышали автомобиль. Хеберлауф добавил:

— Это наша машина возвращается.

— Что ж, — предположил Жюв, — возможно, это лучшее, что мы могли сделать. Так что давай, мы последуем за тобой.

у полицейского была только одна мысль: избавиться от неприятностей. Что же касается комиссара полиции, которому не терпелось узнать, почему Изабель де Герре не проснулась и не стыдясь войти в её уборную, он быстро поднялся по лестнице, крича при этом:

— Изабель, Изабель… как глубоко ты спишь. Просыпайся, они друзья.

Затем комиссар замолчал, мы слышали, как он приходил и уходил этажом выше. Затем медленно он спустился обратно.

У мистера Амидзу больше не было улыбающегося лица, он был бледен, растроган, он подошёл к группе, болтавшей возле веранды:

— Джентльмены, — сказал он, — я думаю, что только что произошло что-то плохое. Я видел Изабель де Герре. Она не спит, как думала Кончита. Она выглядит потерявшей сознание, возможно, мёртвой.

— Изабель мертва? Что ты там говоришь?— крикнул испанец, прыгнув на первый этаж.

Жюв остановил его за руку.

— Не возвращайтесь туда, мадемуазель, если Изабель де Герре, как говорит господин Амизу, потеряет сознание или умрёт, вы не должны давать себе лишних эмоций.

— Месье прав, — сказал Эберлауф, — пойдём.

Но Кончита настояла:

— Я хочу знать, я не могу так оставить друга, вы все меня пугаете. Я должен знать.

Трое мужчин настаивали на хорошенькой женщине:

— Нет, нет, — сказал комиссар, на лице которого отразилось растущее волнение, — вы не можете здесь оставаться. Вам не обязательно. Идите в казино. Через пять минут мы присоединимся к вам. Возможно, Изабель просто потеряла сознание.

Комиссар попытался провести обезумевшую пару, не знающую, что делать, к двери. Наконец ему удаётся уговорить двоих влюблённых сесть в машину.

Однако Кончита, когда машина уже уезжала, снова посоветовала господину Амидзу:

— Не забудь сообщить нам потом, расскажи, что с ним случилось, мы идём в Казино.

— Уф, — сказал комиссар, поспешно поворачивая назад, когда машина уехала, — мы от них свободны.

Тогда он сразу же подумал об увиденном, о силуэте Изабель де Геррэ, неподвижной, инертной, с закрытыми глазами, бледным лицом, сидящей посреди своей гримёрки, вся залитая светом.

Он бросился обратно наверх, всё более и более удивляясь, тревожась, трогаясь тишиной этого пустого дома, куда приходили и уходили люди, не встречая ни одной живой души.

Комиссар забеспокоился. Жюв не стал ждать, пока он достигнет первого этажа. Когда г-н Амидзу, несколько запыхавшись, после нескольких прыжков поднявшись по лестнице, снова достиг интимных покоев полусвета, оказался лицом к лицу с Жювом, он остался ошеломлённым и молчаливым, увидев лицо, говорившее: инспектор.

Жюв, положивший свою шляпу на небольшой табурет неподалёку, медленно осматривал комнату, оглядываясь вокруг, озабоченный, казалось, гораздо больше устройством ванной комнаты, чем несчастной женщиной, которая сидела посередине, застыв, неподвижно, неодушевлённый, на стуле.

Мистер Амизу посмотрел на Изабель.

Полусветка в очень естественной позе не представляла никакого беспорядка ни в своём платье, ни в своём наряде. Она сидела, запрокинув голову, как спящая. Но, например, она не шевелилась, ни одно движение её тела не выдавало жизни, грудь её была строго неподвижна.

— Непонятно, как вы думаете, господин Жюв, мне кажется, не так ли, что она умерла?

Жюв наконец закончил осмотр и, не бросив ни малейшего взгляда на Изабель де Герре, ответил комиссару:

— Без сомнения. Вопрос теперь в том, как она умерла и не была ли она убита?

— Убили?

Но он резко остановился, а Жюв и он слушали.

Ночная тишина, впечатляющая тишина, окружавшая виллу, внезапно была нарушена.

Мы услышали торопливые шаги в саду, затем крики, наконец, выстрел из револьвера, второй, третий.

— Ей-богу, — поклялся Жюв, — это становится фантастикой.

Полицейский выскочил из ванной и спустился по лестнице.

Мистер Амизу собирался последовать за ним, но Жюв остановил его.

— Нет, — кричал он, — оставайся, нам надо расстаться. Оставайся дома, я выйду на улицу и посмотрю, что происходит.

— Хорошо, — сказал г-н Амизу, который тут же остановился, повернулся и поспешно вернулся в комнату, где всё ещё лежала Изабель де Герре. Комиссар вынул из кармана револьвер и укрылся в углу. Ведь происходящие загадочные происшествия не обнадёживали.

Жюв прыгнул в сад.

Он никого не увидел, больше ничего не услышал, сразу же подошёл к своей машине-такси.

— Уже в пути, — приказал он механику. И он забрался на сиденье рядом с ним.

— Куда мы идём? — спросил водитель.

Жюв на мгновение остался в недоумении.

В нескольких метрах бульвар пересекала улица, идущая направо и налево.

В каком направлении нам следует двигаться? Напротив была гора с её отвесными скалами.

— Разве ты не видел, как кто-то вышел раньше? спросил полицейский, на что механик ответил:

— Десять минут назад. Да, джентльмен и дама сели в машину.

— Я знаю, — нетерпеливо сказал Жюв, но с тех пор?

— От? человек.

— Значит, вы не слышали револьверных выстрелов?

— Револьверные выстрелы, — воскликнул механик, — ах! я, например, сэр, понятия не имел, что это были револьверные выстрелы. Я принял это за петарды, ракеты, запускаемые веселящимися людьми.Подождите, да. Не прошло и двух минут, как я, кажется, заметил две тени, которые прокрались вдоль ворот, а затем дошли до конца бульвара.

— Куда делись эти тени? Они повернули направо или налево?

Механик колебался, заикался, он не знал. Но внезапно новые всплески далёких, приглушённых голосов, а затем снова револьверные выстрелы.

На этот раз больше никаких сомнений. Жюв обнаружил шум, им пришлось пойти направо.

По команде полицейского такси включило передачу, повернуло в указанном направлении и нырнуло в ночь.

Увы, улица была абсолютно пуста.

Но вдруг, едва услышав поворот машины, Жюв хлопнул себя по лбу:

— Я идиот, — кричал он.

Затем, не объяснив иного, приказал механику:

— Повернись, поверни как можно быстрее. Повернём назад, мы пошли направо. Вам пришлось повернуть налево.

Пока водитель, ошеломлённый тем, что везёт такого странного клиента, выполнял его приказ, Жюв громко ворчал:

— Понятно, что все шансы привязаны к нашему люксу. В этих священных горных регионах постоянно звучат отголоски. Но я просчитался. Я этого не осознавал. Убегавшие от меня особи пошли влево, а я услышал их справа, из-за эха. Надеюсь, нам удастся их поймать.

Поскольку такси постепенно увеличивало скорость, Жюв начал надеяться.

— Пока звучат револьверные выстрелы, значит, мы воюем, значит, есть противники, поэтому не все согласны с бегством.

— Будь осторожен, — вдруг крикнул механик, держись крепче.

Жюв машинально подчинился, закрыл глаза, но, хотя и цеплялся за сиденье, брошенный вперёд полицейский едва не упал носом на капот:

Водитель только что резко затормозил, рискуя лопнуть шины:

— Что тогда? — зарычал Жюв.

— Это правда, — сказал водитель, — что улица, по которой вы меня только что отвезли, заканчивается там. Ещё секунда, ещё три метра, и мы вот-вот врежемся в стену.

Жюв, спустившись, осмотрел место при свете фонаря:

— Правда, — пробормотал он, — эта улица не продолжается, мы зашли в тупик.

Справа и слева стояли стены домов без окон, на заднем плане естественная стена из отвесной горы, на склоне которой была прорыта эта дорога. По обе стороны были небольшие тротуары.

Жюв два или три раза пролетел над тяжёлой крышкой люка, которая звенела глухо, а затем повернул назад:

— Невозможно, — сказал он себе, — чтобы эти люди могли пройти здесь. Я бы их обязательно нашёл.

Он пожал плечами, сжал кулаки:

«Давайте вернёмся на виллу», — сказал он механику. Всё это не длилось и десяти минут.

— Ну, — сказал комиссар полиции, — вы что-нибудь обнаружили или встретили кого-нибудь?

— Ничего, никто. А у тебя ничего нового?

Господин Амизу рассказал, как он провёл время в эти несколько минут одиночества:

— Я счёл благоразумным, — заявил он, — позвонить в полицейский участок и срочно вызвать двух инспекторов, они сейчас будут здесь и, может быть, нам пригодятся.

— Вы молодцы, хорошо будет поставить их под наблюдением в саду, на первом этаже, а мы будем вести наблюдения на втором этаже. Нам придётся провести довольно тщательное расследование, господин комиссар, внезапной, но до сих пор необъяснимой смерти этой несчастной женщины.

— Что с ним могло случиться?

– Так получилось, — сказал Жюв, — что она умерла.

– Понятно, — ответил комиссар, — но разве это естественная смерть?

— Все смерти естественны, а эта — внезапная.

— Вы раньше говорили, что её убили?

— Это верно. Я убеждён, что её убили.

– Господин Жюв, господин Жюв, — заявил комиссар, всё больше и больше удивляясь, — вы говорите загадками. Если Изабель де Геррэ умерла естественной смертью, её не убили. Если она стала жертвой убийства, то она умерла не обычной смертью.

– Это стоит знать, — загадочно сказал Жюв. – Вполне возможно, что его убийца заставил его умереть естественной смертью, и что эта смерть, однако, была предопределена им.

Господин Амизу опустился в кресло, не беспокоясь о близости трупа:

— Я уже вообще ничего не понимаю, — сказал он, — не понимаю, что могло произойти.

– Нет необходимости, — улыбнулся Жюв, — вам гадать, господин комиссар, поскольку именно для этого я здесь. Я просто прошу вас уделить мне несколько минут внимания.

— Я слушаю тебя. — Жюв начал:

— Обратите внимание, господин комиссар, что Изабель де Герре сидит, и это вполне нормальная поза для того, кто хочет посидеть и отдохнуть, но это не поза спящего. Вы также заметите, что на лице и плоти нет следов разложения, что можно определить даже через несколько секунд по поглощению сильного яда. С другой стороны, вы заметите, что его глаза и губы немного заложены, рот полуоткрыт, язык толстый.

Это язык человека, который внезапно задохнулся, умер, словно от сердечной недостаточности. Как известно, сердце иногда останавливается, даже плачет, разрывается под влиянием бурного, внезапного или продолжительного волнения. Мы ещё не раздевали труп, чтобы проверить, есть ли на нём какие-либо следы повреждений, но я в этом сомневаюсь. Пуля из револьвера, ножевой удар вызвали бы кровопролитие. Учитывая тонкость и лёгкость этой одежды, кровь могла пройти сквозь неё. Обратите также внимание, господин комиссар, что Изабель де Геррэ находится в углу своего кабинета, недалеко от душевого аппарата, что, с другой стороны, не только мокрый пол, но и её нижняя юбка мокрая. вода.

— Какой вывод вы делаете, сэр, а какой вывод вы делаете?

— Я не делаю выводов, — продолжил Жюв, я вижу.

Полицейский добавил:

— Ещё раз обратите внимание, господин Амизу, что на высоте локтей шнурок халата скомкан, как будто его сжали, туго, как будто, например, подлокотники прикрепили к спинке стула, а не верёвкой или верёвкой, но чем-то гибким, мягким, прочным и плоским. Возможно, ремень, кусок ткани.

Жюв наклонился и нашёл под стулом что-то, что торжествующе показал ошеломлённому комиссару:

— Видите, я не ошибся. Вот кусок ленты. Вполне вероятно, что Изабель де Герре была связана лентами, свидетельством чего является этот кусок. После смерти её развяжет убийца. О-о, — продолжил Жюв, — это подтверждает моё мнение.

Полицейский, глядя на голые ноги полусвета, заметил, что выше лодыжек на чистой белой коже остались следы давления, почти синяки.

— Я понимаю всё лучше и лучше.

– Ну, не я, — ответил г-н Амидзу. – Признаюсь вам, я совершенно не понимаю, как была убита бедная Изабель.

В этот момент Жюв как раз забрался на стул и развернул один из душевых шлангов.

— Она до смерти напугана… вот и всё, — сказал он… Смотри, у неё волосы, которые обыкновенно развеваются, на висках распущены, на глаза надели повязку.

В этот момент позвонили господину Амидзу:

— Это мои инспекторы приезжают, что нам делать?

— Скажите им, что они следят за первым этажом, за садом, стараются выявить любые подозрительные следы, если таковые имеются, особенно следы.

Через окно комиссар передал эти инструкции своим подчинённым.

Но когда он обернулся, он не смог сдержать движение страха.

Неужели полицейский вдруг сошёл с ума?

Подвигав вперёд и назад одну из подвижных трубок душа, расположенного, так сказать, над головой Изабель де Герре, он только что открыл кран, вернее приоткрыл его: вода текла чуть тёплая, капля за каплей. Он падал регулярно, точно на правое предплечье полусвета. Вода скользнула в ладонь, просочилась сквозь вытянутые пальцы, затем затерялась в складках уже пропитанной юбки и растеклась по паркетному полу:

– Вот что, — сказал Жюв, — вот что произошло. Изабель де Геррей была напугана до смерти, убеждая её, что у неё течёт кровь.

Комиссар от удивления открыл глаза.

– Вы знаете, господин комиссар, — объяснил Жюв, — что случилось так, что человека, погружённого в ванну с завязанными глазами, заставили умереть от страха, убедив его, например, что мы только что открыли его вены. Эти люди, мало-помалу, когда они убеждаются, что им не лгали, чувствуют, что медленно чахнут, слабеют, и когда проходит нормальное время, чтобы пролилась вся их кровь, часто случается, что их эмоции так, что их сердце останавливается, и они умирают. Мы умираем от страха и самым лёгким на свете способом… Убийца Изабель де Геррэ, поверьте, не хотел — по неизвестным мне причинам — жестоко убивать свою жертву, но связал её, заверил он ей, что он вскрывал вены. Он позволил каплям тёплой воды скатиться по предплечью. Эти капли мало-помалу увлажнили нижнюю юбку несчастной женщины. Она почувствовала, как её одежда пропиталась жидкостью, которую она приняла за свою кровь. Её эмоции усилились, и настал момент, когда она умерла, да, умерла от страха.

— Но это чудесно, ваше открытие.

— Нет, — скромно ответил Жюв, — я исходил логически. Вот лучше-с: эти отметины, эти следы, которые вы там видите, оставлены пальцем, изящным пальцем, пальцем женщины, которая, удивившись при одевании, должна быть ещё покрыта одной из тех паст, которыми женщины пользуются для поддержания чистоты их кожа. Этот палец что-то проследил на этом мороженом. Было бы очень интересно узнать, что…

Тщетно Жюв пытался читать. Внезапно у полицейского появилось вдохновение. Он достал из раковины слойку рисового порошка и нанёс её на пятна на зеркале. И Жюв прочитал:

ИВАН ИВАНОВ…

— Иван Иваныч, — воскликнул комиссар, ошеломлённый, увидев, как это имя вдруг появилось в зеркале с мерцающими отблесками, — не мог ли это быть убийца Изабеллы де Герре?

— Мне кажется, — заключил полицейский, — более формальных доказательств этого у нас быть не может.

Двое мужчин какое-то время молчали, затем на лестнице послышались шаги, кто-то появился у входа в ванную.

Он был одним из инспекторов полиции.

— Господин комиссар, — объявил последний, — мы только что сделали несколько интересных наблюдений. Недавно в этот сад пришли двое мужчин и две женщины.

«Эберлауф и Кончита», — подумали Жюв и комиссар.

— В частности, — продолжал инспектор, — мы заметили за домом весьма специфические следы, но только мужчины и женщины. Это отпечатки, чётко въевшиеся в землю или в землю, шаги бегущих людей.

"Люди с револьверными выстрелами", — подумал Жюв…

Затем, когда инспектор передал комиссару несколько листов бумаги, на которых он тщательно записал отпечатки пальцев, Жюв завладел ими и внимательно их осмотрел.

Он увлёкся, доставал из кармана разные предметы: маленькую рулетку, циркуль, измерял, записывал.

Он иногда кивал головой, время от времени бормотал:

— Вот так, вот так, нет сомнения…

— Эти отпечатки, — спросил господин Амизу, — говорят вам о чём-нибудь?

— Нет, надо признать, не очень.

На самом деле Жюв только что пережил ужасное потрясение.

В следах загадочных лиц, которые наверняка за несколько мгновений до этого застрелились из револьвера, а затем исчезли в ночи и которых тщетно искал Жюв, обманутый эхом своей погони, Жюв только что узнал следы кого-то он хорошо знал. Следы Фандора.

#22 – Я УМРУ, ЕСЛИ ТЫ ПОСЛЕДУЕШЬ ЗА МНОЙ

Фандор шёл по пустынному городу.

Журналист размышлял о только что произошедших инцидентах, несколько озабоченный переворотом, за который он только что взял на себя ответственность, произведя произвольный арест командира «Скобелева».

Внезапно на повороте дороги Фандор, направлявшийся в сторону Казино, ослепительные огни которого он уже видел вдали, подавил жест удивления и поспешил дальше:

– Например, — кричал он, — вот ещё кто-то, кого я не ждал, что ей здесь делать?

Фандор увидел, скрываясь в тени, скользя по стенам, силуэт элегантной, молодой, прекрасной, выдающейся женщины: дочери Фантомаса.

Приглушив звук своих шагов, Фандор подошёл к ней. Он был всего в нескольких метрах от молодой девушки, он собирался дотянуться до неё, схватить её, заставить её заговорить с ним, ответить ему, когда последняя, возможно, догадавшись, объектом преследования которой она является, вдруг обернулась.

Дочь Фантомаса увидела спрятавшуюся за ней тень:

– Стой, — крикнула она.

В этот момент мимо ушей журналиста просвистела револьверная пуля.

– Спасибо, мадемуазель, — ответил Фандор. – Если у вас остались ещё, Жером Фандор в вашем распоряжении.

И смело, отважно журналист продолжал свой путь, приближаясь к молодой девушке, которая отныне уже не снимала.

Фандор собирался догнать её, теперь он мог видеть её ясно, потому что фары машины, появившейся посреди дороги, освещали её в полном свете. Дочь Фантомаса была одета в тёмный костюм и короткую юбку. На ней была меховая шапка, которая восхитительно украшала её светлые, тонкие волосы.

Но едва Фандор почти коснулся её, ловкой, лёгкой, быстрой и смелой, как дочь Фантомаса, прыгнув, пересекла дорогу, задев, так сказать, колёса проезжавшего на полной скорости автомобиля.

Это было вопросом секунды.

Секундой позже Фандор, ослеплённый пылью, которую только что подняла машина, вытер глаза, ворча на машину:

— Чёртова механическая штука, — поклялся он, — она облегчит ему побег.

Случайно Фандор перешёл дорогу. Затем, через несколько мгновений, он с удовлетворением увидел снова элегантный и красивый силуэт молодой девушки, за которой он отчаянно гонялся.

Внезапно Дениз исчезла, свернув направо, погрузившись, казалось, в толщу невысокой стены, увенчанной густой живой изгородью.

И Фандор понял, что она только что вошла в сад.

Он не колеблясь последовал за ней.

Более того, Фандор узнал это место. Он только что вошёл на виллу полусвета: Изабель де Герре, позади дочери Фантомаса.

— Что ей здесь делать?

Но сейчас было не время удивляться.

Журналист, отложив попытки разобраться на потом, продолжил свой галоп по дорожкам и клумбам. Он заметил, как и Жюв десять минут назад, что квартиры на первом этаже были погружены во тьму и что только одна комната на втором этаже казалась освещённой.

Фандор, обойдя дом, оказался лицом к лицу с молодой девушкой с пистолетом в руке, в лунном свете.

– Стой, — сказала Элен.

И поскольку Фандор отказался подчиниться, молодая девушка произвела два выстрела из своего револьвера.

Журналист даже не опустил головы. Он понял, что дочь Фантомаса просто хотела его напугать и стреляла в воздух.

— Послушай меня, — сказал Фандор.

– Стой, — сказала молодая девушка.

Затем она добавила почти умоляющим голосом:

— Убегать. Ещё один момент, и вы окажетесь во власти Фантомаса.

Девушка возобновила свою безумную спешку, ещё раз обошла дом, пересекла садовую калитку и очутилась на бульваре.

Фандор на мгновение потерял её из виду, но догнал.

В конце бульвара дочь Фантомаса свернула налево и, увидев, что Фандор следует за ней, снова выстрелила.

На этот раз журналист вздрогнул, выстрел был произведён с очень близкого расстояния, и он был почти удивлён, учитывая навыки стрельбы, которыми, как он знал, обладала дочь бандита, не упасть в её крови.

На этот раз Дениз, похоже, устала от борьбы.

Она остановилась, скрестив руки на груди. В свете электрической лампы, тускло освещавшей бульвар, она посмотрела на журналиста:

— Чего ты хочешь от меня?

Фандор вежливо поклонился ей:

– Молодому человеку, даже такому безрассудному, как вы, опасно бродить по улицам в такое время ночи. Раньше вас чуть не сбила машина, и вы въезжали на частные виллы, с – позвольте мне вам сказать – без смущения и непоследовательности, которые могли бы принести вам неудачный приём.

Пока Жером Фандор говорил, дочь Фантомаса, у которой пульсировала грудь, пристально смотрела на журналиста.

— Несомненно, — сказала она, — вы храбры.

— Храбрый? — спросил Фандор, очевидно глубоко удивлённый, — почему тогда?

— Вы перенесли несколько выстрелов, не вздрогнув. Буквально минуту назад я выстрелил в тебя в упор. Вы не отклонились ни на одну строчку от своего пути.

— Что ж, — сказал Фандор, — ты умираешь только один раз, и умереть от твоей руки было бы славной смертью. К тому же смелостью мне похвастаться не приходится, ты выстрелил в воздух, я видел это раз, два.

— А третий? — перебила дочь Фантомаса.

— Я думал, — признался Фандор, — что ты сделаешь это снова.

Журналист в свою очередь посмотрел на девушку.

Она выглядела очень встревоженной, яркий румянец залил её скулы. Она смотрела на Фандора с бесконечной добротой, как вдруг вздрогнула, пока журналист слушал.

Мы слышали шум, торопливые шаги, рёв автомобиля, звонки гудков.

Дрожа, дочь Фантомаса взяла Фандора под руку:

— Ты потерялся. Мы оба потеряны. Он заметил, что мы были там, и преследует нас.

— Фантомас гонится за нами, — крикнул Фандор, — ну, я его жду.

С энергией, которую нельзя было заподозрить по хрупкому виду девушки, она взяла журналиста за руку и увела его, несмотря на его волю.

— Не надо, я не хочу, чтобы ты знакомился с Фантомасом, он тебя пристрелит, как собаку.

– Или это был бы я, — ответил Фандор, — который положил бы его мёртвым.

Девушка подавила крик боли.

— Я не хочу ни того, ни другого. Кроме того, неужели это Фантомас гонится за тобой? Давай, ты должен, я этого хочу.

Фандор и молодая девушка не успели пройти в темноте и нескольких метров, как вдруг поняли, что улица, на которую они вышли, оказалась тупиком.

С трёх сторон высокие стены препятствовали бегству. Нужно было либо остаться там, либо повернуть назад.

На мгновение они замешкались, машинально ища укрытие, потому что Фандор, обеспокоенный тайнами, важность которых он не понимал, понял, что, возможно, молодая девушка была права и что в их общих интересах не быть обнаруженной.

Кроме того, в их сторону доносились звуки голосов людей, шедших по их следам, сначала далёким, но приближавшимся.

Дочь Фантомаса внезапно заметила на уровне земли огромную железную плиту.

Девушка быстро нагнулась, попыталась поднять одну его сторону и вдруг вскрикнула от радости, её попытка увенчалась успехом. Эта железная пластина закрывала что-то вроде небольшой лестницы, ступени которой спускались во тьму. Это было отверстие, предназначенное для доступа к канализации, вероятно, вырытое недавно в этой ещё новой части города.

Фандор и дочь Фантомаса быстро вошли в это укрытие, закрыли вокруг себя железную плиту и в этом тёмном и холодном углублении, прикасаясь друг к другу, тревожно ждали.

Двое молодых людей успели только спрятаться.

В следующий момент они услышали, как над их головами проезжает загадочный автомобиль, погоня за которым им угрожала. Потом машина остановилась, кто-то вышел. Они смутно услышали разговор.

Мы их искали. Если бы преследователи вздумали поднять эту железную плиту…

Но после нескольких секунд эмоций они вновь обрели уверенность и смелость.

Они даже слышали, как машина поворачивает, как механик переключает передачу. Постепенно гул двигателя утих.

Машины уже не было, но был ли поблизости кто-нибудь, кто мог бы шпионить за ними и застать врасплох в нужный момент?

Почти четверть часа они оставались неподвижными, затаив дыхание и прислушиваясь.

По-прежнему никакого шума. Фандор был первым, кто решил выйти из укрытия.

Медленно он поднял тарелку, засунул голову и осмотрелся.

Ничего не видя, журналист осмелел, снова поднялся по лестнице, протянув руку дочери Фантомаса, которая, к тому же, не колеблясь, взяла её.

Двое молодых людей вернулись на поверхность земли.

— Ради вас, мадемуазель, — сказал Фандор, — я согласился скрыться. Но, возможно, я потерял прекрасную возможность поймать Фантомаса.

— Фантомас, кто докажет нам, что это был он, а почему не Жюв или какой-нибудь другой полицейский? сказала молодая девушка.

— Жюв, — воскликнул Фандор, — но я полагаю, что он, должно быть, всё ещё находится в Казино: продолжает расследование убийства Луи Мейнана.

Дочь Фантомаса выглядела потрясённой.

— Луи Мейнан, — воскликнула она, — умер?

— Он мёртв, — ответил Фандор, — это последнее преступление Фантомаса. По крайней мере, самый последний.

— Самый последний, будьте честны.

— Ты что-то знаешь?

— Возможно, — призналась дочь Фантомаса.

Затем внезапно её лицо снова стало жёстким, и она добавила:

— А если произойдёт ещё одно преступление, ответственность ляжет на вас.

— За что?

— Возможно, я собирался предотвратить что-то плохое, когда вы отправились за мной.

— Ты должен был сказать мне, — воскликнул Фандор, — я бы помог тебе.

Дочь Фантомаса горько улыбнулась:

— Ты бы мне помог, без сомнения, это возможно, но ты не должен был знать. Вы не должны иметь возможности приблизиться к преступнику; я никогда, никогда, никогда не облегчу вам эту задачу.

— Ах, — простонал Фандор, — это Фантомас снова убил. Всегда Фантомас.

Девушка ничего не сказала. Она казалась слишком эмоциональной.

Однако после молчания она добавила:

— Фантомас не единственный подозреваемый в ваших глазах, и особенно в глазах ваших друзей.

— Это правда, — задумчиво сказал Фандор, — я знаю, что некоторые люди подозревают тебя.

— Дело не во мне. Я так мало рассчитываю и всегда смогу обойтись. Моя судьба не интересна или, по крайней мере, не должна интересовать тебя. Я хотел с вами поговорить об Иване Ивановиче.

— Но я вас уверяю, что Иван Иванович — если предположить, что он виновен, в чём я сомневаюсь, — не мог совершить в этот вечер никакого преступления.

— И почему это?

— Потому что он мой пленник.

— Ты сходишь с ума, Фандор, это невозможно.

— Это правда, — заявил журналист, — что буквально час назад, в тот самый момент, когда я встретил вас, я выходил из логова Бузиля, в нескольких сотнях метров отсюда, и что я только что вышел оттуда, в эту берлогу, Иван Иваныч связан своими руками и под охраной бродяги.

Та, которая в семье Хеберлауфов представилась под именем Дениза, при заявлении, сделанном ей Фандором, всё больше и больше изумлялась:

— Это правда, Фандор? это правда? поклянись мне, сказала она.

И как подтвердил журналист:

— Браво, — выпалила дочь Фантомаса, то, что ты там сделала, великолепно.

Но она тут же добавила:

— Мы должны освободить его. Иди освободи его. Быстрее!

— Но почему я должен отпустить Ивана Ивановича? Есть ли у вас основания бояться за него?

Дочь Фантомаса подошла к Фандору, она говорила с ним пристально, очень внимательно:

— Ивана Ивановича не должен найти Жюва. Это было бы ужасно.

— За что?

— Потому что Жюв его бы убил.

Ошарашенный Фандор не нашёл ничего, что ответить. Тем временем дочь Фантомаса продолжила:

— Неужели вы взяли в плен Ивана Ивановича? командир «Скобелева», тот самый, которого вы встретили в садах Казино, которого вас в последние дни задержали матросы его вельбота?

— Но, леди, это очевидно.

Девушка задала ещё несколько вопросов, затем, видя, что Фандора всё больше и больше убеждается в точности своих слов, вздохнула с удовлетворением.

— Вы правы, — сказала она, — и я сумасшедшая, раз так волнуюсь. Этот офицер может остаться вашим пленником, и даже если Жюв его схватит, ему не причинят никакого вреда.

— Мадемуазель, — попросил Фандор, — объяснитесь, я не понимаю ни одной вашей загадки.

Но ответа журналист не получил, девушка теперь хранила полное молчание.

И вдруг в голове Фандора возникла идея, необыкновенная идея.

Были ли случайно два Ивана Ивановича?

Один, который был бы настоящим, настоящим офицером, командующим «Скобелевым», другой, который был бы ложным Иваном, Фантомас позаимствовал его внешность, его личность?

В данном случае отношение молодой девушки объяснилось.

Фандор выдвинул эту теорию, даже не веря в неё. Он всё же собирался рассказать об этом молодой девушке, как вдруг она отодвинулась от него.

— Прощайте, сэр, — просто сказала она.

— О нет, — воскликнул Фандор, — ты не уйдёшь. Я не должен отпустить тебя, куда бы ты ни пошёл, я пойду за тобой, потому что ничто на свете не сможет меня остановить…

Девушка, которая только что отошла на несколько шагов, подошла к журналисту. Лицо его выражало холодную решимость:

— Что-то помешает тебе продолжать следовать за мной, что бы ты ни говорил.

— Что?

— Смерть, — сказала дочь Фантомаса.

— Вам решать, мадемуазель, убить меня, у вас есть оружие, и я не буду использовать своё, чтобы сражаться с вами.

— Я не убиваю-с, вам нечего за себя бояться, но слушайте меня внимательно…

Дочь Фантомаса в этот момент поднесла руку к губам и как будто положила в рот небольшой шарик, кусочек конфеты.

Не торопясь сделав этот жест, она продолжила:

— Это стеклянная колба, — заявила она. — Эта ампула содержит смертельно опасный яд. Теперь, когда вас предупредили, могут произойти две вещи: либо вы не сделаете ни движения, ни шага, ни жеста в течение пяти минут с часами в руке, и в этом случае я исчезну, и вы не сможете присоединиться ко мне. Или ты сделаешь малейшее движение, и, не обернувшись, не заговорив с тобой, не произнеся ни малейшей мольбы или молитвы, я разобью эту стеклянную колбу между зубами и упаду, чтобы уже никогда не подняться. Вы хорошо меня поняли, не так ли, господин Фандор. Вам предстоит решить судьбу дочери Фантомаса, судьбу этого…

Девушка не закончила предложение.

Она торжественно поздоровалась с журналистом, слегка наклонив голову, затем, развернувшись на каблуках, неторопливым шагом удалилась.

Фандор в ужасе, уверенный, что смелая маленькая особа ни секунды не колеблется осуществить свой план, наблюдал строгую неподвижность, парализованную удивлением и волнением.

— Дочь Фантомаса, того самого, который… — повторил про себя Фандор. Возможно, она имела в виду того, кто любил тебя, кто любит тебя.

#23 – ВИЗИТ ДЬЯВОЛА

— Господин директор?

— Что?

— Кто-то просит поговорить с вами…

— Меня кто-то спрашивает? Я не там.

— Директор меня извинит, но директор ошибается, что не хочет принять этого человека, ведь она настояла.

— Но кто же тогда?

— Господин директор, этот посетитель передал мне это письмо.

— Давать.

Господин де Вогрелан только что прервал пристава в начатом им описании, протянул руку и схватил конверт.

— Этот джентльмен сказал вам, что это для меня? лично для меня?

— Да, господин директор.

— Это хорошо, подожди.

С лёгким вздохом смирения и усталости г-н де Вогрелан решил:

Он взял со стола серебряный нож для вскрытия писем, сунул его в конверт и открыл:

— Кто, чёрт возьми, может мне написать? — прошептал он.

Господин де Вогрелан кончиками пальцев вынул из конверта лист писчей бумаги.

— Он, — пролепетал директор Казино, вдруг побледнев, — это невозможно. Я жертва шутки. Ах, это было бы ужасно.

— Стоит ли пригласить этого господина?

— Нет-нет, великие боги, нет.

— Значит, нам следует его выбросить?

— Ты сумасшедший? Не делай этого.

— Но если мы не можем ни принять его, ни вышвырнуть, господин директор, что нам делать?

— Но…

— Позвольте, господин директор, — снова начал билетёр, — может быть, нам следует послать этого господина в секретариат?

— В секрете…

Господин де Вогрелан не закончил.

Всё время, пока длилась эта короткая сцена, швейцар оставался на пороге, готовый встретить посетителя. Однако дверь за ним только что открылась. И пока сбитый дверью швейцар споткнулся, вошёл человек, который со шляпой в руке очень корректно поклонился.

— Господин директор, — сказал он, — я сожалею, что проник в ваш кабинет силой, но мне кажется, что вы должны колебаться, чтобы принять меня? И, уверяю вас, визит, который я к вам наношу, имеет величайшее значение. Я пришёл оказать вам великую услугу.

Незнакомец, говоря с совершенной лёгкостью светского человека, подошёл к столу. Он лёгким жестом бросил шляпу и перчатки на кресло, затем поднял полы пиджака, откинулся на пуфике и самым естественным тоном спросил:

— Хотите, мы поговорим, Вогреланд? Да? так что, пожалуйста, доставьте мне удовольствие, приказав вашему судебному приставу уйти. То, с чем нам придётся иметь дело, касается только тебя и меня.

Незнакомец говорил с такой властью, что казалось, будто он отдаёт приказы, а не просит их.

Не понимая, что происходит, пристав отошёл в сторону. Мы услышали, как мягкие двери с глухим хлопком упали на него.

— Давай поговорим. Первый вопрос. Вы уверены, разве это не правда о моей личности? Вы, наверное, знали, что я был в Княжестве? Вы ждали моего визита? Тогда ответьте мне, дорогой сэр? Выглядишь ты, по правде говоря, очень невзрачно. Кажется, я тебя пугаю?

— Но!… но!… ты?… ты!… ах!… ради жалости?… не убивай меня!… чего ты хочешь?

— Вот, успокойся. Какого чёрта, на меня так страшно смотреть? Однако до сих пор, уверяю вас, я вёл себя с вами очень хорошо… И если я здесь, то для того, чтобы оказать вам услугу, повторяю.

— Сервис?

— Да, важная услуга.

— Я не понимаю.

— Очевидно, вы меня не понимаете. В любом случае, как тебя винить? Я прекрасно сознаю, что вам поначалу может показаться странным мой визит и сообщение вам, что вы находитесь в присутствии Фантомаса и что Фантомас придёт оказать вам услугу. И тем не менее, это так.

— А ты действительно Фантомас?

— В совершенстве.

— А что хочешь?

— Не так быстро. Прежде чем сказать вам, дорогой сэр, чего я хочу от вас, я должен сказать вам, что я только что сделал для вас. Давать и брать. У меня есть к вам очень маленькая просьба, в обмен на которую вы будете мне благодарны. Эй, ты узнаёшь это?

Фантомас, который снова стал спокойным тоном и говорил губами, как будто шутя, вынул из кармана жилета маленький ключ и бросил его на промокашку перед г-ном де Вогреланом.

— Вы это узнаёте?… Да?… Это ключ от подвалов Казино, не так ли? Это тот ключ, который был украден у вашего несчастного кассира Луи Мейнана? Давай, сохраняй спокойствие, не делай глупостей. Не пытайтесь отговариваться, я здесь с лучшими намерениями в мире, но если вы причините мне неудобства, я без колебаний заставлю вас замолчать. Понятно? Да? Итак, давайте поговорим ещё.

Господин де Вогрелан, очарованный, просто ответил джентльмену лет сорока, очень элегантному и весьма знатному:

— Давай поговорим.

— Итак, я принесу тебе этот ключик. Спросите себя, почему. Слушать. Две недели назад произошло ужасное убийство Норбера дю Рана. Телеграмма в Париж. Прибытие сюда Жюва и Фандора. Вот, бандитское слово, вы были близки к смерти, господин директор.

— Боже мой, Боже мой…

— Ну, я понимаю, что ты об этом не подумал, Вогреланд, я тебя прощаю. К сожалению, с тех пор из всего произошедшего Жюв и Фандор пришли к выводу, что виноват я. В конце это раздражает.

— Но…

— Не перебивайте меня, моё имя Фантомас, конечно, навевает приключения, но, ну, как и всем, нам время от времени нужно немного спокойствия. Я приехал отдохнуть в Монако, теперь туда приезжают Жюв и Фандор, чтобы меня реанимировать.

— Но…

— Позвольте мне сказать в конце. Я прихожу на наш рынок, господин директор. Давать и брать. Я возвращаю вам ключ, без которого вы не сможете сегодня вечером открыть Казино – это немалая услуга – а вы, со своей стороны, решаете Жюве и Фандора покинуть Княжество. Пусть едут в Париж, в ад, куда хотят. Но пусть они оставят меня в покое здесь. Потому что, повторяю, я «в отпуске». Мы согласны?

— Я… я… я не знаю, что вам ответить.

— Ещё?

— Они захотят уйти? Если они уйдут, скандал продолжится? Убийца должен…

Господин рассмеялся:

— Будьте уверены, господин директор. Для вашего спокойствия убийцу необходимо арестовать. Это необходимо Societe des Bains de Mer… Посмотрим, не может ли уход Фандора и Жюва помешать счастливому исходу этого дела? Посмотрим, дорогой господин де Вогрелан, хотите ли вы сделать то, что я вам говорю? Хотите последовать моему совету? Я предлагаю восстановить спокойствие в Монако. Уверяю вас, что предлагаю сделать это, не обращаясь за помощью ни к Жюву, ни к Фандору. Вы готовы выслушать моё мнение?

— Несомненно, но…

— Хороший. Как вы думаете, сколько отдало бы Казино за полное освобождение от неизвестного персонажа, который его поджёг?

Господин де Вогрелан не колебался ни секунды:

— О, казино отдало бы целое состояние, чтобы восстановить спокойствие. Я с радостью предоставлю пятьсот тысяч франков в распоряжение того, кто арестует преступника.

— Не увлекайся.

Фантомас встал, прошёлся взад и вперёд, потом вернулся к господину де Вогрелану, прислонился к столу и, глядя ему в глаза:

— Посмотрим, мы потратили достаточно времени. В заключение: абсолютная секретность под страхом смертной казни. Тогда вы сразу же начнёте уговаривать Жюве и Фандора вернуться в Париж. Я даю вам пять дней на принятие решения. Наконец, поскольку вы готовы заплатить пятьсот тысяч франков, чтобы обрести спокойствие в Монако, вы немедленно своим самым красивым почерком прикажете одному из ваших кассиров положить в конверт пачку банкнот в пятьсот тысяч франков. Этот свёрток вы отнесёте без всяких объяснений русскому офицеру, командующему «Скобелевым», Ивану Ивановичу.

— Ивану Ивановичу, а что вы имеете в виду?

— Ничего, господин директор, ничего. Не пытайтесь понять. Делай то, что я тебе говорю, и, поверь мне… теперь всё будет хорошо.

— Но наконец…

— Нет, ни слова.

Затем, когда г-н де Вогрелан молчал от изумления, Фантомас поспешил добавить:

— Ничего не воображай, даже не пытайся понять. Дайте эти деньги Ивану Ивановичу, и вы увидите, что этот офицер, несчастный и обездоленный, поспешит сняться с якоря и вернуться в свою страну, вот увидите. И не пугайтесь больше, дорогой сэр, если однажды я передам вам свою визитку. Просто у меня было бы интересное сообщение для вас, а не, поверьте мне, я снова стал бы бандитом, которого мы когда-то знали.

В приступе дьявольского смеха Фантомас добавил:

— Парбле, господин де Вогрелан, если бы вы не были так застенчивы, вы бы отметили белым крестом тот день, когда Фантомас станет немного вашим соратником.

#24 – НЕСЧАСТЬЯ БУЗИЛЯ

Едва Дениз убежала, скрывшись за поворотом дороги, как Фандор, словно человек, проснувшийся ото сна, решил действовать во что бы то ни стало.

"Надо выбираться из всех этих приключений, — подумал энергичный юноша. — Фантомас должен выплатить свой долг. Дениз должна наконец освободиться от страшной угрозы, которую представляет для неё отец."

Журналист большими шагами направлялся обратно к вилле Изабель де Геррэ.

"Жюв должен быть там, — подумал он, — какого чёрта, ему придётся мне помочь, ему придётся однажды отказаться от своих подозрений и прийти и провести расследование вместе со мной."

К сожалению, Фандор совершенно не знал о том, что сделал Жюв после расставания с ним.

У него были сильные эмоции, когда он увидел полицейского, когда тот выходил из дома Изабель де Геррей.

— Жюв, — начал Фандор слегка дрожащим голосом, — мне нужно поговорить с тобой.

— Говори, Фандор, но сначала ты знаешь, что произошло?

— Нет, а что ещё?

— Только что произошло ужасное убийство, Фандор.

— Боже мой.

— Изабель де Геррей мертва.

— Изабель де Геррэ?

— Да, а ты знаешь, кто её убил?

— ВОЗ?

Очень холодно, глядя Фандору в лицо, Жюв объявил, распевая слоги:

— Я не заставлю тебя томиться, Фандор: человеком, убившим Изабель де Герре, несомненно, был Фантомас. Но Фантомас, ты знаешь, кто он?

— ВОЗ?

— Это Иван Иванович.

Едва Жюв произнёс эти слова, от которых он ожидал такого эффекта: «Виноват Иван Иванович», как Фандор просто расхохотался, большим естественным смехом, смехом откровенного веселья…

— Ах вот, — прорычал Жюв, что тебе такого приятного?

— Извините, Жюв, этот взрыв смеха абсолютно идиотский, это нервный смех. Вы действительно думаете, что Иван Иванович виновен? За что?

— Почему Иван виноват? но, Фандор, ведь всё это доказывает, да, всё.

Фандор, однако, не сдавался…

— Действительно? у тебя есть столько доказательств, Жюв? Поздравляю. По крайней мере, вас не обвинят в колебаниях. Но, наконец, позвольте мне отметить, что было бы интереснее иметь одно-единственное, очень достоверное доказательство.

— Заткнись, Фандор, я больше не хочу слышать, как ты защищаешь этого человека, этого негодяя Фантомаса.

— Но, Жюв…

— Замолчи. Вы просите меня предоставить определённые доказательства, они у меня есть. Это говорила мёртвая женщина. Это сама Изабель де Геррэ написала на зеркале имя своего убийцы, это она обличила своего убийцу.

И Жюв объяснил Фандору результат только что проведённого им расследования вокруг трупа полусвета.

Жюв, несколько мгновений спустя, заключил:

— Видите ли, уже нет права на ошибку, сомнение уже невозможно, ясно, что виноват Иван Иванович.

Фандор, который уже смеялся, только услышав обвинение Ивана Ивановича, засмеялся ещё раз.

— Всё это очень мило, Жюв, но извините, что говорю вам, что это в корне неверно. Если у вас есть доказательства, что виноват Иван Иванович, у меня есть неопровержимые доказательства его невиновности.

И Фандор говорил с такой уверенностью, что Жюв на секунду задумался, не говорит ли случайно журналист не правду, не был ли Иван Иванович действительно невиновен в убийстве Изабель де Герре…

Фандор лгал. Невозможный.

— Дайте мне это доказательство того, что Иван Иваныч не убивал Изабель де Герре?

— Со вчерашнего вечера, — сказал Фандор, — я знаю, где Иван Иванович. С того момента, как Изабель де Герре увидели живой в Казино, до того момента, когда её нашли мёртвой дома, я могу оправдать план Ивана Ивановича, от которого я не сходил ни на шаг.

Затем он рассказал Жюву, как он, Фандор, с помощью Бузиля, задержал офицера, как командира «Скобелева» силой доставили в дом Бузиля и как он всё ещё был там.

— Я не знаю, где я. Мне кажется, что я схожу с ума. Если говорить правду, Фандор, Иван Иванович не может быть виновником. Но я сомневаюсь?… да, сомневаюсь…

— Усомниться во мне? Ты сомневаешься во мне, Жюв? ты не можешь мне поверить? Вы думаете, я сочиняю историю ради удовольствия? Или. Протоколы слишком серьёзны, чтобы я мог обижаться на ваши предположения. Приходить. Пойдём вместе к Ивану Ивановичу, узнику Бузиля.

— Пойдём.

— Фандор, — спросил полицейский, — знаете ли вы, что я нашёл ваши следы в доме Изабель де Герре? Зачем ты пришёл в дом этой женщины?

— Я пришёл, — начал Фандор.

Но журналист прервал себя.

Ответить Жюву означало признаться ему, что он видел дочь Фантомаса и что он способствовал её побегу.

— Жюв, я не могу дать вам никакой информации по этому поводу. Предполагайте, что хотите. Вы свободны. Если я был у Изабель де Геррэ, то потому, что имел право находиться там, но я не могу объяснить вам своего поведения. К тому же, Жюв, всё это недоразумение, даю вам слово, закончится тогда, когда вы признаете, что Иван Иванович не имеет никакого отношения, никогда не имел никакого отношения к скандалам, виновных в которых вы ищете. Ты узнаешь это через несколько минут… Жюв, поторопись и найди Ивана Ивановича в Бузиле. Я тебе не нужен? Я собираюсь поехать к Изабель де Герре, чтобы провести расследование и найти настоящего убийцу.

— Да, Фандор, я поеду в Бузиль один.

***

Через двадцать минут Жюв сидел на перевёрнутой ложе в доме Бузиля и болтал с бродягой:

— Наконец, Бузиль, ты меня хорошо понимаешь, я полагаю? Я говорю ясно, я думаю? Фандор сказал мне: «Мы с Бузилем арестовали и связали Ивана Ивановича. Итак, Иван Иванович пленник у Бузиля, иди туда, Жюв, ты найдёшь его там.» Вот, никакого Ивана Ивановича я здесь не вижу, почему?

— А, это вам сказал господин Фандор? Ну, г-н Жюв, если бы Иван Иванович был здесь, то вы наверняка и вероятно его бы увидели.

— Дело не в этом, Бузиль. Я ясно вижу, что Ивана Ивановича нет, но был ли он там? другими словами, солгал ли мне Фандор?

— Нехорошо, господин Жюв, говорить такое о своём друге.

— Бузиль, ответь мне, чёрт возьми: Иван Иваныч сбежал? Он ушёл отсюда? Да или нет?

И Бузиль подумал:

"Если господин Жюв узнает, что за три луидора я отпустил офицера, он уверен и уверен, что рассердится."

— Господин Жюв, это правда, я ничего не понимаю из того, что вы мне говорите. Вы там мучаете себя. Почему это? конечно нет, Иван Иванович никогда здесь не был пленником. Это всё истории.

— Ах! Имя Бога, имя Бога! (это Жюв разозлился).

Бузиль, не придерживавшийся единого мнения, тут же изменил позицию:

— Нет, господин Жюв, — сказал он, — ну, мне больно лгать вам. Господин Фандор сказал вам правду. Конечно, офицер был здесь пленником. Даже то, что он дал мне три луидора, чтобы я его отпустил, а господин Фандор отправился искать вас.

А Бузиль, говоря это, краем глаза смотрел на Жюва, гадая, каким будет отношение полицейского.

К сожалению, Бузиль хоть и был хитёр, но не был дальновидным.

— Животное, — подумал Жюв, не сумевший совладать со своими эмоциями, — оно мне за это заплатит. Да или нет, был ли здесь Иван Иванович? Я никогда не узнаю, извини. Бузиль лежит, как дышит.

Внезапно Жюв принял решение.

— Бузиль, — строго приказал он, — хватит. Поскольку ты не можешь сказать мне правду ни разу, когда я тебя вежливо спрошу, я рассержусь. Посмотрим, кто из нас сильнее. Подписывайтесь на меня.

— Где, господин Жюв?

— В тюрьме.

— В тюрьме, но я никогда не делал ничего плохого, я мученик, господин Жюв. Вот именно, я стараюсь всем угодить, я не виноват в том, что происходит.

— Жаль, — сказал полицейский.

— Это мир, господин Жюв.

— Молчи, ты будешь говорить, Бузиль, когда тебя будут допрашивать.

Жюв вручил напуганному Бузилю наручники.

— Иди сейчас.

— Но, господин Жюв.

— Всегда говори, Бузиль.

Мы могли только слышать мурлыканье автомобиля. Когда она появилась на дороге, Жюв узнал машину Кончиты Кончас.

Полицейский стоял через дорогу.

— Именем закона, — начал он…

И Жюв, спеша добраться до Фандора для выяснения загадочного приключения Ивана Ивановича, не замедлил реквизировать машину испанца.

— Отвези меня, — приказал он изумлённому водителю.

Бузиль сел за ним.

— В пути. Бузиль, ты узнаешь раз и навсегда, что люди не смеются надо мной безнаказанно.

Бузиль ничего не сказал. Он думал о том, как можно было бы воспользоваться событиями, и хотя мозг его был благодатен на всякого рода сочетания, он должен был признаться самому себе, что не видит ничего полезного во всём, что с ним происходило или грозило с ним случиться.

— Справедливости нет, — проворчал Бузиль. — Когда я увижу президента республики, я пожалуюсь ему.

#25 – КОНВЕРТ С ТЫСЯЧЕЙ НОТЫ

Пока Жюв ушёл, склонив голову, убеждённый, что Фандор послал его в дом Бузиля, чтобы избавиться от него, журналист медленно вернулся в дом Изабель де Геррэ.

Всё потому, что Фандор, убеждённый в неправоте Жюва, только что решил, что должен прежде всего прояснить вопрос о знаменитой надписи, обнаруженной Жювом на стене спальни Изабель де Геррэ.

И, главное, не могли ли мы обнаружить внутри виллы какой-нибудь другой след, более интересный, более искренний и уже не компрометирующий этого несчастного Ивана Ивановича, которого всё ошеломило и которого Жюв считал виноватым?

Фандор отдал бы в тот момент всё на свете, чтобы найти ключ, чётко отделяющий неизвестную личность убийцы от личности Ивана Ивановича. На тот момент, когда он и Жюв участвовали в расследовании, они были уверены только в одном факте: Фантомас стоял за преступлениями, опустошившими Монако.

Но под какой личностью?

Если Жюву хотелось думать, что он скрывается под видом Ивана Ивановича, то Фандор намеревался доказать, что это не так.

"И всё же, — сказал себе журналист, — я буду продвигать своё расследование не здесь."

Трагическая вилла, по сути, была перевёрнута сверху вниз. Там работал Жюв, затем офицеры полиции княжества.

"Что делать?" — задумался Фандор, и занавес тут же раскололся. В мгновение ока молодой человек понял, что могло привести Мастера Преступлений к убийству полусвета.

Убив Мейнана, Фантомас стремился получить ключ от сундука Казино. Затем он пришёл сюда, чтобы получить пароль, открытый кунжут.

Оттуда до убеждения, что невидимый бандит в этот самый момент с тихой дерзостью врывается в комнату его мечты, был всего один шаг.

— Побежим в Казино, — сказал себе Фандор.

И как только он вошёл, он увидел командира «Скобелева».

Иван Иванович повернулся спиной. Прислонившись к окну, он рассеянно смотрел на парк, отбивая заряд в окно, а другой рукой тоненько затягиваясь одной из своих картонных сигарет.

И вот – и Фандор не пропустил ни слова из происходившего разговора – только что к капитану «Скобелева» подошёл цепной судебный пристав из «Казино» и весьма почтительно:

— Не уделит ли мне господин Иван Иваныч минуту?

— Тебе, друг мой, почему?

— Я несу ответственность за передачу джентльмену этого конверта.

— Держать. Давать. И от кого?

— От руководства.

— Есть ответ?

— Нет, сэр, я так не думаю.

— Подождите минуту.

Как это Фандор с первых слов навострил уши?

Определённо был эффект особого чутья, которое в конечном итоге позволило сыщикам в некотором роде предвидеть ход событий.

Более того, Иван, казалось, был очень удивлён. Достав из кармана тонкий перочинный ножик, он занялся раскрытием конверта и спрашивал:

— Ты уверен, что не ошибаешься, друг мой? Я не понимаю, что руководство могло мне сообщить?

Но офицер не закончил.

Вдруг он вскочил, нахмурился, спросил белым от гнева голосом:

— Ах, что это за шутка? что означает эта посылка?

И на глазах у запрещённого приказчика Иван Иванович вынул из конверта пачку ассигнаций.

— Мой командир не знает? — в изумлении спросил сотрудник казино. Однако руководство рекомендовало мне передать это ему.

Очень побледнев, Иван Иванович вдруг сильно покраснел. Казалось, его охватил сильный гнев. Он ответил резко:

— Ну, хватит. Я не знаю, о чём думало руководство. Я не знаю, что она должна мне денег, но тем более она может заставить меня их нести или предложить. Сообщите об этом тому, кто вас пошлёт, и скажите, пожалуйста, что Иван Иванович не имеет обыкновения получать деньги в закрытом конверте без вложенной записки, без объяснения. Обидно, это действия хама. Люди хотели бы сказать мне, что они не поступили бы иначе.

Тогда, повернувшись спиной к совершенно растерянному приказчику, капитан «Скобелева», встав с места в негодовании, помчался во весь опор.

Но что, чёрт возьми, всё это может означать?

Фандор, который, спрятавшись за занавеской, услышал ответ русского офицера, не потерявшего ни слова из этого диалога, заметившего оцепенение швейцара, спрашивал себя Фандор, весьма удивился. Теперь Казино заставляло Ивана Ивановича нести деньги. Если бы, к несчастью, Иван Иванович принял эту сумму, он, казалось бы, поддался бы как минимум странным манёврам. Но офицер отказался с энергией и гневом, который нельзя было спутать.

Без сомнения, он многое потерял в азартных играх, но не желал возмещения и вёл себя с большим достоинством, как человек чести.

Но Фандор покачал головой, что задержало обещанную встречу с офицером. При этом он потерял его из виду, подумал, что видел, как он проходит через сад, побежал туда и образовал дуплистый куст.

***

Жюву тем временем становилось всё грустнее и грустнее. Фандор, в чём он теперь не мог сомневаться, солгал ему. Фандор, должно быть, вступил в сговор с Бузилем, чтобы попытаться обмануть его, Жюва.

Офицер, по крайней мере так казалось, никогда не содержался под стражей журналистом.

Так что же означали заявления Фандора?

Пока машина везла полицейского и бродягу в сторону казино, Жюв с трудом сдерживал своё горе.

После ловкого поворота машина Кончиты останавливается перед ступенями казино.

Полицейский проворно спрыгнул на землю, собираясь пойти за своим другом, который, должно быть, был в игорном зале, и в ожидании повернулся к Бузилю, который в наручниках выглядел жалко.

Жюв уже виделся с одним из рядовых инспекторов казино, Налоргном, бывшим священником.

— Человек, — сказал он ему, указывая на бродягу, которого я только что привёл, — хотите ли вы посадить его в тюрьму. Я объясню почему позже.

Налорн кивнул:

— Я срочно отправляю этого бродягу в форт Сен-Антуан.

И он дал свисток, чтобы вызвать агентов.

***

Приняв эти меры, Жюв наконец-то вошёл в игровые залы.

Теперь, если Фандор несколькими секундами ранее удивился, увидев в Атриуме силуэт Ивана Ивановича, Жюв был не меньше растроган, различив в игровых залах, где он искал Фандора, офицера, которого он не искал. .

— Иван Иванович здесь?

Честно говоря, у этого человека были чертовски нервы. Всё доказывало, что он убийца, что это он только что убил Изабель де Герре и посмел прийти и выставиться напоказ в этих салонах? Тысяча богов, это была прекрасная смелость, достойная Фантомаса.

Жюв, однако, быстро восстановил самообладание. Полицейский был из тех, кто любит, прежде всего, откровенную и чистую драку.

"Что ж, — сказал себе Жюв, — раз Иван Иванович счёл нужным прийти в Казино, то я этим воспользуюсь. Должно быть, он договорился с Фандором выдумать историю пленения Бузиля. Посмотрим, смогу ли я заставить его противоречить самому себе, заставить его признать свою ложь. А если и так, то я даю слово, я немедленно остановлю это."

Собравшись таким образом, Жюв подошёл к офицеру, который, стоя за столом с рулеткой, наблюдал за нерешительным ходом слепого шара.

— Мой командир? — Жюв начал:

— Сэр?

Офицер только что отвернулся с безразличным видом. Он улыбнулся, узнав Жюва, качество которого ему уже было известно. И сразу очень любезно:

— Хотите поговорить со мной, сэр?

— Сказать тебе два слова, задать тебе вопрос.

— Что ж, я в вашем распоряжении.

— Командир, — начал полицейский, — я был бы вам очень обязан внятно ответить на этот вопрос, важность которого я вам объясню позже. Откуда ты? Да или нет, вы признаете, что около получаса назад были в доме железнодорожника Бузиля? в яме, которую он занимает вдоль скалы?

Но при словах Жюве на лице Ивана Ивановича появилось абсолютное непонимание.

— Какого чёрта ты мне там поёшь? — спросил он очень спокойным тоном. Что это за бродяга Бузиль? и эта дыра в скале?

— Но, командир…

— И почему ты меня допрашиваешь? О, господин Жюв, вы действительно офицер полиции. Вы должны, не так ли, любой ценой проводить расследования? и вы хотите иметь расписание всех людей, которые сейчас находятся в княжестве? Я мог бы сказать тебе, что я не имею к тебе никакого отношения. Но как бы то ни было, вы меня забавляете, я не прошу ничего лучшего, как сообщить вам. Откуда я приехал? Боже мой, я провёл в казино добрый час, и прежде чем оказаться в игровых залах, я просто был на борту. Вам достаточно этой информации?

Жюв мог только кивнуть.

Конечно, в тот момент он многое бы отдал за право крикнуть этому человеку:

— Вы лжёте, возможно, вы здесь уже час, но час назад вас не было на «Скобелеве», вы были у Изабель де Геррэ, вы убивали эту несчастную женщину.

– И нет смысла говорить мне, что вы игнорируете Бузиля: вы его прекрасно знаете, так же, как вы прекрасно знаете моего друга Фандора, моего бывшего друга Фандора, потому что я больше не хочу считать своим другом того, кто находится в союзе с вами в Обмани меня.

Невозможный. Нам пришлось поклониться этой изысканной учтивости.

Не должен ли он в самом деле признать, что Иван Иванович был в Казино с самого начала вечера и что прежде он был среди своих людей, на его броненосце?

Жюв уже было открыл рот, чтобы сказать несколько незначительных слов, когда к Ивану Ивановичу подошёл пристав на цепи:

– Сэр, — начал сотрудник, — это я снова возвращаюсь. В руководстве мне сказали, что вы, конечно, не поняли и что они вас спрашивают…

Иван Иванович, обратившись к приказчику, ответил самым спокойным голосом:

— Ну, друг мой, чего ты от меня хочешь?

— Но-с… это для конверта.

— Какой конверт? давать.

Иван Иванович взял из рук приказчика большой конверт, который спокойно, на глазах у Жюва, помял движением указательного пальца…

Конверт был набит банкнотами.

Должно быть, начальство Казино, не понимая, почему Иван Иванович не хотел принимать ассигнации, решило настоять?

Жюв, который ничего не знал, не мог поверить своим глазам. Иван Иванович не выказал удивления:

— Ах, прекрасно! это очень хорошо. Вы скажете спасибо тому, кто вас пошлёт.

И совершенно естественным жестом русский офицер положил конверт, набитый купюрами, в свой бумажник…

Но что всё это значит?

Жюв, у которого раньше была только одна мысль: как можно быстрее остановить Ивана Ивановича, теперь задумался.

Он ясно видел синие купюры, вложенные в конверт, и недоумевал, почему начальство Казино отправляет такую пачку командиру Ивану Ивановичу.

Жюв, однако, очевидно, не мог поинтересоваться у офицера объяснением этой отправки. Было очевидно, что Иван Иванович в случае необходимости вполне мог бы ему ответить, хотя объяснение было заведомо ложью, что Казино посылало ему эти деньги совершенно просто потому, что он положил их в кассу по дороге в… И Жюву нечего было бы на это сказать.

– Мой командир, — продолжал Жюв, — вы простите меня за то, что я задал вам ранее тот нескромный вопрос, который вы знаете? Честно говоря, я не знаю…

В ответ Иван Иванович только пожал плечами.

— Ну, это не имеет значения, и вас полностью извиняют.

Затем он развернулся на каблуках и сделал вид, что уходит.

Однако едва офицер отошёл в сторону, как Жюв мгновенно пожалел о только что проявленном великодушии.

— Этот проклятый русский, — подумал он, — смеётся надо мной. Мне приходится заставить его объясниться.

И, не раздумывая дальше, Жюв бросился вслед за Иваном Ивановичем.

#26 – ОТ БЕГА ДО ЗАСАДЫ

Бузиль произнёс монолог:

— Да, ничего страшного, да, это то же самое. Сколько бы мы ни путешествовали, меняли страны, ездили с севера на юг, тюрьмы одинаковы, все они выглядят одинаково. Вот они, те же стены, сложенные из жерновов, остроконечные крыши, большие трубы, уходящие в небо, а также решётки на окнах, отбивающие всякую мысль о выходе из лагеря. Что ж, теперь, когда мы прошли через дверь, я уверен, нам придётся пройти через какой-то турникет, просто чтобы вывернуть карманы внутрь и оставить кучу подписей.

Отважный бродяга мирно шёл между двумя миротворцами, которые медленно, своими мирными горскими шагами, привели его к форту Сен-Антуан, единственной тюрьме в княжестве.

По приказу Жюва Бузиль был передан полиции и немедленно заключён в тюрьму.

Бузиль понимал только одно, что он поставил себя в плохую ситуацию, навлекая на себя гнев Жюва, но хороший человек, когда он усомнился в своей совести, был вынужден признать, что он этого не сделал. поступи иначе. Он вызвал бы тогда ненависть русского офицера и не получил бы от щедрости этого арестанта трёх золотых луидоров, которые радостно звенели на дне его кармана.

Конечно, его отправят в тюрьму, но это небольшое состояние было утешением.

— Давай, Бузиль, — заявил один из людей, которые его вели, когда небольшая группа прибыла в кабинет у входа в тюрьму, — назови джентльмену своё имя, имена и квалификацию, чтобы мы могли определить вашу точная личность.

— Я это знаю, — сказал Бузиль, — здесь происходит то же самое, что и в Париже. Только там меньше людей и офисы не так ухожены, как во Френе или Ла Санте.

А Бузиль с презрительным видом следил за маленьким чиновником, который, выйдя из тёмного угла, рассматривал при свете дымной лампы грязные бумаги, поданные ему арестантом.

Затем он спросил агентов, испуганно глядя на них поверх очков:

— У вас есть ордер на арест?

Миротворцы предъявили документ, и тут же старый сотрудник, кивнув головой, нажал звонок, который раздался вдалеке, в шуме пустых коридоров.

У входа в ЗАГС появились двое охранников и отдали честь.

Старый маленький служащий приказал:

— Отведите этого заключённого из камеры 32 в 4-е отделение.

Тюремщики тут же схватили Бузиля за плечо и потащили в коридоры, а агенты, оставаясь в регистратуре, добились освобождения своего заключённого.

Бузиль, ничуть не запуганный, с забавным любопытством смотрел на здание, в котором ему теперь предстояло жить неопределённое время.

Время от времени он ворчал, украдкой поглядывая на тюремщиков, проверяя, не решили ли они завести разговор:

— Здесь неплохо. Тепло, тихо, господа из руководства кажутся очень дружелюбными.

Но так как тюремщики не дрогнули, не изображая сурового вида, а также чтобы показать, что он приехал издалека, что он много путешествовал, Бузиль добавил, говоря вслух:

— Всё равно хуже, чем в Париже и даже чем в Брюсселе. Он больше похож на провинциальный следственный изолятор, вроде Лилля, Авиньона или Ла-Рошели.

Бузиль тихо подумал:

— Пока у меня хорошая камера и мне не слишком скучно.

Бродяга не смел надеяться, что ему дадут компаньона.

Итак, когда охранники открыли дверь 32-й камеры, бродяга издал радостный крик:

В камере было два места и там уже кто-то был.

— Заходите туда, — сказал охранник. Здесь вас быстро осудят, мы не занимаемся особой профилактикой, потому что преступники, к счастью, редки, и суду не требуется много времени, чтобы вынести решение об их судьбе. Большую часть времени их высылают или отправляют обратно во французские тюрьмы. И постарайтесь вести себя тихо, мы не любим шум.

Он добавил отечески и примирительно:

— Ты ел сегодня вечером?

— Ну, — сказал Бузиль, — я проглотил несколько редиск в качестве аперитива, но я бы не прочь налить себе в желудок хороший суп.

— Супа нет, — сказал охранник, — есть фасоль, если хотите.

— Ешьте бобы, — сказал Бузиль. И он добавил:

— Это всегда одно и то же. Тюрьмы — как вагоны-рестораны: мы никогда не меняем меню. Например, для клиентов это дешевле, чем в поездах класса люкс.

Один из охранников, который ушёл, чтобы принести Бузилю горшок с сушёными овощами, через мгновение вернулся.

Бузиль ещё не вошёл в камеру.

Когда у него был обед, а также кувшин с водой, предназначенной для утоления жажды, два резких поворота ключа сказали ему, что он теперь находится в заключении, и с этого момента Бузиль позаботился о том, чтобы завязать разговор со своим спутником:

– Я имею честь, — сказал он, — приветствовать этого джентльмена, и я должен сказать ему, что меня зовут Бузиль, на случай, если он слышал обо мне.

Человек, к которому так обратился бродяга, обернулся, и Бузиль, увидев его, вскрикнул от изумления.

– Ах, например, — воскликнул он, — как мы снова встречаемся, но это синьор Марио Изолино. Правда, приятно снова вас видеть. Конечно, нет лучшего места, чем тюрьмы, где можно найти бедных людей.

Чулочноносец, удивившись этому внезапному и сердечному апострофу, тоже узнал своего собеседника.

— Я очень рад тебя видеть, Бузиль, я очень рад.

Чулочноносец объяснил бродяге, что восемь дней он находился на сырой соломе подземелья, представлявшего собой начищенный паркетный пол и бревенчатую кровать, конечно, узковатую, но чистую и удобную.

Однако Бузиль тщетно пытался добиться доверия чулочно-носочного производителя.

Он не хотел рассказывать о причинах своего заключения и, более того, казался настолько обеспокоенным, что, очевидно, никакая другая ясная и точная мысль, кроме той, которая его занимала, не могла питать его разум:

— Однако Марио настоял на том, чтобы Бузиль принял теперь неофициальное обращение: Марио, ты что-то от меня скрываешь, я никогда не видел тебя таким мрачным.

Охваченный внезапным страхом, бродяга спросил:

— Люди здесь случайно не резкие и неприятные? Мы заставляем вас чувствовать себя плохо?

— Я здесь, как петух в тесте. Я счастливее короля, сказал Марио, но мне грустно по другой причине.

— Который?

Марио Исолино встал, приложил палец ко рту, затем таинственно подошёл и признался бродяге на ухо:

— Мне нужно бежать этой ночью.

— Сбежать, — воскликнул Бузиль, — но это очень приятно.

– Увы, — сказал шляпник, подняв глаза к небу и сложив руки в отчаянной молитвенной позе, — я в ужасе от этой мысли, потому что после моего побега меня ждёт ужасное событие.

— Рассказывай.

История Марио выглядела примерно так:

Едва он вошёл в тюрьму, как к нему в камеру пришла женщина, принадлежащая, по её словам, к Обществу реабилитации закоренелых преступников. Ей было разрешено посещать их в темницах и знакомить их с принципами морали и долга, призванными облегчить их реабилитацию.

На протяжении сорока восьми часов Марио Изолино пришлось молча слушать назидательные проповеди, от которых он зевал.

Однажды он крепко уснул во время речи дамы, и его разбудило странное и, конечно, неожиданное ощущение.

– Эта дама, — заявил Марио Изолино, — только что поцеловала меня в губы.

— Она была хотя бы хорошенькой, дама из «Возвращения закоренелых преступников»?

Исолино воздел руки к небу:

– Золи, — сказал он, — нет, она старая, толстая, некрасивая, ужасная. Возможно, Бузиль, ты её знаешь? Это г-жа Хеберлауф.

– Миссис Эберлауф, — ответил бродяга, — мой бедный старик.

Жена экс-пастора почувствовала бешеную страсть к Марио и через два дня после дня их знакомства Марио Исолино уже не приходилось сталкиваться с проповедями, а пришлось отчаянно защищаться от замыслов страшного человека.

– Не в тюрьме, не в тюрьме, — кричал Марио Изолино, чтобы защитить свою добродетель.

И с этого момента мадам Эберлауф, удивительно изобретательная, как и любовницы, внезапно разработала этот замечательный план побега Марио Изолино.

Поначалу чулочноносец отказался, в тюрьме у него была неплохая ситуация, он не боялся большого приговора, и если бы его поймали при попытке к бегству – что, вероятно, и произошло – приключение не преминуло бы состояться. худший.

Но ситуация в камере, где г-жа Эберлауф проводила теперь большую часть своих дней, становилась невыносимой, а Марио Исолино, чтобы избежать её внимания, согласился принять принцип побега.

Жена бывшего пастора тогда вспомнила, что когда-то она лучше мужа руководила тайной полицией в Гессен-Веймаре.

Затем она принесла заключённому небольшой, хорошо заточенный напильник, который позволил бы ему распилить одну из оконных решёток, затем прочную верёвку, разделённую на несколько частей, которую Марио Изолино спрятал в своём матраце и по которой он должен был спуститься. вдоль двадцатиметровой стены в ущелье, над которым возвышался форт Сен-Антуан.

Однако именно на эту ночь была запланирована попытка побега. Г-жа Хеберлауф объявила, что спрячется за камнем на вершине ущелья. Когда к ней присоединился Марио Исолино, они оба уехали в Италию, чтобы испытать свою первую любовь. Марио Изолино согласился. Поступить иначе было для него невозможно, но со смертью в душе он взглянул на часы и заметил, что время приближается.

– Я сломаю себе кости, — наивно заявил он Бузилю, — и если увижу пустоту, то упаду, потому что у меня всегда кружилась голова…

Бузиль, смелый человек, подбадривал несчастного:

— Не надо себя так бить, всё будет хорошо, и когда вы окажетесь на улице, ничто не помешает вам бросить эту превосходную мадам Эберлауф.

— Бузиль, — крикнул чулочноносец, — вы все пойдёте со мной.

— Ах, никогда, например, не возражал бродяга, во-первых, меня не любят, а потом, признаюсь, мне не жалко немного отдохнуть. В моём возрасте большие приключения утомляют, и я с трудом выбираю путь спокойствия, которого мне хотелось, выбрав путь в Монако.

Наступила полночь.

Это было время, назначенное мадам Эберлауф для побега заключённого.

— Если я не уйду, — вздохнул несчастный чулочно-носочный, — оно будет здесь завтра утром, и я не буду знать, как от него избавиться.

Не было никакой необходимости колебаться.

Без особого труда чулочноносец с помощью Бузиля перерезал одну из оконных перекладин и надёжно прикрепил толстую пеньковую верёвку, предоставленную мадам Эберлауф, к оставшимся.

Когда она уходила, глаза её наполнились слезами:

— Бузиль, — крикнул он, взяв бродягу на руки, — прощай, мой друг, мой брат.

Двое мужчин обняли друг друга. Затем, мучительно взобравшись на подоконник, чулок перелез через него, исчезнув в пустоте… Бузиль наблюдал, как он спускается, давая ему советы, указывая ему время от времени на щели в стене, где он мог бы опереться.

Затем чулок исчез в тени, и в какой-то момент верёвка снова стала гибкой, и оставшийся один в своей камере бродяга понял, что беглец достиг дна оврага. Затем Бузиль развязал верёвку и отправил его присоединиться к беглецу.

Как мог, он вернул перерезанную планку на место; он не хотел попасть в беду, он не мог позволить людям поверить, что он тоже мог намереваться сбежать.

Тогда бродяга, подавив зевок, лёг на матрас.

Затем, прежде чем заснуть, он заявил в заключение:

— Ну, я хотел иметь компаньона, и теперь я рад, что его больше нет. Конечно, этот Марио Изолино неплохой человек, но я не так уж его знаю, он мог украсть мою одежду или подшутить надо мной, пока я спал. Чтобы где-нибудь спокойно отдохнуть, лучше побыть одному.

После этого Бузиль пожелал себе спокойной ночи и заснул глубоким сном, возможно, единственный заключённый во всей этой тюрьме, настоящей семейной тюрьме, где никто не заботился о заключённых, где не делалось ни малейшего дела. что те, кто был там, никогда не собирались уходить.

***

Марио Исолино, спускаясь в овраг, споткнулся и порвал кожу о кусты. Ежевика залила ему лицо кровью, он уколол пальцы о шипы:

– Грязный человек, грязный человек, — прорычал он и сказал, что, когда я уйду отсюда, я найду матушку Эберлауф.

Ненадолго, и если бы Бузиль не развязал верёвку, Марио Изолино вернулся бы в свою камеру.

Тем не менее, склонив голову и смирившись со своим положением, чулочноносец продолжил свой путь, поднимаясь по каменистой тропе, полной подводных камней, к вершине оврага.

Но когда он туда добрался, его ждал неожиданный сюрприз.

Перед собой он увидел не мадам Эберлауф, а мужчину, человека, закутанного в длинное чёрное пальто, с маской на лице:

– Подойди ближе, — скомандовал этот человек, увидев, что Марио Исолино вышел из оврага.

Чулочноносец, ошеломлённый этим видением, скорее пополз, чем приблизился к ногам незнакомца:

– Прошу прощения, — сказал он, — я не хочу причинить вам боль.

— Парбле, — крикнул мужчина, усмехнувшись, — это всё, чего не хватает.

Но загадочный персонаж продолжил:

– Ты поставил себя в очень плохую ситуацию, мой мальчик. Когда вы сбегаете из тюрьмы, вы подвергаетесь суровому наказанию, и, если мне будет угодно через несколько минут вернуть вас к тюремщикам, вас бросят в настоящую темницу и заковают в кандалы.

— Грейс, — воскликнул Марио Изолино.

Мужчина пнул его:

— Возможно, я пощажу тебя, если ты подчинишься.

— Мы в вашем распоряжении.

— Когда мы подчиняемся приказам Фантомаса, нам всегда хорошо.

Марио Исолино подумал, что упадёт в обморок. Что, это был Фантомас.

В то время как Марио Изолино, всё более напуганный, с уважением смотрел на человека, которого публичная молва окрестила гением преступления, Фантомас приказал:

— Ты собираешься уйти, Марио Исолино, ты собираешься спуститься к побережью, ты присоединишься к группе, ожидающей на берегу моих последних приказов. Этих отважных людей вы встретите возле пещеры, где живёт Бузиль.

Тогда знаменитый бандит достал из-под пальто какую-то сеть, похожую на рыболовную, и протянул её чулочно-носочному мастеру.

Он снова добавил:

— Вы попросите поговорить с Бедокуром. Вы скажете ему: «Меня послал Фантомас», и отдадите ему эту сеть.

– Он знает, что это значит.

— После чего, Марио Изолино, что бы ни случилось, что бы ни случилось, ты будешь слепо подчиняться приказам Бедокура и всегда помнить, что если ты совершишь какую-нибудь шалость, то тебе придётся за неё отчитаться именно перед Фантомасом. Давай, убирайся к чёрту.

***

Марио Исолино быстро скатился с вершины ущелья и бегом направился в сторону обрыва.

Конечно, его очень раздражало участие в загадочной авантюре, задуманной Фантомасом, но эта авантюра имела хотя бы то хорошее, что освободила его на мгновение, а может быть, и навсегда, от преувеличенных симпатий, от чрезмерной любви, к неистовая страсть превосходной мадам Эберлауф.

***

— Джером Фандор.

— Фу, что это?

— Да ладно, никаких манер. Стоя.

— Но чего ты от меня хочешь?

— Не волнуйтесь, молодой человек, слушайтесь, а то шутник заговорит.

Внезапно проснувшись ото сна, Жером Фандор увидел направленные на него несколько револьверных стволов:

Ах, например, что с ним опять происходило?

С изумлением журналист посмотрел на человека, который угрожал ему таким образом и за спиной которого стояли три или четыре человека со свирепыми лицами, которые, казалось, были полны решимости не дать журналисту отклониться ни на дюйм от заданной линии поведения. навязать ему.

— Боже, — подумал Фандор, — ведь «вода в газе» ещё есть, что означает эта новая история?

Жером Фандор всю ночь был измотан маршами, подъёмами и сумасшедшими бегами.

Фандор, с тех пор как арестовал и связал Ивана Ивановича, преследовал дочь Фантомаса, бежал с ней от Жюва, побежал искать городового, идти по следам Фантомаса, не сомкнул глаз.

Инциденты в казино вряд ли помогли восстановить его спокойствие.

Журналист снова запыхался.

Наконец, около двух часов ночи, устало приближаясь к логову Бузиля, он наткнулся на зелёную насыпь, в тени больших деревьев, и там заснул сном праведника.

Теперь он протёр глаза и посмотрел на нападавших.

— Эй, — воскликнул он вдруг голосом, который ему хотелось сделать дружелюбным, — эй, parbleu, но это мой друг Бедокур направляет на меня свою шутку.

Бедокур не дрогнул.

Он утвердительно кивнул, но на его губах была свирепая улыбка.

Фандор продолжил опознавать Бородатого мужчину, которого он тоже узнал.

Потом он закричал:

— Но мы точно находимся в центре страны знаний, здесь, если я не ошибаюсь, находится этот храбрый Бычий Глаз, старый друг Газового Рожка.

Все эти мужчины уже не имели той внешности апачей, которая была свойственна им, когда они жили в Париже.

Чтобы «работать» в Монако, они объединили усилия с элегантной клиентурой Лазурного берега. Они были одеты кто как кучеры из хорошего дома, кто как водители автомобилей.

Фандор также узнал четвёртого человека, стоявшего в нескольких метрах позади:

Это был Марио Изолино.

— Чулки, — воскликнул он, ошеломлённый, увидев его на свободе.

Марио Исолино, очень раздосадованный тем, что его опознали, сделал шаг ближе и из благоразумия собирался возразить, что он лишь играет лишнюю роль во всём этом деле, но Бедокур внезапным толчком отослал его назад:

— Ты, макаронник, — крикнул он, — попробуй заткнуться, мы твоего мнения не спрашиваем.

Марио Изолино не повторил этого.

Он сделал пируэт на пятках и осторожно отошёл в сторону, решив на этот раз больше не говорить ни слова.

Итальянец скрупулёзно выполнил приказ Фантомаса.

В указанном месте он нашёл банду, передал сеть Бедокуру, затем последовал за ним и его спутниками, причём Бедокур отдал ему приказ.

Сердечные слова Фандора не произвели никакого впечатления на нападавших. Журналист это понял и со всё большей скукой посмотрел на направленные ему в грудь стволы револьверов. Чего мы от него хотели?

Фандор был чрезвычайно заинтригован.

Скоро он узнает.

— Фандор, — спросил Бедокур, — сегодня больше никаких масок. Вы знаете, что такое муха?

— Ну, — сказал Фандор, — по крайней мере, я так подозреваю. У него есть крылья, он жужжит.

Бедокур прервал его:

— Оно тоже болтает, и слишком часто. А мухи, знаешь, что мы с ними делаем?

— Что ж, — продолжал Фандор, уже начавший серьёзно волноваться, — я полагаю, что мы о них мало заботимся и позволяем им приходить и уходить…

— Нет, — прервал его Бедокур и добавил яростным голосом:

— Муха, если её держать, то раздавишь. Мы уничтожаем мух так же, как собираемся уничтожить вас, как грязных зверей, которыми они являются, как грязных зверей, которыми вы являетесь.

— Ах, parbleu, — продолжал апач, оживляясь, — если есть кто-нибудь из друзей, бродящих сегодня в Ла Нувеле, если есть ещё кто-то, гниющий в Сентрале, если есть ещё кто-то, ожидающий прохода через турникет, если и есть такие, кого отправили на реповое поле, то это действительно по отношению к тебе, Фандор, по отношению к твоему подленому другу Жюве. Остальные давно присматриваются к вам, мы вас поддержим, ваши дела ясны. Ты должен заплатить, Фандор. Время пришло. Мы мчимся заранее. Нам нужна твоя кожа.

— Что ж, — подумал Фандор, — дела идут плохо. И громким голосом сказал им:

— Вы ублюдки и трусы. Так что убей меня, если сможешь. Клянусь вам, что если бы это было в моих силах, я бы не преминул застрелить некоторых из них. Ну, стреляй, Сова, если не хочешь, чтобы я пристрелил тебя, как собаку.

Фандор отпрыгнул назад.

Решив теперь яростно сражаться, защищать своё существование с неукротимой энергией, он быстро полез в карман и выхватил револьвер.

Но его рука была тут же остановлена, он получил такой сильный удар по запястью, что ему пришлось выронить оружие:

– Вот и всё, — поклялся он, — мне конец.

Инстинктивно Фандор закрыл глаза и подумал о Жюве.

У него была нежная память о дочери Фантомаса.

Секунды показались ему часами.

И журналист, хоть и был обездвижен, сам не понимая, как и почему, хоть и лежал на земле, уткнувшись лицом в пыль, не услышал щелчка револьвера.

Он услышал, как нападавшие говорили:

— Верёвки идут хорошо, — заявил Бедокур… а теперь и сеть.

Фандор, связанный за ноги и кулаки, увидел затем Марио Изолино, который подошёл по знаку Бедокура и раскинул на земле рядом с ним, будущей жертвой апачей, большую сеть с тугой сеткой, с прочными нитями. … и устойчивый, что-то вроде рыболовной сети или гамака.

— Что, чёрт возьми, они со мной сделают? — подумал Фандор, и его сердце колотилось как сумасшедшее.

Словно угадав его мысли, Бедокур сообщил ему с сардонической улыбкой. Он объяснил:

— Револьверы шумят, и мы находим стрелявших только по нанесённой ране, которая определяет размер пуль. Ты знаешь это, да, Фандор, ученик полицейского? Мы тоже. Не думайте, что мы идиоты. Кроме того, у нас есть приказ не прокалывать кожу, но лучше сделать, и вы увидите.

Тогда Бедокур повернулся к своим спутникам:

— Давайте, ребята, Бородатый, Бычье Глазо, хватайте мне этот пакет и пойдём на обрыв. Я иду вперёд, чтобы восполнить пробел, если это необходимо. Макароны будут замыкать шествие.

В мгновение ока Фандор, всё более обездвиженный, свёрнутый, зашитый, так сказать, в свою сеть, был водружён на плечи двух лейтенантов Бедокура.

Он понимал судьбу, которая его ждала.

Они собирались сбросить его с вершины скалы в море.

Но в тот момент для него это не имело значения.

Ужасный исход приключения, который он предвидел, не взволновал его, потому что Фандор из комментариев Бедокура сохранил только одно:

Это произошло потому, что «Апачи» получили приказы и выполняли их.

Чьи приказы?

Парблю, в этом нельзя было сомневаться, это мог быть только Фантомас.

#27 – В ВАКУУМ

— Это вы, господин Жюв?

— Да, господин де Вогрелан, это я. Ты звал меня?

— Действительно, я хотел с тобой поговорить. Садитесь.

Господин де Вогрелан, казалось, вновь обрёл уверенность, которой он обладал далеко не в течение месяца. Он уже не был тем подавленным, разрушенным человеком, которого Жюв знал уже давно, это был уже не директор, который смел не отдавать приказ, а только выражать желание, это был совсем наоборот лидер, принявший полицейского.

Что означало это изменение?

Жюв был далёк от подозрений об этом, но его спокойная философия не была готова к тому, чтобы перемена отношения со стороны человека, мнение которого, короче говоря, мало для него значило. Жюв, прекрасно осознававший характер оказанного ему приёма, очень тихо сел в одно из кресел перед кабинетом директора и стал ждать, пока г-н де Вогрелан расскажет ему о сообщении, которое он должен был ей передать. .

— Господин Жюв, вы в курсе событий?

– Леди, мне кажется, — ответил Жюв.

— Итак, что ты планируешь делать?

— Что я планирую делать?

— Я имею в виду, дорогой сэр, — и г-н де Вогрелан повысил голос, чтобы придать своим словам больше веса, — что я был бы очень рад узнать, есть ли у вас новый план расследования?

— Новый план расследования?

— Да. Что, если вы решили, другими словами, действовать немного более умело, чем до сих пор?

— Дорогой сэр, вы спрашиваете меня, намерен ли я действовать более искусно, чем прежде? Эй, я не думаю, что я был таким неуклюжим.

Но Жюв не успел добить.

Перед Жювом была уже не овца, а разъярённая овца.

Господин де Вогрелан стукнул кулаком по краю стола:

— Действительно? — крикнул он. — Думаешь, ты не был неуклюжим? Честное слово, господин Жюв, мне интересно, тщательно ли вы обдумали всё, что произошло здесь за последний месяц?

— Не ругайтесь, господин де Вогрелан. Уверяю вас, что я тщательно об этом подумал.

— И именно эти размышления привели вас к выводу, что вы не неуклюжие?

— Абсолютно, господин де Вогрелан.

— Ну, у тебя есть хорошие.

Жюв, в свою очередь, проявил некоторые признаки нетерпения:

— Возможно, у меня действительно есть хорошие, но всё-таки, господин де Вогрелан, мне хотелось бы знать, что заставляет вас так говорить?

Господин де Вогрелан встал. Он сложил руки… и, после этого немого жеста, продолжил:

— Но всё, господин Жюв, всё без исключения.

И когда на лице Жюва появилось выражение удивления, г-н де Вогрелан продолжил:

— Подумай об этом, чёрт возьми. Как, здесь происходит загадочное преступление, убийство Норбера дю Рана. Чтобы прояснить это убийство, я пишу в парижскую полицию и прошу прислать мне опытного инспектора…

— После этого меня послала парижская полиция.

— Точно! и мы отправим вас сюда. Теперь я спрашиваю вас, что произошло с момента вашего приезда? Сенатор был убит. Моего кассира убили. Любовница моего кассира была убита. Наконец, скандалы умножились до такой степени, что княжество превращается в притон преступников. Вот что принесло мне ваше прибытие, господин Жюв. Имею ли я право быть удовлетворённым? Имею ли я право думать, что вы не способны прояснить то, что мы уже называем «Тайнами казино»?

Жюв сохранил улыбку на губах.

– Почему же, — спросил полицейский, — господин де Вогрелан разыгрывает со мной эту глупую и неуместную сцену? Два дня назад он всё ещё клялся мной. Кто мог сломить меня в своём уме?

Но на этот вопрос, который он задал себе, Жюв не смог найти ответа…

И в самом деле, Жюв, каковы бы ни были силы его полицейских качеств, не мог себе представить, что отношение к нему директора Общества де Бенов вытекало совершенно просто из недавнего визита, который осмелился Фантомас нанести г-ну Вогрелану. . Иди, придумай это.

Однако что-то нужно было сказать режиссёру.

— Боже мой, сэр, — всегда очень спокойно заявлял Жюв, — это факт, что с тех пор, как я был в Монако, с тех пор, как мы были в Монако, точнее, я и мой друг Фандор, скандалы умножились. Но мне кажется, вы забываете, что моё вмешательство не всегда было бесполезным?

— Напомнить об оказанных услугах?

— С удовольствием. Вы потеряли память о некоторых вещах, которые я объяснял о вашем столе рулетки, где 7 выпали с закономерностью, губительной для банка? Я думаю, что в тот день месье де Вогрелан…

— В тот день, — ответил г-н де Вогрелан, — вы вели себя как самый низкий из неуклюжих. Вы продемонстрировали абсолютную недееспособность. Такелаж, конечно, был. Неужели нужно было кричать это с крыш, как это делали вы? Эй, ты бы хотел навредить Казино и не поступил бы иначе.

Жюв на этот раз не ответил.

Он хорошо знал, превосходный Жюв, что эти упрёки со стороны г-на де Вогрелана необоснованны.

Преступлений, правда, стало больше, но полицейский был уверен, что одним своим присутствием он предотвратил дальнейшие преступления.

И вот, наконец, эти загадочные убийства, именно он их объяснил.

Именно он обнаружил, как был убит Луи Мейнан, и реконструировал убийство Изабель де Герре.

И всё это, несомненно, очень скоро привело бы к аресту виновных.

Так почему же г-н де Вогрелан был в ярости?

– Он в ярости, — сказал себе Жюв, — но это неестественно, кто, чёрт возьми, мог его взволновать? Мне приходится приставать к нему в свою очередь.

А Жюв, попросту говоря, как только г-н де Вогрелан закончил говорить, решил в свою очередь спросить:

— Ах, куда, чёрт возьми, ты это собираешься? Полагаю, ты вызвал меня не только для того, чтобы помыть голову? ТАК? скажи откровенно, чего ты хочешь?

— Куда я с этим денусь? на это: что если через сорок восемь часов убийца не окажется за решёткой, то, может быть, мне придётся немало пожалеть, но медлить я не смогу. Я ещё раз напишу в парижскую полицию и попрошу прислать ко мне одного из ваших коллег. Вы будете свободны, господин Жюв, вы и ваш друг, ваш исключительный секретарь, потерять интерес к этому вопросу.

— Короче говоря, — заявил Жюв, — вы предъявляете мне ультиматум, господин де Вогрелан? По вашему мнению, мне следует либо арестовать виновника в течение сорока восьми часов, либо уйти?

— Да это оно.

— Ну, к сожалению, господин директор, я считаю, что ваш ультиматум не подействует. Прежде всего, сказав это, не обижая Вас, позвольте мне напомнить Вам, что я никоим образом не подчиняюсь Вашим приказаниям и что поэтому, даже если бы Вы сказали мне уйти, я был бы совершенно свободен остаться. Тогда помните, что в мире нет ни одного полицейского, который мог бы взять на себя обязательство арестовать убийцу, кем бы он ни был, в течение сорока восьми часов. Я могу задержать этого преступника за десять минут, за десять дней или за десять лет, никто не знает, а я меньше всего знаю. Наконец, г-н де Вогрелан, помните, что если по прибытии вашего депеши я, Жюв, был отправлен в Монако, чтобы присоединиться к вам и помочь вам, то это потому, что в префектуре считали, что я единственный, кто способен на это. остановить убийцу Норбера дю Ранда. Неужели вы думаете, что одна ваша телеграмма может изменить мнение моего начальства? Нет, господин директор, ваш ультиматум не представляет интереса. Я не знаю, почему ты пытаешься избавиться от меня, но должен предупредить тебя, что ты не добьёшься этого так легко, как тебе кажется.

И пока он говорил, Жюв продолжал улыбаться, не слишком сердясь, в конце концов, за то, что у него была возможность поставить на место тщеславного директора Societe des Bains, возможно, несколько энергично.

Жюв был даже очень доволен уроком, данным господину де Вогрелану, когда дверь в кабинет директора открылась.

В комнату вошёл судебный пристав, он напрасно постучал, ни Жюв, ни господин де Вогрелан не услышали его звонка, они были так заняты своими разговорами:

— Что ты хочешь? — спросил г-н де Вогрелан…

— Передайте вам срочное сообщение, господин директор. Это семафор только что отправил его вам с просьбой немедленно вернуть его вам.

– Хорошо, дай мне это.

Господин де Вогрелан, который в глубине души был очень доволен отсутствием немедленного ответа Жюву, быстро вскрыл телеграмму и просмотрел её.

Теперь, читая текст депеши, г-н де Вогрелан, человек храбрый, не мог не содрогнуться. Жюв увидел, как он немного побледнел, и тоже забыл о своей обиде, чтобы спросить вдруг встревоженным голосом:

— Надеюсь, никаких плохих новостей? Это не дело…

Без ораторских предосторожностей г-н де Вогрелан, закончивший расшифровку телеграммы, ответил:

— Это твой друг Фандор. Ах, это отвратительно. Читайте, господин Жюв, читайте быстро. Если я правильно понимаю, мы его убьём.

Это был Фандор.

Жюв оторвал телеграмму, взглянул на неё. Эта телеграмма была почти непонятна:

"С крейсера «Скобелев», где я нахожусь, считаю необходимым срочно доложить руководству «Казино де Монако», чтобы они могли уведомить заинтересованных лиц и особенно полицейского Жюве о следующих фактах: в настоящее время на северной оконечности утёса, мы можем видеть на моей стороне человека, который словно подвешен в пустоте на конце верёвки и которому, несомненно, грозит величайшая опасность. Насколько можно было наблюдать за событиями, учитывая большое расстояние, на котором мы находимся, вахтенному офицеру, доложившему мне, показалось, что человек, подвешенный таким образом в пустоте, был привязан там силой с помощью банда бродяг в тревожных нарядах. По Скобелеву невозможно точно различить черты лица человека, находящегося под угрозой смерти, но, тем не менее, может быть интересно отметить, что его силуэт, похоже, похож на силуэт журналиста Жерома Фандора. Я передаю эти данные по беспроводному телеграфу и подписываю своё имя и свою квалификацию."

Иван Иванович, командир «Скобелева».

Возможно ли это?

Был ли Фандор в ужасной опасности? Неужели именно Иван Иванович предупредил Жюва? Не ловушку ли хотел устроить полицейскому русский офицер?

Не собирался ли Жюв, прибежав на помощь Фандору, попасть в засаду?

Расстроенный Жюв перечитывал депешу, когда г-н де Вогрелан прервал его:

— Хорошо? О чём, чёрт возьми, вы думаете, господин Жюв? Разве ты не бежишь на помощь своему другу?

Очевидно, Жюв колебался:

— Да-да, — сказал он, — я наоборот спешу.

И, говоря так, Жюв, всё ещё перечитывавший телеграмму и удивлённый её подписью, не торопясь покинул кабинет г-на де Вогрелана.

Едва Жюв закрыл перед ним дверь директорского кабинета, едва успел он войти в ведущую туда длинную галерею, как полицейский подскочил: Жюв только что заметил, как Иван Иванович спускался перед ним по лестнице, насвистывая какую-то мелодию. . Жюв остановился, передумал, бросился вперёд, но тут же остановился. Прыгнуть на него? Был риск узнать, что ничто не мешает заместителю командира «Скобелева» подписывать посланные с корабля радиотелеграммы именем своего командира.

"И потом, — сказал себе Жюв, — есть ли у меня против него формальные доказательства?"

Полицейский просто сунул руку в карман и нащупал свой неразлучный револьвер:

— Боже мой, — проворчал он, — почти наверняка меня хотят заманить в засаду. Но также почти наверняка люди ожидают увидеть, как я мчусь туда, обезумевший от страха, летящий на помощь одному из моих друзей, никоим образом не готовый не доверять себе и не защищаться. Всё это совершенно ясно указывает на то, что я должен делать. Что, если я отпущу этого необыкновенного русского офицера и спокойно пойду к тому месту на скале, на которое мне указали? Предупреждён — значит вооружён. Кто знает? вот засада, которая могла бы дорого стоить Ивану Ивановичу и, не будем сомневаться, Фантомасу. Давай прогуляемся.

#28 – ДРУЗЬЯ БОЛЬШЕ, ЧЕМ КОГДА-ЛИБО

Даже если это был заговор и мы хотели специально встать в очередь, чтобы лучше справиться и в довершение притвориться обманутыми, меры предосторожности были необходимы.

И, подумав таким образом, Жюв решил, что к назначенному месту лучше идти через пляж, то есть по дну скал.

Сказано — сделано. Жюв, не беспокоясь о препятствиях, парализовавших его продвижение, двинулся вперёд, усиливая меры предосторожности по мере приближения.

Точка, обозначенная в Жюве в радиотелеграмме, была идеальным местом для засады, пустынным местом, вдали от дорог, оставленным без внимания любопытствующими, так как пейзаж, который мы обнаружили, мало чем отличался от того вида, который мы нашли немного позже. далее по легкодоступной дороге Корниш.

Скала в этом месте имела высоту почти шестьдесят метров, обрывалась круто, в ненастную погоду её били волны открытого моря, а в спокойное море едва отделяла от воды узкая тропа, прорезанная в скале. Именно по этому пути продвигался Жюв, ускоряя свой шаг с минуты на минуту.

Внезапно, выйдя из своего рода ручья, вырытого в скалах, полицейский вскочил, остановился, всплеснул руками, а затем в бешеной спешке бросился вперёд…

По правде говоря, Жюв только что стал свидетелем самого безумного зрелища.

Перед собой, менее чем в ста метрах, он увидел посреди скалы, на полпути вверх, тяжёлую ношу, затерянную между необъятным небом и морем, тело человека, прикреплённое к концу скалы. скала, длинная верёвка, которую ветер словно швырял во все стороны: Фандор.

Жюв мог понятия не иметь о покушении на преступление, жертвой которого стал Фандор.

В этот момент непосредственной опасности журналисту не грозило. Честно говоря, в его положении не было ничего комфортного. На конце верёвки он, должно быть, страдал от ужасного головокружения, более того, он, должно быть, был наполовину ошеломлён жестокими ударами, которые получил, когда столкнулся, как соломинка, с камнями скалы. риск.

"А ведь, — подумал Жюв, — не зря его сюда привезли и вот так повесили."

Но что делать жертве? Как мы можем помочь Фандору выбраться из этой печальной ситуации? Молодой человек висел метрах в пятидесяти над головой Жюва.

Последний с тоской в сердце посмотрел вверх, крупные капли пота катились по его лбу, когда ему пришлось сдержать крик страха:

На самом краю обрыва, в двадцати метрах от верёвки, удерживавшей бедного Фандора, силуэт женщины. Жюв не мог различить её черт, но движения прекрасно: она держала на плече винтовку, бронзовый ствол которой сверкал на солнце. Она была на плече, она наверняка готовилась выстрелить.

Жюв понял: мишенью станет Фандор. Это была месть апачей. Один за другим они собирались расстрелять молодого человека. Фандор потерялся. Жюв ничего не мог сделать для Фандора.

Внезапно Жюв встал…

– Ах, — воскликнул он с акцентом страшной ярости, — нельзя сказать, что я ничего не пытался спасти Фандора.

А Жюв в это же время достал из кармана свой револьвер и по очереди корректировал персонажа, который настраивал Фандора. Жюв едва нашёл время, чтобы прицелиться. Жюв произвёл шесть выстрелов из своего револьвера. К сожалению, он неправильно рассчитал расстояние. Женщина, которая целилась в Фандора, находилась вне досягаемости оружия.

При выстрелах из револьвера незнакомец, целившийся в Фандора, едва вздрогнул. Затем Жюв закрыл глаза руками. Обезоруженный, неспособный больше ничего сделать, он думал, что Фандор обречён безвозвратно. Собирался ли он позволить ему погибнуть, не сделав ничего, чтобы облегчить его смерть? Жюв в охватившей его в тот момент тоске нашёл единственные слова, способные утешить того, кто собирался умереть.

— Фандор, — крикнул он, и эхо повторило его слова, усиливая их: — Фандор, я прощаю тебя.

Но слова Жюве всё ещё находили отклик в великой спокойной тишине бескрайнего моря и одиноких полей, где резким щелчком раздался взрыв.

Женщина с вершины скалы, тщательно зафиксировав выстрел, только что выстрелила. Фандор был мёртв.

Жюв, наблюдавший за жестами незнакомки, не понял, почему она произнесла радостное «виват», почему замахала руками в знак радости. Он едва осмелился повернуть голову, чтобы посмотреть, что случилось с журналистом… Эй, голос Фандора?

— Эй, Жюв, — крикнула она, — ты очень добр, прости меня, это очень великодушно с твоей стороны. Тем более, что мне не в чем себя упрекнуть. Но, чёрт возьми, имя собаки, я был бы тебе гораздо более обязан, если бы ты просто потрудился приехать и забрать меня. Знаете, мне надоело играть с дисквалификациями.

***

Через полчаса Жюв и Фандор воссоединились на вершине скалы, целые и невредимые.

Жюв, как только прозвучал загадочный выстрел, как только раздался зов Фандора, бросился к лестнице, расположенной в нескольких сотнях метров для нужд таможенной службы, и, бегая по краю скал, взобрался на , он достиг вершины скалы. Без труда он тогда нашёл дерево, к которому была привязана верёвка, на конце которой качался Фандор, вытащил её, эту верёвку, вытащил связанного журналиста, связанного по рукам и ногам. Безопасный!

Не было никаких следов женщины, стрелявшей в Фандора.

А Жюв теперь с тревогой задавал журналисту вопрос:

— Но что с тобой случилось? кто эта женщина, которая стреляла в тебя?

Фандор, которого Жюв только что развязал, добросовестно растягивал, восстанавливая кровообращение в ноющих руках, поначалу ничего не сказал.

Затем он протянул широко открытую руку Жюву, и когда полицейский, несмотря на своё негодование, положил её туда, откровенно и сердечно, двое мужчин обменялись объятиями.

— Мой добрый Жюв.

— Мой бедный Фандор.

Но Жюв определённо не хотел смягчаться:

— Это была женщина, которая стреляла в тебя, Дениз?

Теперь на вопрос полицейского Фандор, который, по правде говоря, никогда не замедлил прийти в себя, просто улыбнулся:

Поддразнивая, журналист развлекался, вызывая беспокойство Жюва.

И только после третьего вопроса полицейского он решил ответить.

— Ну да, — признался Фандор, — это Дениза целилась, дочь Фантомаса. Только, Жюв, ты совершенно сумасшедший, когда обвиняешь этого ребёнка в том, что он застрелил меня.

— Что? Разве это не тебя она подгоняла?

— Никогда в жизни, и именно она спасла меня даже больше, чем ты.

— Ах это.

— Мой дорогой Жюв, постарайся помолчать две минуты и выслушать меня.

Далее последовал рассказ о приключениях Фандора, похищенного апачами по приказу Фантомаса и приговорённого к смерти:

— Только, дорогой Жюв, у этих педерастов идеи из другого мира. Вместо того, чтобы просто убить меня, а это было легко, поскольку я не мог пошевелить ногами или лапами, они изобрели сводящую с ума пытку. О, я не жалуюсь. Без их причудливого изобретения я наверняка оказался бы на другом берегу Стикса. Но послушайте меня: вот что они сделали. Мой добрый Жюв, едва меня поймали, как меня связали, замотали в сеть, на конце верёвки, которую ты так любезно вытащил. Хороший. Я увидел себя висящим в конце этой ветки и это было неприятно, но ведь надежда ещё была. Ах да, я ошибался во многом. Знаешь, что они соединили?

— Сказать.

— Ну, Жюв, у них на скале была прикреплена огромная лупа. Эта лупа была устроена таким образом — ох, я скоро это понял — что в какой-то момент, в полдень, кажется, она должна сосредоточить свои лучи в точке на струне, и треснув, меня швырнуло в пустоту. Вот почему между нами я представлял, как раскачиваюсь, как одержимый на конце моей верёвки. Моя ситуация не была счастливой. Ах, неужели вы думаете, что это ветер меня так взволновал? Неправильно, Жюв, это действительно я вызвал эти беспорядочные прыжки, просто чтобы защитить верёвку от действия увеличительного стекла и не упасть.

— А выстрел, Фандор? эта женщина, которая стреляла? Эта Дениз?

— О, Дениз? Она тебя беспокоит. Ну, я вам ещё раз говорю, это она меня спасла. Пока я двигался, как чёрт в купели, я увидел, как подошла Дениз с винтовкой в руке. Откуда она взялась? откуда она узнала, в какой опасности я нахожусь? Ну, я ничего об этом не знаю. Тем не менее, Дениз видела, что нужно было сделать, чтобы спасти меня. Мой добрый Жюв, если хочешь знать правду, Дениз определённо не хотела тянуть эту верёвку. Ты обвиняешь меня в том, что я с ней лажу? это архивно. Правда в том, что Дениз убегает от меня. Так как же она собиралась меня спасти? Она не колебалась. Дочь Фантомаса вскинула винтовку на плечо, как только вы подошли, и бац, она навела увеличительное стекло и разбила его на тысячу осколков, тут же флеш-рояль! Когда вы прибыли, она знала, что я спасён. Уф.

***

К сожалению, эта тема обсуждения исчерпала себя, и двое мужчин оказались лицом к лицу, и им пришлось обсуждать другие, более серьёзные вопросы.

Конечно, Жюв бросился на помощь Фандору. Конечно, он сделал всё, что было в его силах, чтобы спасти журналиста от ужасной смерти. Но Жюв не мог, однако, забыть, что Фандор предал, что Фандор несколько раз обманывал его. И теперь, когда Жюв поддался естественному импульсу своей старой дружбы, он почувствовал, что мало-помалу снова вторгается гнев, который он питал против Фандора за предательство, в котором он его обвинял.

Однако именно Фандор должен был вернуть эту тему к обсуждению.

— Жюв, — заявил журналист, который, наслаждаясь радостью общения со своим прекрасным другом, похоже, уже не помнил о серьёзных причинах разногласий, существовавших между ними, — Жюв, я должен сказать тебе нечто невероятное.

И Фандор самым наивным образом на свете рассказал Жюву удивительную историю отношения к нему Ивана Ивановича: русский офицер отказался от конверта, набитого банкнотами, принесённого ему судебным приставом Казино.

— Я думаю, — заключил Фандор, — я думаю, Жюв, что ты теперь поймёшь, что это не позиция виноватого человека?

Но пока Фандор говорил, Жюв от удивления молчал.

Без восклицаний он выслушал рассказ своего бывшего друга, едва находя слова, чтобы выразить своё удивление.

— Ах это, Фандор, — заявил Жюв, — что ты мне поёшь? Вы видели, как Иван Иванович отказался от конверта, набитого ассигнациями? Но, поверьте, я, я, Жюв, вы меня хорошо слышите, я видел, как он принял конверт, конверт, во всех отношениях похожий на тот, который вы мне описываете, и точно набитый денежными купюрами. Кто из нас глупый?

— Жюв, Жюв, — кричал он, — ты не можешь поверить, что я негодяй? Знаешь ли ты в глубине души, что я не вру? ты не можешь отказать мне в дружбе?

— Ах! Фандор!

Жюв ничего не добавил, но он раскрыл перед ним свои объятия, широко раскрыл объятия, потому что, по правде говоря, Фандор только что сказал единственные слова, которые могли тронуть Жюва. Слова, против которых не могли возобладать никакие рассуждения.

— Фандор.

— Жюв.

— Прости меня, Фандор.

— Нет, ты, Жюв, прости меня, мне не хватило уверенности.

— И я подозревал тебя.

— Малыш, это я совершил всё зло. Эй, я виню себя. С тех пор, как мы побывали в этом проклятом княжестве Монако, я уже не был прежним. Я играл, Фандор, я позволил себе увлечься игрой, это моя вина.

— А я, Жюв, был слаб к Денизе, я любил дочь Фантомаса.

— Я прощаю тебя, Фандор.

— Жюв, это не твоя вина.

Эти два человека, которые в течение десяти лет вместе сталкивались с самыми ужасными опасностями, которые не уклонялись от любой опасности, которые довели усилия своего героизма до самых дальних пределов, были робки между собой, как дети.

Однако нежность этих энергичных натур не могла длиться долго, Фандор порывистый вернулся к атаке:

— Жюв, когда ты увидел Ивана Ивановича — потому что я в тебе не сомневаюсь — когда ты увидел, что он принимает деньги, что ты сделал?

— Я бросился к нему, Фандор, но он убежал. У меня не было доказательств, я не мог его остановить, я позволил ему сбежать.

— И с тех пор?

— С тех пор я его больше не видел. Кроме только что.

— Послушай, Жюв, когда я тебе говорил, что Иван Иванович пленник, узник логова Бузиля, я тебе не лгал. Когда я вам сказал, что видел Ивана Ивановича в Южной галерее, я вам больше не лгал. Я прекрасно знаю, что и ты не лгал, когда утверждал обратное. Поэтому мы оба должны стать жертвами чего-то невероятного. Всё наше несчастье от того, что мы не можем разгадать эту уловку. Жюв, у нас есть только один способ прояснить эти вопросы: больше не подвергать себя подобным противоречиям. Вы больше не должны покидать нас. Мы больше не должны отделять себя друг от друга ни на минуту.

Жюв, который только что слушал Фандора с величайшим вниманием, одобрительно кивая головой на каждое его слово, ещё раз протянул журналисту руку:

— Пойдём, Фандор, ты прав, я тебе доверяю, пойдём. Давайте больше не оставим друг друга, давайте бороться вместе, вместе мы победим.

#29 – СТРАХ

— Человек? Нет, никто. Они меня не услышали. Блин, я испугался, когда проскользнул под провода, и ещё немного, мой ключ не открывал секретную лестницу. Какой идиот этот господин де Вогрелан. Он даже не подумал, что если бы я дал ему ключ, ключ, украденный у Луи Мейнана, я вполне мог бы снять с него отпечаток и сделать ещё один точно такой же. Это больно. Ни Жюв, ни Фандор не попали бы в такую грубую ловушку. Ну, хорошо для меня. Понятно, никто не придёт? Нет. Так что могу продолжать с полным спокойствием. Беда в том, что мы здесь ничего не видим. Ах, sapristi de sapristi, быть так близко к успеху и, возможно, оставаться так далеко от него. Проклятая тьма, она будет меня беспокоить, и я не смею зажечь фонарь.

… На самом деле мы ничего не видели, и персонаж, который жаловался на то, что не видит ясно, был прав, испугавшись, если ему нужно было выполнить деликатную задачу.

Но кем был этот персонаж?

Где он был?

Это был человек, чьи черты невозможно было различить из-за глубокой тьмы, но чей силуэт мог внушать ужас.

Мы бы видели это плохо, но мы бы догадались об этом.

Он был во тьме как нечто ещё более тёмное, как чёрное пятно в чёрном.

На его плечи упал тяжёлый плащ, драпированный гармоничными складками. Никакого белого белья не было видно. Ему не разрешалось носить накладной воротник или манжеты. Даже его лицо не казалось ни на оттенок светлее.

Его лицо?

Если бы какой-нибудь наблюдатель попытался его увидеть, он бы наверняка отказался от удовлетворения своего желания. В известные моменты действительно можно было различить на лице человека что-то вроде капюшона, длинного капюшона, который, прижимаясь к черепу, маскировал черты лица, ниспадая плавающими складками на грудь.

Кто был этот человек?

Фантомас.

Только по гибкости его движений, только по тонкости его силуэта, только по желанной анонимности его черт мы бы узнали его.

Но где он был?

Вокруг него всё было чёрным, как темнота подземных переходов. Воздух был тяжёлым, влажным и холодным. Именно в подвале Фантомас оказался, в огромном подвале, подвале, в котором не было освещено ни одного окна, в котором, казалось, не было никаких предметов, пустой подвал, странный подвал.

— Грустно, — проворчал бандит, который только что опустился на колени и шарил перед ним, — интересно, не собираюсь ли я всё испортить, делая это в темноте? ложный шаг и разбил мои надежды. По крайней мере на сегодня.

Бандит двигался медленно. Манёвр, который он совершил в темноте, был, конечно, деликатным.

Внезапно он остановился. Наклонив голову, он, казалось, прислушивался. Да, Фантомас слушал… но что он слушал?

В глубокой тишине подвала вдруг послышался лёгкий шум. Как тихое мурлыканье, как вибрация электродвигателя.

И тут вдруг, прервав мурлыканье, послышался другой шум, который, однако, как ни странно, исходил как будто от самого мурлыканья…

Что это был за новый шум?

Честно говоря, сложно было определиться.

Это было что-то вроде серии трещин, трещин, разделённых неравными промежутками времени. Это звучало так, будто кто-то заводил гигантские часы, и мы услышали скрип пружины: хруст-кряк, затем тишина, кряк-кряк-кряк. Потом снова тишина, затем снова скрип.

Но едва утих этот шум, этот механический шум, едва возобновилось монотонное мурлыканье, как Фантомас возобновил свой монолог:

– Большой де большой, это менее удобно, чем я думал. Хм, смогу ли я там себя узнать? Тем более, что я представляю, что если я ошибусь в первый раз, то добиться успеха в дальнейшем мне будет невозможно. Будьте осторожны при маневрировании.

А бандит молчал. И снова начались странные звуки: сначала мурлыканье, затем писк.

– Я считаю: шесть, три, два и один. Или номер 6321. Ведь почему бы и нет? но блин, если бы я мог предположить, что это будет так сложно. Ах, если бы я только мог видеть.

Фантомас, однако, не был человеком, который мог бы выйти за рамки мер предосторожности, поскольку эти меры предосторожности парализовали его действия.

В третий раз послышались те же звуки, и Фантомас снова считал:

– Да, это число 6321, оно ни чему не соответствует, но неважно. В таких случаях мы почти всегда берём цифры наугад, именно для того, чтобы их не угадали. Так что давайте не останавливаться на достигнутом.

Новая тишина, затем голос Фантомаса. Неуловимый говорил сам с собой:

– Что, если я попытаюсь видеть ясно? Кто может это заметить? Что ж, давайте рискнём всем.

Струя света пронзила тьму.

Человек в чёрном капюшоне только что снова позвонил по маленькой электрической лампочке, которая никогда не покидала его.

— Человек? ничего подозрительного? Нет? Я был очень не прав, обрекая себя на тьму.

Фантомас, только что проведя вокруг себя светящейся кисточкой от лампы, опустил её на землю:

И в ореоле лампы вдруг появился граммофон.

Бандит, который, зажигая лампу, стоял, опустился на колени, склонился над аппаратом, привёл в действие механизм фонографа. Пластинка вибрировала под алмазным кончиком иглы.

И вдруг в тишине комнаты снова послышались необыкновенные трески.

Но с тех пор никто не будет ошибаться в их происхождении. Наверняка именно эти трески были записаны на граммофоне, именно их воспроизводил прибор, их же считал Фантомас, восклицая:

— Шесть, три, два, один. Всего 6321.

О чём думал бандит?

Многократно развернув граммофонную пластинку, с необыкновенным вниманием прислушавшись к воспроизводимым ею треску, Фантомас вдруг встал, остановил аппарат, затем, улыбнувшись, зажёг лампу, направился в заднюю часть подвала. .

— А теперь, — пробормотал Фантомас, — нам миллионы, мне — сокровища.

Он вошёл, открыв решётчатую дверь ключом, который держал в руке, во второй подвал, примыкающий к тому, где он оставался до сих пор. Но этот подвал, этот новый подвал, был не похож на первый.

Вокруг его стен, без сомнения, было протянуто бесконечное количество электрифицированных проводов. На земле можно было увидеть таинственные источники, бесконечное множество устройств, о применении которых мы задавались вопросом.

Однако не на этих причудливых устройствах остановился бы взгляд посетителя, если бы когда-нибудь посетитель зашёл в такое место. Конечно, он предпочёл бы обратить внимание на необыкновенный, огромный, гигантский сейф, занимавший центр комнаты. Это был железный шкаф, впечатляющий на вид. Без сомнения, если пол подвала был усеян ловушками, ловушками и сложными устройствами, то это потому, что этот сундук хотели защитить от любого подхода.

Однако Фантомаса, похоже, не волновали все эти устройства. Как только он вошёл в подвал, он направил лучи своей лампы на сейф. Казалось, он больше не мог думать ни о чём, кроме бесценных сокровищ, которые, должно быть, спали внутри этого сундука, защищённые секретным замком, открывавшим его.

И вскоре Фантомас, словно охваченный головокружением, воскликнул высокопарно:

— Итак, вот вы, Монте-Карло-Сейф. Неисчерпаемый источник выигрышей, сделанных в игровых залах.Бесконечная пропасть, куда рушились целые состояния во веки веков. Итак, вот вы, неприступный, неприступный сундук, к которому я подошёл, на который собираюсь напасть.

Фантомас прервал свои слова и расхохотался, пронзительный, инфернальный смех, жалобно отозвавшийся под звучными сводами подвалов, затем продолжил, обезумевший от гордости:

— Проникнуть к вам, получить удовольствие от встречи с вами, рискнуть этой невозможной вещью, которой я собираюсь достичь, а именно: открыть вас, вытащить золото, которое вы содержите, забрать пачки банкнот из банка, которые ты защищаешь, мне ничего не стоит. До сих пор люди говорили обо мне, что я король убийств. Люди считали, что я достиг высочайших вершин преступления, самых дальних пределов дерзости, ошибкой. Вот что должно вызвать у меня апофеоз: Монте-Карло в безопасности, я убил вашего охранника, кассира Луи Мейнана, чтобы получить ваш ключ. Сундук Монте-Карло, твой ключ. Мне хватило хитрости вернуть его законному владельцу, чтобы развеять его страхи. Сейф Монте-Карло, мне ещё нужен был, помимо этого ключа, который я скопировал, дубликат которого у меня был, твой секрет, секрет твоего замка, этот секрет, я знал, как его удивить, он у меня есть, твой Номер, я знаю его, номер, который открывает твои железные двери, я держу его. Чтобы изнасиловать тебя, я прибегнул к уловке, которую никто бы не осуществил, о которой никто, кроме меня, даже не мог подумать. И потом, Ларец, к которому я обращаюсь с речами, Ларец бесчувственный и который есть только материя, всё это мало для тебя значит, не правда ли? что вас интригует, если вы вообще можете рассуждать, так это то, как мне удалось удивить этот номер 6321, который позволяет мне управлять вашим замком?

И снова Фантомас прервал себя. Уже более мягким голосом он продолжил через несколько мгновений:

— Меня беспокоит мысль, что Жюв никогда ничего не поймёт в этом вопросе. Ну, очень плохо. И всё же я уверен, что он аплодировал бы моему изобретению. На самом деле было неплохо подумать о том, чтобы спрятать в подвале, рядом с сундуком, граммофон, чтобы его ролик записывал количество щелчков, которые сделал замок, когда была дана комбинация цифр, позволяющая его открыть. Нет, это было не плохо. Но что угодно? Всё дело в том, чтобы не ошибиться.

Фантомас поставил рядом с собой на землю электрический фонарь, который он использовал для освещения. Из кармана он достал ключ и осторожно вставил его в замок сейфа. Затем слегка дрожащей рукой он начал поворачивать ручки с накаткой, на которых высвечивались цифры, составляющие комбинацию замка.

— Трески граммофона, — сказал Фантомас, — записали шум, который издаёт этот замок, когда вы составляете комбинацию, я нашёл число 6321, да здравствует Бог, попробуем 6321.

Как только комбинация образовалась, на лбу бандита выступил холодный пот.

Сможет ли он открыться?

Неужели он собирался ворваться в неприкосновенное хранилище казино Монте-Карло?

Фантомас, чувствуя слабость, старался сохранять спокойствие.

И он обладал таким самообладанием, что в несколько секунд вернул себе всё самообладание. Рукой, которая не дрожала, он повернул ключ раз, два. Тихо, как ухоженный организм, сработали точные шестерни замка, затем раздался щелчок, багажник открылся двумя створками.

Затем, ослеплённый, Фантомас отступил на три шага назад, почти не смея лицезреть груды золотых монет, пачки банкнот, которые лежали перед ним, сказочное сокровище, сокровище из легенд.

***

— Читайте, господин Жюв, читайте. Я говорю вам, что это мерзко, что мы заблудились, что у нас больше не может быть ни малейшей иллюзии, что этот вечер…

— Но успокойтесь, ей-богу, дайте мне читать, а не говорить как сумасшедший, господин де Вогрелан, вы сходите с ума.

Жюв и Фандор только что добрались до казино.

Едва двое друзей пересекли монументальные ступени, ведущие в Атриум, как у них сложилось впечатление, что волнение, царившее в Северной и Южной галереях, вокруг секретной комнаты, вокруг вестибюля, ведущего к сейфу, где хранилось состояние Казино, что что-то произошло.

Более того, им не пришлось долго колебаться. К ним бросились приставы, говоря всё разом:

— Быстрее, быстрее, господа, — просит вас директор.

— Вас ищет господин де Вогрелан.

— Руководству, господин Жюв, руководству.

Очевидно, царил величайший беспорядок.

Жюв и Фандор, даже не посоветовавшись друг с другом, затем удалились, поспешно поднялись по лестнице, ведущей на второй этаж, пересекли административные помещения, где с встревоженным видом болтали сотрудники.

— Господин де Вогрелан?

Жюв в этот момент задавался вопросом, не попал ли несчастный директор Казино под удары Фантомаса.

И со вздохом облегчения он наконец увидел г-на де Вогрелана, рухнувшего на диване, в своём кабинете, с мертвенно-бледным лицом, дикими глазами, в то время как вокруг него, неподвижные, немые и холодные, испуганные, старшие директора Различные отделы казино призывали.

— В чём дело? — крикнул Жюв.

Одним словом г-н де Вогрелан сообщил ему:

— Ограблено, казино ограблено. Когда мы пошли за деньгами для сегодняшней игры, мы обнаружили взломанный сейф, пустой, почти пустой. Миллионы и миллионы были отняты.

Жюв пошатнулся. Фандор, равнодушный, только надулся, а затем тихо заметил:

— Это даже лучше, чем очередное убийство.

Но именно по замечанию Фандора г-н де Вогрелан сел и вскочил со стула, как будто подброшенный пружиной:

– И это ещё не всё, — воскликнул несчастный режиссёр. – Воровство ещё ничего. Посмотрите на это письмо, на это отвратительное письмо, на это письмо, которое мы нашли в подвалах. Прочтите это, господин Жюв.

Все в этот момент говорили одновременно. Жюв, после нескольких минут, которые он потратил на то, чтобы добиться молчания, необходимого для прочтения явно серьёзного документа, который был ему сообщён, наконец схватил письмо, которым размахивал г-н де Вогрелан…

И это письмо он прочитал вслух:

/ Господин директор! Меня зовут Иван Иванович, я командир по воле царя, моего хозяина, русского броненосца «Скобелев», стоящего на якоре перед вашим Казино.

/ Имею честь довести до вашего сведения следующие факты:

/ Я играл в рулетку, играл в азартные игры и проиграл не только триста тысяч франков, представляющих моё личное состояние, но и триста тысяч франков, составляющих фонд моего здания.

/ Я не намерен избегать справедливого наказания, которого заслуживает моё преступление, но я намерен, чтобы по крайней мере те деньги, которые я взял у своего государства, из скобелевской казны, были возмещены.

/ Я хочу этого возмещения, вы это сделаете.

/ Так что считайте это письмо ультиматумом. Верните мне триста тысяч франков, которые я растратил, хотя они мне и не принадлежали. Верните их мне до рассвета, иначе я направлю все скобелевские пушки на казино Монте-Карло и взорву его.

— Выбирать :

/ Возврат трёхсот тысяч франков, которые представляют собой мою кражу или взрыв.

Подписываю свою квалификацию, господин директор:

Иван Иванович, командир «Скобелева».

Письмо дрожало в руках Жюва, когда он читал этот странный факт.

— Bigre de bigre, — пробормотал полицейский, — дело не в смехе. Этот парень кажется весьма решительным. Ах! проклинать. Но что это значит? Значит, Иван Иванович не Фантомас? Значит, Иван Иваныч даже не соучастник?

***

Конечно, удивление Жюва, прочитав письмо скобелевского командира, было вполне естественным.

Но почему г-н де Вогрелан выказал такое полное изумление?

Не то ли это письмо Иван Иванович неделю назад передал директору казино Монте-Карло?

Правда, г-н де Вогрелан, оказавшись однажды перед Иваном Ивановичем, пришедшим вернуть триста тысяч франков, уплаченных Казино, по-видимому, ничего не понял в реституции, которую пытался предпринять русский офицер.

Итак, раз никто не знал о существовании первого подхода командира, то кто принял Ивана Ивановича, притворяясь директором?

Кто одолжил ему триста тысяч франков?

Какую ужасную сделку этот таинственный кредитор навязал своему должнику?

#30 – КОМАНДИР «СКОБЕЛЕВА»

… И тем не менее, в Казино по-прежнему царило немалое волнение.

По галереям постоянно приходили и уходили прогуливающиеся в элегантных платьях, смех и радостные реплики передавались от одной группы к другой.

В конце Атриума, восседая на высоких барных стульях, толпясь вокруг столиков, мирно наслаждались своими причудливыми напитками любители американских напитков.

И пока это оживление царило вокруг великолепно освещённого райского Казино, из середины игровых залов, где толпа была ещё, пожалуй, более многочисленной, чем обычно, раздавался шелест золота, вечный дилер спрашивает:

«Играйте в свои игры, господа, играйте в свои игры.» Или их приказы: «Ничего уже не получается.»

В тот вечер температура была необычайно мягкой, а морской бриз приносил свежесть в большие галереи, что приятно контрастировало с перегретой атмосферой гостиных.

Из задней части бара, где она уже сидела, Дейзи Киссми, которая, однако, была очень обеспокоена смертью Изабель де Герре и убеждена, что подобная участь постигнет её однажды, опьянела ещё больше, чем когда-либо.

Она только что указала Кончите Кончас, поселившейся недалеко от неё, что толстый Перузин, бывший нотариус, ставший инспектором, не отходил от входа в Атриум:

– Ах, — воскликнула она, — что этот мог делать? и какой он, должно быть, горячий со своим большим животом.

Кончита Кончас не обратила внимания на слова англичанки.

Во-первых, она даже не знала инспектора Перузена в лицо.

Из всего состава специальных агентов Казино она запомнила только причудливый силуэт инспектора Нэлорна. Суеверная молодая женщина знала, что он бывший священник и что он должен, заверила она, носить удачу или неудачу, как пожелает.

Более того, Кончита вела глубокую беседу с господином Эберлауфом, на которого, по её словам, был похож Налорн.

Что касается Эберлауфа, то его в тот момент волновало только одно: бракоразводный процесс, который он хотел возбудить против своей достойной жены, которая, вопреки тому, что можно было предположить, провела целую ночь, и никто не знал, что она сделала вечер.

И, наконец, в этом баре всё ещё оставалась маленькая Вольф, которая, перестав быть гаврошом и мятежником, выслушивала широко раскрытыми испуганными глазами предложения, адресованные ей старым дипломатом Параде-Параду. Он обещал бывшей любовнице депутата Лорана первоклассное социальное положение в Триполитании, если она согласится выйти за него замуж, хотя денег у него было не так много.

Пока эти слова обменивались в баре, инспектор Перузен действительно внимательно следил за входом в игровые залы.

Налорн расположился у двери, ведущей в галерею, а изящная мадам Жерар, которую приняли за знатную даму, ищущую приключений, бродила между столами с рулеткой.

В кабинете директора, куда приходил и уходил, не в силах усидеть на месте, господин де Вогрелан, Жюв и Фандор тревожно переглянулись.

В этот вечер, несмотря на своё невозмутимое спокойствие, они не могли не чувствовать некоторого опасения.

Сомнения не было, угроза Ивана Ивановича была ясна. Русский офицер занимался ужасным шантажом, и, поскольку он, вероятно, понимал, что ему невозможно вернуть потерянные суммы, возможно, он собирался совершить непоправимую глупость и взорвать Казино, прежде чем взорвать свой корабль.

Однако эмоции, которые трое мужчин почувствовали, прочитав это письмо с угрозами, в определённой степени уменьшились.

Очень хотелось надеяться, что Иван Иванович будет придерживаться своего заявления и не поступит так, как написал.

ТАК? Мы собирались увидеться с ним в казино, он собирался попробовать величайший шаг, прежде чем принять величайшее решение?

Временами Жюв задавался вопросом, возможно ли всё это? если бы человек в здравом теле и уме, если бы офицер был способен мыслить, написал бы такое письмо?

Но как только он усомнился в этом, полицейский вспомнил, что он сам, холодный человек, человек долга по преимуществу, был на мгновение покорён страшной страстью к игре, которая ошеломляет, которая проклинает тех самых людей, которые кажутся самые недоступные этому пагубному пороку.

Он видел, как вокруг ковров разворачивались ужасные трагедии.

Господин де Вогрелан прервал размышления Жюва.

— Сэр, — сказал он, поспешно отходя от окна, к которому склонился, — я думаю, что это он.

Жюв и Фандор тут же бросились на балкон: Жюв ничего не увидел, но Фандору показалось, что он различил коренастый силуэт русского офицера за массивным деревом.

— Странно, — пробормотал Фандор, — похоже, он в военной форме.

— Это невозможно, — сказал г-н де Вогрелан, — офицеров в форме в казино не пускают. Иван Иванович это знает, и если он хочет остаться незамеченным, то средства вряд ли хорошие.

Директор остановился:

Только что в дверь его кабинета постучали.

— Заходите, — сказал он…

Пришёл судебный пристав с телеграммой. Разорвав пунктир, директор прочитал вслух:

В депеше говорилось следующее:

Адмирал-командир эскадры Вильфранш директору Казино. Давайте отправим торпедный катер на разведку передвижения «Скобелева», мы будем держать вас в курсе.

Было подписано:

Адмирал Керадак.

Господин де Вогрелан вздохнул с удовлетворением:

– Ах, — сказал он, — это меня немного успокаивает; Адмиралтейство Тулона приняло во внимание опасения, хотя и весьма сдержанные, которые я выразил им ранее.

Однако Жюв настаивал, желая покончить с этим. Он сказал г-ну де Вогрелану:

— Так больше продолжаться не должно. Ситуация деликатная, мы теряем драгоценное время. С вашего позволения, господин директор, я положу руку на воротник Ивана Ивановича?

— Как пожелаете, — сказал Вогреланд.

Он позвонил на частный телефон, который связывался с игровыми комнатами:

— Здравствуйте, здравствуйте, это вы, мадам Жерар? Ну, это господин де Вогрелан. Хотите ли вы попросить инспекторов Перузена и Налоргна пойти прямо в сад и подойти к знакомому человеку, который там гуляет? Мистер Жюв присоединится к ним через секунду, пора спускаться.

Господин де Вогрелан, как только был отдан приказ, совсем побледнел.

Он посмотрел на Жюва:

— Итак, решено?

– Естественно, — ответил полицейский.

Он вышел из кабинета директора, следуя через несколько секунд за шедшим впереди Фандором.

Двое мужчин должны были пересечь игровую комнату. Один планировал пройти через Атриум, это был Фандор, другой шёл через конец галереи – это был Жюв – думая идти прямо в сад.

Но не успел инспектор службы безопасности спуститься и на несколько ступенек, как Фандор обернулся и наткнулся на него:

– Ну, — объявил журналист, — вот что-то новенькое.

– Что такое, Фандор?

— Это животное вошло в комнату.

— В комнате? — кричал Жюв, это невозможно, выходы охранялись.

— Ну да, пока директор не приказал своим людям идти в сад. Иван Иванович, очевидно, ждавший этой минуты, воспользовался секундой невнимания, отсутствием Перузина и Налорна, чтобы войти. Ах, он не терял времени зря.

Господин де Вогрелан, который, заперев дверь своего кабинета на два замка, бросился за Жювом, услышал последние слова этого разговора и понял их смысл.

Он воздел руки к небу:

– Невезение, — пробормотал он, — замешано, это ужасно.

— Что? — спросил Жюв, спускаясь, — мы остановим его в комнате, незаметно, вот и всё. Мы привезём его сюда, ему придётся объясняться.

Встревоженный г-н де Вогрелан прервал его:

— Ты не веришь. Мы не можем остановить его в комнате, там великие князья, люди русского двора. Это вызвало бы огромный скандал, тем более что всё внимание должно быть обращено на Ивана Ивановича.

— За что? — спросил Фандор.

— Но из-за его мундира, — воскликнул г-н де Вогрелан.

Фандор выглядел всё более и более ошеломлённым. Действительно, было что-то, чего молодой человек не мог объяснить. Он ответил, кивнув головой, тихим голосом и как бы разговаривая сам с собой:

— Самое любопытное, что Иван Иванович, которого я только что видел в комнате, не в мундире, а в костюме.

… Жюв не принял участия в разговоре, но опередил двух своих товарищей, подойдя к игровым столам:

Господин де Вогрелан подбежал к нему, оперся на его плечо и прошептал ему на ухо:

– Пожалуйста, сэр, — сказал он, — не останавливайте его пока. Посмотрим, что он сделает.

Затем он добавил, в надежде убедить Жюва:

— Во-первых, мы точно не прыгнем, лишь бы это было в Казино… то, что оно там, в кинотеатрах, очевидно, гарантирует нам от взрыва.

– Это стоит знать, — заметил Жюв. – Отчаявшиеся люди этого типа не присматриваются так внимательно.

Но г-н де Вогрелан настаивал.

– Ладно, — сказал Жюв, незаметно пожимая плечами, — я подожду.

Иван Иванович, это действительно был он и он в костюме, а не в мундире, как мы на мгновение подумали, после блуждания в игровой комнате, с бесстрастным лицом, беспечным и спокойным видом медленно подошёл к рулетке столы.

Он достал из карманов несколько золотых монет.

Директор, Фандор и Жюв наблюдали за ним издалека, и, чтобы подготовиться к любому повороту событий, по просьбе полицейского г-н де Вогрелан послал г-жу Жерар за инспекторами Перузеном и Налоргном, которые, вернувшись из сада, заявили, естественно, что , что они не видели Ивана Ивановича.

Фандор проницательным взглядом следил за игрой русского офицера:

«Но он побеждает», — прошептал он на ухо Жюву.

Господин де Вогрелан, казалось, был вполне удовлетворён:

— Пусть он побеждает, всегда и много.

Он остановился: его желание не будет долго исполняться.

Мяч действительно только что остановился, после двух-трёх удачных ударов, на номере, который, конечно, не был выбран загадочным игроком, потому что мы могли видеть, как внезапно изменилась физиономия Ивана Ивановича. На его лбу появилась обеспокоенная складка, на губах появилась яростная ухмылка. Русский офицер, однако, не отказался от игры, ещё раз обыскал карман и, конечно же, решив рискнуть всем, положил перед собой пачку ассигнаций:

– Это дно его ящика, — заметил г-н де Вогрелан. – Этот человек теперь делает ставку на своё существование.

И Фандор не преминул добавить, всегда нахально:

— Его существование и наше, господин директор, не забывайте об этом.

— Ах, если бы, — заикаясь, проговорил г-н де Вогрелан, всё более и более расстраиваясь, — если бы он только мог победить.

На столе рулетки шарик, бесстрастный, продолжал свой прерывистый ход и беспорядочные прыжки:

– Ничего не получается, — кричал дилер.

Иван становился всё бледнее и бледнее. Банкноты, которые он держал в дрожащих, мокрых от пота пальцах, быстро уменьшались.

И, поскольку офицер проиграл, г-н де Вогрелан, который, спрятавшись в толпе, был свидетелем этой борьбы со случайностью, почувствовал, как его рассудок всё больше опрокидывается. Ах, как нам предотвратить грозящую всем опасность, как нам избежать не только грозного скандала, но и страшной драмы, которая через несколько мгновений будет иметь и своё начало, и свой исход? Ибо было совершенно очевидно, что потери, которые продолжал нести русский офицер, доведут его до какой-то грозной крайности. Разве мы не могли предотвратить это любой ценой… да, любой ценой?

За небольшое время г-н де Вогрелан вполне согласился бы позвонить Ивану Ивановичу и дать ему триста тысяч франков, которые он просил.

В этот момент мимо г-на де Вогрелана прошёл игровой менеджер.

Он позвонил ему:

— Видишь этот стол, — сказал он, — эту рулетку, где сидит этот господин, который так много проигрывает?

— Прекрасно, — признал приказчик, — в этот вечер господин Иван Иванович делает значительные перемены.

Господин де Вогрелан, измождённый, считал своего подчинённого. Он запнулся, думая вслух, вместо того чтобы отдать приказ:

— Разве мы не могли заставить его победить?

Начальник отдела игр лишь улыбнулся, совершенно не понимая всей той тревоги, которая вызвала эти высказывания у директора Казино.

— Ах, — сказал он, улыбаясь, — нам тогда придётся уметь управлять удачей, быть хозяевами случая.

Он добавил, меняя тему разговора:

— Сегодня вечером у нас хорошая комната, сэр. Казино никогда не приносило таких высоких доходов.

Господин де Вогрелан, не в силах совладать со своими эмоциями, прервал интервью, развернувшись на пятках.

В тот вечер его не волновали рецепты.

Внезапно его сердце почти перестало биться.

Господин де Вогрелан потерял из виду Жюва и Фандора, но не сводил глаз с Ивана Ивановича.

Однако он внезапно только что покинул стол с рулеткой.

Офицер пошатнулся, как пьяный. Поначалу он, казалось, колебался, не зная, куда идти.

Машинально он провёл рукой по лбу. Он вытер крупные капли пота, стекавшие по его вискам. Он продвинулся вперёд, пересёк комнату, заполненную толпой, и вошёл в галерею.

Господин де Вогрелан, следовавший за ним издалека, слегка вздохнул от удовлетворения, потому что затем увидел Жюва, спрятавшегося в углу окна. Рядом с ним был Фандор. Немного позади них стояли Перузин и Налорн, притворяясь равнодушными, но готовые напасть на офицера, если он сделает шаг.

Был ли это решающий момент? Иван Иванович только что посмотрел на часы.

Он направился, склонив голову, к лестнице, ведущей в административные помещения. Собирался ли он пойти к директору, которого не заметил в комнате и несомненно верил в свой кабинет? Если бы это было намерением русского офицера, можно было бы надеяться, что последуют объяснения. За те более чем час, что он уже находился в Казино, ничего необычного не произошло.Возможно, он решил отложить обстрел, возможно, это была просто угроза?

Но пока он высказывал эту оптимистическую мысль – ведь мы легко верим во что хотим – г-ну де Вогрелану пришлось вдруг изменить своё мнение.

Он отпрыгнул назад, подавил крик ужаса, прислонился к стене, чтобы не упасть в обморок, мягкие ноги уже не поддерживали его.

Иван Иванович вдруг обернулся.

Офицер бросился к открытому окну и выглянул наружу. Это окно, выходящее на сад, выходило на море, и в этот самый момент Жюв, Фандор, инспекторы, директор Казино, взгляд которого машинально следил за взглядом офицера, увидели на берегу необыкновенное зрелище…

Внушительная и тяжёлая масса, которую образовывал на волнах силуэт «Скобелева», росла, приближаясь к земле. На корабле горели огни, из иллюминаторов светили огни, из труб валил густой чёрный дым.

Что случилось бы?

Увы, если бы Скобелевы получили сейчас приказ разбомбить Казино, никакая сила в мире не смогла бы этому помешать.

Директора охватил ужас. Он уже видел живописное здание, которым он руководил, шатающееся и разрушающееся. Его дымящиеся руины хоронили под обломками толпы несчастных, которые окружали игровые столы или приходили и уходили в галереи, в Атриум, флиртуя, шутя, весёлые, беззаботные, все в радости жизни. Но больше всех удивился, по крайней мере по видимости, Иван Иванович.

Офицер сначала был ошеломлён, а затем в панике поднял руки к небу.

Потом, уже не в силах сдерживать себя, перестав прятаться, он бросился, перелез через окно и прыгнул в сад.

Инспекторы бросились за ним.

В этом не было никаких сомнений, это определённо был сигнал, это был именно тот час, когда должна была начаться драма.

— Ах, — поклялся Перузин, — ты не убежишь, и если мы пойдём туда, ты пойдёшь первым.

Не успел бывший нотариус договорить, как раздался револьверный выстрел.

Жюв в упор действительно застрелил Ивана Ивановича.

Но полицейский остановился, ошеломлённый, ошеломлённый…

Он выстрелил ему в грудь, а Иван Иванович всё ещё бежал.

Жюв не успел долго раздумывать, в чём причина такой неуязвимости? Это было только очевидно. Через секунду раздался второй выстрел, затем третий.

Стреляли инспекторы Казино, и на этот раз российский офицер резко остановился, пошатнулся на секунду, а затем упал на землю, истекая кровью. Несчастный валялся в пыли, испытывая страшные страдания. Его не убили мгновенно.

Жюв бросился к нему:

— Иван Иванович, что ты сделал? что ты собирался делать? — спросил он, вам отданы приказы? ответь, прежде чем умрёшь. Следует ли Скобелеву бомбить Казино?

Но умирающий, похоже, ничего не понял в допросе Жюва.

Маска смерти была наложена на его и без того бледное лицо. Когда его рвало кровью, он произнёс неуловимым голосом:

— Ах, это искупление, я умираю, я искупаюсь.

— Жюв, — кричал голос, одновременно громовой и испуганный.

Это Фандор позвонил полицейскому:

— Жюв, послушай, это ужасно, это безумие. Ах, смотрите, Иван Иванович умер, а Иван Иванович убегает. Да, мы оба были правы, их было двое, их двое.

Жюв, не беспокоясь об умирающем, испускающем последние вздохи, бросился к Фандору.

Журналист сидел на скамейке, с вершины которой нам открывалась великолепная панорама моря.

Теперь в лучах света, которые маяк посылал на «Скобелев», чтобы понять движения, совершаемые большим линкором, только что вырисовывался силуэт вельбота, ведомого шестью энергично грёбшими матросами. На корме вельбота, на командном месте, стоял Иван Иванович… другой Иван Иванович.

А этот был одет в форму, собирался присоединиться к кораблю.

Что должно было произойти на борту?

***

Пока происходил этот эпизод, сообщивший наконец милиционеру и журналисту, что Иванов Ивановичей было два, решение, увы, известное слишком поздно, решение, которое означало, что один из них, вероятно, невиновный, теперь лежал, застыв от смерть. Жюв машинально рассматривал свой револьвер и недоумевал, почему его пуля не попала в несчастного русского офицера, когда тот первым целился ему в грудь.

Однако Жюв заметил, что кроме патрона, который теперь уже сгорел и из которого, очевидно, была извлечена пуля, ствол его оружия был пуст.

Нет. В нём оказался лист бумаги, на котором он прочитал такие слова:

– Дочь Фантомаса избавляет вас от преступления и выполняет свой долг, спасая своего отца.

— Фандор, — воскликнул Жюв, — прочти это.

Журналист подошёл:

— Дочь Фантомаса, — заявил он, — спасает своего отца, клянусь Жювом, офицер, который сейчас ходит на борт "Скобелева", конечно, не кто иной, как Фантомас.

Господин де Вогрелан подошёл к небольшой группе, состоящей из Жюва и журналиста.

Он только что сделал широкий обход, чтобы не приблизиться к трупу несчастного офицера, который к тому же спешили убрать дежурные, одни с носилками, другие с граблями и мелким песком, так что лужи крови свернувшиеся там можно было сразу убрать с дорожек парка.

Господин де Вогрелан, дрожа, подошёл к Жюву:

– Мы спасены, — сказал он, — благодаря вашей проницательности, господин Жюв, преступник больше не в состоянии причинить какой-либо вред, и я рад мысли, что скандал будет быстро улажен.

Жюв, сначала ошеломлённый, посмотрел на директора.

Наступила тишина, затем вдруг, не в силах сдержать свою ярость, полицейский схватил г-на де Вогрелана за плечи и грубо выпалил:

— Но, идиот, ты ничего не понимаешь? то есть мы облажались, напротив, если за пять минут залп снарядов не разорит ваш магазин, то это потому, что я больше не узнаю своего Фантомаса. Ваши люди убили невиновного человека, и именно преступник сейчас находится на борту «Скобелева». Ах, мы свежи, и я должен признать, что мы проделали там хорошую работу.

— Сэр, — взмолился г-н де Вогрелан, совершенно ошеломлённый и испуганный мыслью, что в саду образовываются группы, что толпа, привлечённая револьверными выстрелами и любопытство которой возбуждается движением Скобелева, становится всё больше. К тому же, давай уйдём отсюда.

Господин де Вогрелан, готовый упасть в обморок, едва нашёл в себе силы спросить Жюва, прежде чем тот пошёл с ним в его кабинет.

Через несколько секунд Жюв, Фандор и господин де Вогрелан были установлены в кабинете директора.

Через открытое окно мы ясно видели, как «Скобелев» движется в гавани, но не могли понять, что означает его манёвр.

— Несомненно, — сказал Жюв, — Скобелев ищет лучшую позицию, чтобы взорвать Казино.

Более того, полицейский в течение нескольких минут внимательно рассматривал письмо, которое поручил ему г-н де Вогрелан:

— Parbleu, — воскликнул он вдруг, намочив письмо и заметив, что оно на удивление сухое, — parbleu, это письмо датировано не вчерашним днём. Это было написано десять дней назад, может быть, пятнадцать. Это любопытно. Как это может быть…

Внезапно г-н де Вогрелан прервал его:

— Жюв, — сказал он, — я помню странную сцену. Возьмём, к примеру, момент убийства несчастного Норбера дю Рана. Пришёл Иван Иванович и предложил вернуть триста тысяч франков, которые Казино, по его словам, одолжило ему в то же утро:

– Кто одолжил ему эти деньги?

– Мы не могли поверить, что такой кредит был предоставлен. Никто из нас в действительности не был в гостях у Ивана Ивановича.

— Зачем ты мне обо всём этом напоминаешь? — спросил Жюв.

— Не знаю, — сказал г-н де Вогрелан, — просто совпадение двух сумм привлекает моё внимание.

— Господин директор, — заявил Жюв, — вы открываете для меня горизонты.

Он как будто глубоко задумался, в комнате царила томительная тишина, которую никто не смел нарушить.

— Фандор, — кричал Жюв, — слушай: это письмо датировано тремя неделями… Оно наверняка было написано Иваном Ивановичем, потому что три недели тому назад несчастный растратил огромные суммы денег, играя в азартные игры. Обезумевший, потеряв рассудок, он пришёл в Казино, попрошайничал, просил денег, угрожал разбомбить город, если ему не вернут деньги. И его принял директор – или, по крайней мере, тот, кто назвал себя таковым. Кто-то, у кого было при себе триста тысяч франков и кто мог их ему дать. Этим кем-то – не сомневайся, Фандор – был Фантомас. Фантомас сохранил письмо, это письмо, которое Иван Иванович наивно надеялся догнать в тот знаменитый вечер, когда, выиграв у Норбера дю Рана и разделив с ним значительную прибыль, он предложил вернуться в Казино в обмен на компрометирующий документ. сумма, которая дала ему взаймы в то самое утро, кого вы знаете.

– С тех пор, — продолжал Жюв, — Иванович оказался в руках бандита. Вынужден подчиняться ему, вынужден выполнять его приказы, действуя как машина, всегда под страхом увидеть, как это письмо будет передано начальству и наказано за свою непоследовательность. Конечно, Фантомас наградил Ивана Ивановича, заставив его зарабатывать деньги. Вспомни подтасовку рулетки номер семь, но помни также, Фандор, что всякий раз, когда совершалось преступление, ответственность, казалось, падала на несчастного офицера.

— Вспомни, Жюв, — воскликнул Фандор, прекрасно понявший объяснение полицейского, — вспомни волнение настоящего Ивана Ивановича, тот знаменитый вечер, когда я помешал ему вернуться на корабль. Он утверждал, что получил «приказ», происхождение которого он не мог указать, — немедленно вернуться на свой корабль.

– Это был приказ Фантомаса, — заявил Жюв, добавив:

– Помни, Фандор, что мы оба постоянно находились в присутствии либо настоящего Ивана Ивановича, либо Фантомаса, который использовал свой силуэт, своё лицо и свою внешность для совершения самых зверских преступлений.

— Вспомни, Жюв, — продолжал Фандор, — что Фантомас чуть не сбил нас с толку, так как слишком хорошо убедил нас в том, что виноват Иван Иванович.

Жюв и Фандор, без какого-либо беспокойства со стороны директора, взяли друг друга за руки и сжали их так, что раздавили.

Господин де Вогрелан, ошеломлённый, с изумлением посмотрел на обоих мужчин, которые, пленённые взаимным интересом своих объяснений, уже совершенно не интересовались им.

Внезапно звонит телефон. Господин де Вогрелан машинально подскочил к аппарату:

— Привет? Привет? Что вы говорите? Я не понимаю. Эй, я слишком устал, слишком эмоционален.

Несчастный передал трубку Жюве, который, удовлетворившись кратким односложным ответом, записал на листе бумаги отправленную ему информацию.

А Фандор, оглянувшись через плечо, прочитал эту простую новость, передаваемую семафором:

«Скобелев» покидает гавань по очередным приказам правительства.

Фандор подскочил к окну.

Конечно, информация была точной.

За те несколько секунд, что разговаривали журналист и полицейский, величественный линкор развернулся и теперь, фактически, с выключенными всеми огнями, кроме регулировочных, указывал в сторону открытого моря…

— Слава Богу, мы не только избавились от Ивана Ивановича, но и эта грозная плавучая крепость исчезнет с рассветом. Я очень рад узнать, что Скобелевы уезжают. Будем надеяться, что мы будем мирными, сказал г-н де Вогрелан.

— Хм, — сказал Жюв с горькой улыбкой, — спокойно? это маловероятно. Нет сомнения, что Иван Иванович мёртв, но убит был невиновный человек. Без сомнения, «Скобелев» выходит в открытое море… но на борту российского линкора находится самый грозный капитан в мире. Потому что «Скобелевым» теперь кто командует? автор Фантомас.

КОНЕЦ

