ПЬЕР СУВЕСТР И МАРСЕЛЬ АЛЛЕН

ИСЧЕЗНОВЕНИЕ ФАНДОРА

ФАНТОМАС-16

Артём Файяр, 1912 год

Круг библиофила, 1970-1972 гг.

#1 – СЕРИЯ МАЛЕНЬКИХ ЗАГАДОК

— Который сейчас час?

— Восемь-пять.

— Но нет, я вам ещё раз говорю, что сейчас только без десяти восемь. Ваши часы идут вперёд.

— Ни за что. Это ваше задерживается.

— Это очаровательно. Мне просто нужно сказать тебе одно, чтобы ты сказал обратное.

— И потом, эй, я предпочитаю тебе не отвечать! Вы хотели бы, чтобы последнее слово оставалось за вами, и это никогда не закончится.

За этим мудрым решением последовало молчание.

Два собеседника временно дуются; это были Тимолеон Фаржо и его жена Дельфина. Супруги, сидевшие лицом к лицу в гостиной своего старого замка Гаррос, ждали с нервозностью и тревогой.

Они оба утверждали, что было почти восемь часов вечера. Ночь уже давно наступила, и в гостиной зажжённые лампы бросали мягкий свет.

Комната была убрана, мебель снята с чехлов, цветы расставлены в вазы.

В тот вечер Фаржо устраивали ужин. Тимолеону Фаржо могло быть от сорока до сорока пяти лет. Это был крепкий и деревенский деревенский житель с коротко подстриженными рыжими волосами и красочным лицом. Дельфина была маленьким, худощавым, миниатюрным человеком, очень темноволосым и постоянно возбуждённым.

В то время как Тимолеон Фаржо был крупным, спокойным и вульгарным человеком, г-жа Фаржо, более знатная, довольно добрая и кокетливая, имела приятный вид, но, увы, её жизнерадостность исчезла, как только она оказалась лицом к лицу со своим мужем, который, уже очень давно знал от неё только угрюмый и обеспокоенный взгляд. После нескольких минут молчания Тимолеон Фаржо продолжил:

— Вы уверены, что нет ошибки? Ты пригласил их на сегодня?

— Конечно, — кислым тоном ответила Дельфина, — я не такая уж глупая. К тому же, вы увидите позже. Мой брат Марсьяль, который тоже ужинает с нами, придёт в любой момент. Я только что услышал гудок поезда в восемь семь, который везёт его из Байонны.

— Ох, твой брат, он скорее придёт дважды, чем один раз, лишь бы это подразумевало хороший ужин. Нельзя отрицать, насколько жадное это животное.

— Нет, а ты собираешься винить моего брата за то, что он сейчас ест? Вы его оскорбляете. Нет, но ты думаешь, я позволю тебе это сделать? Бедный мальчик – самый деликатный и сдержанный. Да и жаловаться на это нельзя, поскольку он ушёл на службу, это его первый отпуск. Это не похоже на вас, проводивших время в офисах. Ты был не солдатом, а куском кожи, ты остался приклеенным к своему креслу, а он в Африке, всегда на боевомготове, в кавалерии, в спахи.

— Я не хотел критиковать твоего брата, наоборот, он отличный мальчик, только…

— Заткнитесь, — перебила г-жа Фаржо, — вот он.

Дверь в гостиную открылась, и Дельфина торопливо пересекла комнату, кинулась к вновь пришедшему и нежно его поцеловала.

На самом деле это был Марсьяль. Он прибыл великолепный, в своей блестящей форме спахи, кажется, немного запыхавшийся. Солдат так быстро вошёл в гостиную, что ещё не успел снять свой величественный красный мундир.

Отсутствующе отвечая на нежные излияния сестры, Марсьяль Альтарес – так звали молодого человека – оглядел гостиную и, казалось, был очень раздражён, увидев там только своего зятя.

— Что, — спросил он, — Борелей нет?

— Ещё нет. А уже четверть девятого.

— Они не придут?

— Они приняли. Я не понимаю этой задержки.

— Это потому, что они живут далеко, — сказал солдат. — Я видел, как прибыл поезд, который должен был их привезти. Он пересекается с моим на остановке Гаррос.

— Тебя беспокоит, да, что ты их не видишь? — сказал он, — не из-за Бореля, а из-за мадам.

А поскольку двое мужчин были одни, а Дельфина, не в силах усидеть на месте, вышла из гостиной, Тимолеон, подмигнув, предложил:

— Вы ухаживаете за мадам Борель, не так ли? О, не пытайтесь сказать иначе, я это заметил.

— Ни за что! Конечно, г-жа Борель очаровательна. Но это не повод, и вообще, ты понимаешь, что перед сестрой…

— О что, — сказал Тимолеон, воздевая руки к небу, — ей уже нет двенадцати лет, твоей сестре, и, насколько я её знаю, это не то, что могло бы её напугать.

Но спахи тоже размахивали широкими жестами и, приняв вид убеждения, яростно протестовали:

— Никогда, слышишь, я никогда не скажу и не сделаю ничего хоть сколько-нибудь некорректного в присутствии сестры. Она святая, эта женщина, она жемчужина, данная вам, я не знаю, осознаёте ли вы это, но мы расскажем вам в деревне и, учитывая все обстоятельства, если вам нужен мой образ мыслей , это очень печально…

— Всё в порядке, — сказал Тимолеон, — давай поговорим о чём-нибудь другом, ладно? Если хотите, в ожидании их мы всегда выпьем аперитив.

Марсьяль Альтарес не отказался, даже наоборот. Дельфина на кухне разговаривала с поваром:

— Госпожа, — сказал этот, — нам надо сесть есть, иначе мой ужин сгорит.

— Подождём ещё, — заявила хозяйка дома, которая внезапно вздрогнула. Она услышала снаружи лёгкий шум, тихие шаги по песку. Она подбежала к входной двери, открыла её, взгляд её погрузился во тьму ночи, но шумы прекратились.

Человек.

Внезапно Дельфина вскочила, к ней присоединился муж:

— Что ты здесь делаешь? — спросил он. — Это Борели?

— Это не Борели, здесь никого нет, абсолютно никого. Вернись к моему брату.

В восемь тридцать пять мы сели за стол, уставшие от войны и без Борелей.

Так кем же были Фаржо?

В течение шести или семи лет супруги постоянно жили в Шато де Гаррос — помпезное название, данное довольно старой и ветхой лачуге, стоявшей в девяти километрах от бара «Адур», недалеко от моря, в сосновом лесу, начаться в этом месте в департаменте Ланды и продолжиться на север, до самых ворот Бордо.

Тимолеон Фаржо, человек с севера, случайно и обстоятельства побудили его поселиться в этом регионе и заняться сельскохозяйственными работами. Он знал в Даксе семью своей будущей жены, мелких, зажиточных торговцев, вышедших из бизнеса. Он женился на Дельфине.

Оба супруга вели мирное существование.

Родители Дельфины умерли, и у молодой женщины остался только младший брат, очень красивый мужчина с внешностью завоевателя, мало терпевший поражений среди дам. Когда молодой человек ушёл на службу, не одна пара прекрасных глаз наполнилась слезами. После десяти месяцев пребывания в Африке солдат вернулся с отпуском по выздоровлению и великолепным мундиром, который не мог ему навредить среди красавиц.

Ужин прошёл угрюмо, как и все обеды, на которых отсутствуют ожидаемые гости.

Как экономная хозяйка, Дельфина пожалела о дополнительном блюде, которое она заказала, а Тимолеон в остальном не удовлетворился необходимостью подать три старые бутылки, бережно хранившиеся в его подвале и из которых только спахи могли похвалить его за их достоинства.

Что касается последнего, то он, конечно, был в очень плохом настроении и не злился на непонятное отсутствие Борелей.

– Могли бы и предупредить, — ворчал он, — а если бы Борель был несвободен, то ему оставалось бы просто послать жену.

На самом деле ни для кого не было секретом, что спахи ухаживал за хорошенькой женой этого мистера Бореля, жившего в маленьком, изолированном, ветхом особняке посреди болот.

Что делали господин и госпожа Борель в глухой стране, посреди соснового леса, в районе Пиньядас? Никто не мог объяснить это с точностью.

Оказалось, что Борели жили очень просто и принадлежали к социальной категории, безусловно, более выдающейся, чем Фаржо. Считалось, что это были люди из высшего общества, которые, потерпев неудачу в своей судьбе, в целях экономии поселились в Ла-Бикоке.

Господин Борель часто отсутствовал, а его жена, наоборот, редко выходила из дома и посещала лишь ограниченное число людей по соседству.

Фаржо знали Борелей через Марсьяля. Иначе они могли бы никогда их не встретить, учитывая, что их разделяло добрых сорок километров.

Мы сожалели об их отсутствии, потом говорили о выращивании сосен.

— Я, — сказал Тимолеон, человек с севера, — нахожу, что дерево хорошо кровоточить, как только ему исполнится четырнадцать лет.

— При такой системе, — ответил спахи, — вы убьёте курицу, несущую золотые яйца, и через несколько лет от вашей пиньяды ничего не останется.

— Ты веришь?

– Я не верю в это, — продолжал спахи, — я в этом уверен. Вы не можете знать вопрос. Вы, человек с севера, но мы, гасконцы, проинформированы. Эй, есть пословица, которая гласит: «Сосна хороша для кровотечения, если обхватить её ствол руками и свести только кончики пальцев вместе.» Это даёт вам представление о том, насколько большим должно быть дерево, прежде чем смола будет удалена.

Но Тимолеон, упрямый, кивнул головой:

— Я, — сказал он, — я из другой школы, были даже такие, что я пустил кровь в тринадцатом классе.

Дискуссия затянулась. Однако двое мужчин опорожнили бутылки старого доброго вина, а Дельфина промолчала. Маленькая женщина казалась озабоченной. Она постоянно смотрела на картель, висевший перед ней на стене, и, казалось, остро интересовалась размеренным и постоянным движением рук. Когда пробило десять часов, Дельфина, словно пружиной, встала из-за стола:

— Куда ты идёшь? — спросили двое мужчин.

Молодая женщина уже была на пороге двери. Она ответила со смущённым видом:

— Я выйду на минутку, не ждите меня, я пойду к больному быку.

— Что не так с этой говядиной? — спросил спахи.

– У него… знаю ли я, что с ним не так? В этой проклятой стране всегда одно и то же с рабочими животными. Во-первых, этот бык не ест, мы его еле кормим, после того как два часа стояли перед ним и травили, потом у него, должно быть, болит зуб, он всё время рвёт мясо, гипс конюшни, жуёт стены.

Спахи перебил шурина:

— Этот случай известен, подобных много, стоит только поговорить об этом со своим «брассменом», он подложит в корм животному немного репы или морковки.

Тимолеон возразил, что он уже принял меры предосторожности, и между двумя мужчинами началась долгая дискуссия, которые, тем не менее, не пренебрегли во время беседы продегустировать множество стаканов превосходного арманьяка, которым славился Тимолеон Фаржо, оправданный остальными.

Однако Дельфина, удостоверившись проницательным взглядом, что брат и муж не расположены следовать за ней, поспешно накинула на плечи мантилью и вышла из дома.

Словно боясь быть замеченной, молодая женщина, делая вид, что производит как можно больше шума, направилась прямо к конюшне, построенной возле правого крыла поместья. Она громко открыла дверь в комнату, отведённую для волов, но не вошла.

Некоторое время она слушала тихое пережёвывание волов. Время от времени звук скомканной соломы сообщал, что один из могучих зверей растягивался на подстилке или менял бок своим тяжёлым от сна телом.

Затем Дельфина посмотрела в сторону замка и, уверенная, что за ней никто не следует, осторожно закрыла дверь конюшни, прошла вдоль стены и достигла сельской местности.

Замок Гаррос стоял посреди своего рода поляны площадью примерно триста квадратных метров. Вокруг поместье было окружено соснами, простирающимися с одной стороны к морю, а с другой — к железнодорожной линии Бордо-Байонна. В собственность Фаржо входил не только сам замок, старая, довольно ветхая резиденция с живописными очертаниями, которая, если бы её поддерживали в хорошем состоянии, имела бы некоторый характер, но и довольно большой охотничий домик, построенный посреди леса, и одна сторона которого граничила с чем-то вроде болота, вырытого для отвода воды, а другая опиралась на склоны песчаного холма, на котором сосны росли, как могли.

Именно к этому павильону и направилась Дельфина. Девушка шла поспешными шагами. Время от времени она вдруг останавливалась, прислушивалась, затем, ничего не слыша, снова бежала. Если бы ночь не была тёмной, если бы кто-то был рядом и посмотрел на неё, они бы заметили, что г-жа Фаржо на несколько мгновений полностью преобразилась. Его рассеянный и угрюмый вид сменился улыбающимся, весёлым, счастливым лицом, сияющим счастьем. Ничуть не беспокоясь о том, чтобы продвигаться вот так ночью, в полной темноте, г-жа Фаржо придвинулась ещё ближе к павильону. Она была в нескольких метрах от дома, когда из тени внезапно появились двое доселе невидимых мужчин, спрятавшихся за стволами деревьев.

Дельфина подошла к ним, протянув руки.

— Всё готово? — спросила она.

Двое мужчин почтительно поклонились, один из них взял руку молодой женщины в свою и поднёс её к своим губам.

Этот галантный собеседник ответил с сильным испанским акцентом:

— Всё готово, сеньора, можете на нас рассчитывать.

Он сказал несколько слов своему спутнику, который утвердительно кивнул, затем все трое подошли к стене охотничьего домика и долго говорили.

Они говорили уже не по-французски, а по-баскски и, казалось, оживлённо болтали. Интервью, однако, продлилось недолго. Дельфина развернулась и оставила своих собеседников:

— Мне нужно вернуться, — заявила она.

Затем, снова начав говорить по-французски, она добавила:

— Я буду точен, но будьте осторожны и делайте то, что я вам сказал.

Один из двух мужчин улыбнулся, обнаружив жемчужную линию очень красивых зубов, и сказал:

— Будьте уверены, сеньора, что мы будем действовать с величайшей резкостью, крики и жалобы нас не напугают.

Другой их перебивает, чем их ужасно злит:

— Наоборот, они нам нужны, мы дадим всё необходимое время, чтобы мы их услышали.

— Увидимся позже, — повторила Дельфина.

— Сколько?

— Через четверть часа, может, двадцать минут, как только мой брат уйдёт, а это не может быть долго, потому что ему нужно сесть на поезд в десять сорок пять до Байонны.

Г-жа Фаржо резко покинула своих загадочных собеседников и, вернувшись точно по той же дороге, по которой пришла к охотничьему домику, уже собиралась приблизиться к замку, как вдруг остановилась. Молодая женщина инстинктивно посмотрела себе под ноги; В этот момент бледный луч луны пронзил ночную тьму, и Дельфина не без удивления заметила, что её юбка присыпана этим лёгким белым песком, составляющим обычную почву земель, где растут приморские сосны.

"В конце концов, — сказала она себе, — это не имеет значения."

Но именно в этот момент молодая женщина вздрогнула и вскрикнула от удивления. Дерево, на которое она механически оперлась, только что потряслось, и земля, по которой она шла, тоже сдвинулась. Что-то было спроецировано на неё. Всё ещё шёл лёгкий дождь из мелкого песка.

Несколько мгновений спустя Дельфина притворилась, что вошла в конюшню, но с шумом вышла и заставила мужа, как и брата, поверить, что она оставалась там всё время её отсутствия. В ту же минуту она услышала звонок тильбери, который слуга принёс на крыльцо. Карета едва остановилась перед воротами замка, Марциал вскочил, взял поводья из рук кучера, хлестнул лошадь и уехал, крикнув на прощание зятю:

— Я опоздал, чтобы попрощаться с Дельфиной, ты поцелуешь её за меня.

— Не волнуйся, — ответил Тимолеон, — целовать жену — моё дело.

И толстяк, нисколько не обеспокоенный отсутствием жены, снова закурил трубку, а Дельфина слушала, спрятавшись у стены, в тени.

#2 – УКУСАЛИ?

— Ну, прощайте, господин Пейра!

— Ну, прощайте, мадам Лабурес! В противном случае, с тобой сегодня всё в порядке?

— Не так уж плохо, господин Пейра. Но у меня всё ещё есть много опасений. Я прихожу к тебе ради Сатурнина.

— Что случилось с милым ребёнком?

— Ты мне расскажешь.

Г-жа Лабурес развернулась и, подперев обе руки бёдрами, направилась к маленькой лавке г-на Пейра, деревенского авторитета, где он проработал фармацевтом почти двадцать лет:

— Сатурнен, — позвала г-жа Лабурес, — пойдём. Заходите, не волнуйтесь, господин Пейра вас не съест.

Но, подойдя к порогу магазина, г-жа Лабурес остановилась в растерянности:

— Ну, Сатурнин снова исчез. «Решительно», этот ребёнок заставит меня есть кровь.

Г-н Пейра из сочувствия оставил прилавок, за которым проводил все свои дни, занятый дремотой или планированием крупных политических реформ. Он присоединился к своему клиенту. Он тоже позвонил:

— Сатурнин, давай, Сатурнин, давай! Я дам тебе немного солодки!

Напрасно.

Магазин построен на самом пороге небольшой деревни Бейлонке. Это был последний жилой дом на единственной улице. Рядом снова начались пиньяды, огромные сосновые леса с почвой, покрытой смолистой хвоей, с атмосферой тени и тайны, равномерно простирающиеся на километры.

— Боже мой, — воскликнула г-жа Лабурес, сердито взмахнув рукой, — я уверена, что он снова сбежал. Невозможно оторвать этого мальчика от пиньяды даже на пять минут.

— Вы правы, мадам Лабурес, — сказал г-н Пейра, — но вы не имеете права жаловаться на это. Бедный малыш, он очень рад, хотя всегда находит, чем заняться, развлечься, вы сами пожалеете первым, если станете свидетелем его скуки. А иначе, г-жа Лабурес, зачем вы приводите ко мне Сатурнина?

Но г-же Лабурес не пришлось отвечать. Из соснового леса только что вышел высокий, худощавый, долговязый мальчик, мальчик с необыкновенным лицом, один вид которого вызывал настоящий дискомфорт. Это был Сатурнин. Ему вполне могло быть восемнадцать или девятнадцать, но, как ни странно, его поведение было позицией ребёнка, ребёнка, который боится, что его отругают, и который, прежде чем подойти, хочет убедиться, где мы окажемся.

— Да ладно, — снова начала г-жа Лабурес, — autreming, месье Пейра вас не съест, посмотрим. Разве ты не слышал, как я зову тебя, Сатурнин? Давай, подойди ближе, малышка.

Молодой человек робко приблизился. Господин Пейра протянул ему руку.

— Так ты больше не любишь лакрицу?

Но Сатурнин не ответил. Держа руку в руке аптекаря, он смотрел на него пристально, с необыкновенным, молчаливым, продолжительным смехом, как будто созерцал по существу гротескную личность, в высшей степени забавную личность. Несчастный Сатурнин тоже — это не было загадкой ни для кого в радиусе десяти лиг — был простодушен. Раньше г-жа Лабурес вышла замуж, вопреки самым устоявшимся в Ландах суевериям, за своего двоюродного брата, и несчастный Сатурнен, как говорили, был обязан этому союзу тем, что не пользовался своими умственными способностями. Не злой, притом даже услужливый, очень нежный, неспособный сделать что-либо плохое, Сатурнин в действительности имел разум семилетнего ребёнка в теле взрослого мужчины. Он не работал, потому что все ремёсла, которым его последовательно пытались научить, последовательно отталкивали его. Он бродил с утра до вечера, плохо любимый своим отцом, крепким и коренастым баском, работавшим на смоляных предприятиях, с другой стороны, изнеженным матерью, которая в этом большом мальчике находила под видом резкость и гнев гасконец, сокровища снисхождения.

— В противном случае, — повторил г-н Пейра, — скажите мне, г-жа Лабурес, что не так с вашим сыном?

В этот самый момент г-жа Лабурес пришла в ярость, охваченная одним из тех припадков ярости, которые не имели никаких последствий.

К тому же Сатурнин перешёл все границы. Идиот высунул язык и строил аптекарю самые ужасные рожи.

— Кончите, — приказала г-жа Лабурес, — постарайтесь вести себя хорошо… Мсье Пейра, я пришла к вам по поводу его пальца, который болен, он повредился не знаю где, и с тех пор он там ноет, жалуется, настолько, что мне интересно, действительно ли у него серьёзная болезнь. Хотите посмотреть, господин Пейра? Иногда возникают проблемы, правда?

Господин Пейра уже завлёк Сатурнина в свою лавку, усадил его, дал ему пожевать пригоршню сладостей и, убедившись таким образом в своей мудрости, стал осматривать больную руку. Г-жа Лабурес не лгала. Его бедный сын действительно мог жаловаться и стонать от убеждения; он был довольно тяжело ранен, на правой руке у него один палец, почти ободранный, кровоточил, и рана имела самый безобразный вид. Аптекарь, окружив фалангу раненого несколькими тряпками, предназначенными для защиты её от различных загрязнений, спросил:

— Итак, Сатурнин, где же ты это сделал с собой, малыш мой?

— Я не знаю, — ответил он.

— Ты не знаешь, где тебя ранили? Посмотрим, посмотрим, будьте осторожны, оно снова дерётся, лезет на дерево, играет с огнём?

— Не менее. Она злая, не так ли, раз так меня укусила?

— Что ты говоришь, Сатурнин, о чём ты говоришь? Кто тебя укусил?

— Э, тогда та дама, которая купалась.

Ответ был бессвязным, аптекарь и Ландэз обменялись удивлёнными взглядами.

— Сатурнин, — продолжал г-н Пейра, — не смейтесь над нами, а то конфет у вас больше не будет. Ответьте красиво, посмотрим. Кто тебя укусил? Кто эта женщина, которая принимала ванну?

— Я не знаю.

— Ты не знаешь, кто тебя укусил? — воскликнула г-жа Лабурес, ну, если так, то сегодня я не позволю вам пойти на прогулку.

Очевидно, угроза должна была быть страшной и ужасно напугать несчастного ребёнка, потому что он на одном дыхании поспешил ответить:

— Иначе, мама, вот и всё. Это дама, которая купалась полностью одетая. Когда я попытался дотронуться до её носа, она меня укусила. Ой! Мне больно, сэр!

Последнее восклицание было обращено к аптекарю, который, услышав слова идиота, засмеялся и, потрясённый его весельем, невольно сжал слишком сильно палец бедного Сатурнина.

— Вы говорите, — воскликнул добрый человек, — что вам хотелось дотронуться до носа дамы, которая купалась полностью одетой? Что это за история?

— Да, и эта дама меня укусила.

Не было необходимости вытаскивать его оттуда. Лучше, чем кто-либо, г-жа Лабурес знала, что её сын упрям и что невозможно, даже ругая его, заставить его отказаться от первого же заявления.

— Действительно, она не была милой. Сатурнин… эта дама. Но кто это тогда? С кем ты был?

— Я был у Бореля.

На этот раз г-н Пейра и г-жа Лабурес рассмеялись вместе. Сатурнин действительно преувеличивал.

Конечно, Сатурнин мог бы пойти поиграть с Борелями, но маловероятно, чтобы он стал там жертвой чего-либо. Супруги Борель были «всем хорошими» людьми.

Зачем г-же Борель укусила Сатурнина? Почему, прежде всего, ей пришла в голову фантазия о плавании полностью одетой? и где? в пруду, значит?

Г-жа Лабурес с совестью снова спросила:

— Как вы говорите, что делала женщина, когда укусила вас?

С полным ртом лакрицы Сатурнин бесстрастно повторял:

— Она купалась, мама, полностью одетая.

— Но где она купалась?

— В ванне.

На этот раз г-н Пейра возразил:

— Сатурнин, — сказал он, — вы смеётесь над нами, и это некрасиво. Во-первых, вас не укусили, это не был укус, который мог причинить вам такую травму. Это похоже на ожог. На самом деле довольно загадочный ожог. Да ладно, ты не опускал руку в кипяток? Вы не ходили в химчистку? у тебя нет…

— Меня укусила дама, которая была в ванне, — повторил он, — я хотел дотронуться до её носа, а она меня укусила, это правда.

Однако во время разговора г-н Пейра только что тщательно перевязал руку раненого. Он предложил ей ещё пригоршню лакричных пастилок, а затем повёл к дверям своего магазина г-жу Лабурес, которая была полна благодарности.

— Определённо, — посоветовал г-н Пейра, — вам было бы хорошо, мадам, поехать с Сатурнином в Борель. История, которую он нам рассказывает, явно глупа, но стоит проверить, что именно в ней может быть. Я не верю, что Сатурнина укусили, однако было бы благоразумно убедиться, всегда приходится думать о бешеной собаке, ну мало ли.

Совет был мудрым, г-жа Лабурес старалась ему следовать. К одному из колец, запечатанных в стене аптеки, она привязала под уздцы маленького осла, запряжённого в повозку, на которой она ездила со своей фермы в деревню.

— Пойдём со мной. Сатурнин, — скомандовала храбрая женщина, — мы собираемся идти к Борелю.

Двадцать минут спустя г-жа Лабурес постучала в дверь небольшого дома. Она неоднократно постучала, даже постучала в ставню, но никто не пришёл ей открыть. Дом казался заброшенным.

***

Выходя из аптеки г-на Пейра, г-жа Лабурес не придала большого значения истории, которую только что рассказал Сатурнен. Когда в тот же вечер она пришла домой и рассказала мужу о приключении, она уже немного меньше в этом сомневалась и задавалась вопросом, как и почему был укушен Сатурнин.

На следующее утро, проснувшись, г-жа Лабурес, увидев проходившего мимо деревенского охранника, окликнула его:

— А иначе, Парандиус, подойди и посмотри сюда. Знаешь, что они сделали в Бореле? Они укусили моего Сатурнина. Даже г-н Пейра посоветовал мне быть очень осторожным, потому что, возможно, он придёт в ярость.

Это была сенсационная уверенность, которую Парандиус, как и достойный деревенский стражник, не мог долго хранить при себе. Он отправился в самую оживлённую гостиницу Бейлонка и рассказал об этом всем пьющим за столом:

— Не меньше всего досадно ещё чужие люди в стране, которые позволяют себе причинять вред бедному ребёнку, простому, который никогда никому не причинял вреда.

Таким образом, если в десять часов утра никто бы хладнокровно не поверил, что Сатурнин действительно укушен, то в полдень это было принято всей деревней наверняка.

История вызвала немало эмоций. Никто особо не любил Борелей, которые жили обособленно, не общались ни с какими соседями, даже не здоровались со священником или мэром. Но теперь мы почувствовали к ним лютую злобу.

— Верите ли вы, — повторяли люди от двери к двери, — вы верите, г-жа Борель позволила себе укусить маленького Сатурнина, сына Лабуреса. Ну что ж, мы собираемся отдать его под суд. Если это не возможно для Бога, то просто!

Так гнев кипел ещё некоторое время.

В три часа мэр вызвал свою сельскую гвардию:

— Парадоксально, — приказал он, — вы собираетесь пойти в дом Бореля и допросить живущих там преступников. Не менее. Никто не скажет, что в моём городе дети могут быть замучены без того, чтобы власть осмелилась вмешаться!

Через четверть часа, растрёпанный двурог, с грозной дубинкой в руке и сверкающей латой на груди, двинулся во главе отряда, состоявшего примерно из двадцати крестьян, вооружённых косами, вилами или даже старыми охотничьими ружьями.

Однако осада началась причудливо. Хотя в тот момент их ненавидели, Борели немного навязывались самым свирепым мстителям Сатурнина. Кто они? Мы не знали, откуда они взялись? Никто не мог сказать точно; Они прожили в деревне шесть месяцев. Мисс Борель не двинулась с места. Её муж совершал очень частые поездки. Должно быть, они были богаты.

Парандиус, стоя перед коттеджем, надел в руку треуголку. Робким пальцем он постучал в дверь и крикнул:

— Здесь есть кто-нибудь?

Но никого не было.

— День моей жизни! — крикнул наконец отважный деревенский стражник, который становился всё более и более решительным, поскольку становилось ясно, что в доме никого нет. День моей жизни, сбежали бы они?

Оставить так много людей с жестокими намерениями и оказаться перед закрытой дверью заброшенного дома было душераздирающе. Но пока отсутствие арендаторов можно было назвать побегом, честь была в безопасности.

— Не меньше, это нечто, — объяснил молодой крестьянин, — когда они увидели, что его не убили, они испугались и побежали. Ах, они хорошо справились. Мы бы их выпотрошили!

Однако Парандиус обошёл коттедж и всё ещё звонил. Но его голос не вызывал отголосков, он заглушался приглушённой тишиной соседних пигнад. Никого не было ни в доме, ни в огороде, никого вокруг.

— Забавно, интересно, что делать. А что, если мы сломаем дверь?

Парандиусу, снова ставшему жертвой своего темперамента человека Юга, только что пришла в голову блестящая идея. Он не собирался выламывать дверь до тех пор, пока крепкий мужчина толчком плеча не сбил её с петель.

Это было очень маленькое одноэтажное здание, очень плохо ухоженное, ветхое, похожее на коттедж, покрытое мхом, плющом и вьющимися растениями. На первом этаже была только одна большая комната, образующая столовую, кухню и прачечную. Как только дверь упала, можно было увидеть всю комнату как на ладони. И вдруг из уст всех присутствующих сорвались возгласы изумления, испуга и ужаса.

— Боже мой! Добрые боги! — в отчаянии крикнул парень, который только что ворвался внутрь.

— О, святая дева, матерь моя, святой Иосиф и святые ангелы, помилуй! — крикнул Парандиус.

За его спиной мужики охали и ахали, крестились с растерянными лицами.

Внутри царил полный беспорядок. Ещё не убранный стол был опрокинут на пол, а стоявшая на нём посуда, довольно красивая посуда, валялась на полу бесконечным количеством мусора. Стул был сломан, оторванный от стены шкаф рухнул на хлебницу. А главное, в самой середине комнаты, прямо на скатерти, лежавшей на полу, виднелось пятно крови, огромное, необъятное, пятно засохшей крови, наполовину впитавшейся в земляной пол и цемент, пятно, длинной полосой доходившее до подножия лестницы, ведущей на второй этаж.

— Но… но… Парандиус начал заикаться, но… но… правда, преступление было. О Боже мой, Боже мой!

Сельскому стражнику очень хотелось убежать, но его любопытство уступило место уже не притворному ужасу.

Только что, в Бейлонке, он говорил об аресте «убийц», но теперь, рядом с этим красным пятном засохшей крови, у него уже не было никакого желания продолжать свои полицейские расследования. Однако необходимо было принять меры. За его спиной, оставаясь на пороге, мужики кричали ему совет:

— Парадоксально, ведь преступление действительно имело место, мы должны предупредить мэра.

— Парадоксально, на первом этаже могут быть раненые, нам нужно подняться.

— Знаешь, Парандиус, прошло добрых восемь дней с тех пор, как мы в последний раз видели их, Борелей.

— Паранди, эй, приятель, хочешь, чтобы тебя кто-нибудь сопровождал, пока ты будешь искать?

Последнее предложение, очевидно, порадовало отважного деревенского гвардейца. Посерьёзнев, он повернулся к сопровождавшим его и громким голосом крикнул:

— Ты, парень, пойди немедленно в ратушу и расскажи городничему, что именно происходит, — приказал он молодому крестьянину. — Остальные, я набираю четверых самых храбрых, чтобы они сопровождали меня.

Их было десять человек, никто не осмелился выйти вперёд.

— Давайте все, — уступил Парандиус, в третий раз воодушевлённый.

На самом деле никому не хотелось оставаться одному перед трагическим домом.

Парандиус, очевидно, был не очень страшен, но всё равно он представлял собой авторитет, мы предпочитали сопровождать его, чем оставаться без него.

— Подвинься, Парандиус, мы следим за тобой, «отличаясь».

Парандиус вернулся в комнату на первом этаже, ещё раз взглянул на царивший там жуткий беспорядок, старательно избегая наступать на кровавый след, пятнавший пол, и направился к небольшой лестнице.

Парандиус, достигнув нижней ступеньки, в ужасном страхе поднял руки. Ступени были в крови, кровь была не только на ступеньках, но и на перилах, вдоль стены.

— Ужасно! — заявил отважный деревенский гвардеец, — не может быть никаких сомнений, что мы покончили с собой. Следуй за мной не меньше.

Небольшой отряд медленно поднялся по деревянной лестнице, избегая задевания стены.

Теперь, как только мы достигли первого этажа, с губ Парандиуса сорвалось новое восклицание.

— Но это потрясающе! Здесь довольно очаровательно.

Внешний вид комнаты, составлявшей первый и последний этажи, действительно мог поразить храброго Ландэ. Если первый этаж имел бедный крестьянский вид, то второй этаж был, напротив, буржуазным, почти роскошно обставленным. На полу синий ковёр, покрытый пледами и шкурами животных, заглушал звук шагов; стены, вместо того чтобы быть побелёнными, были оклеены нарядной бумагой неброских оттенков. Там висели фотографии в красивых рамках. Наконец, мебель была восхитительна, мебель со вкусом и роскошью: кровать в стиле ампир из красного дерева, инкрустированная медными заколками, шкаф в том же стиле с тройными зеркалами, маленькие низкие стулья, шёлковые подушки, большой диван. В углу ширма скрывала всю сложную сантехнику; мы всё ещё могли видеть большую ванну.

— Но, — продолжал деревенский стражник, забыв причину своего присутствия, — в спальне-будуаре, которую он обнаружил, но ведь это сказочный дворец, здесь! Это намного лучше, чем у мистера Сборщика налогов.

– Он ещё красивее, — добавил кто-то позади него, — чем в Префектуре, только поменьше.

Однако первый момент изумления прошёл, и деревенский гвардеец вернулся к своим первым заботам.

— И подумать только, — сказал он, указывая на пол, — и подумать, что мы повредили все эти прекрасные ковры. Ах, это настоящая трата.

На синем ковре, да и на коврах, продолжался тот же кровавый след, который привлёк внимание посетителей первого этажа. В комнате не было беспорядка. Комната выглядела совершенно обычной. На мебели не было никаких следов борьбы. В одиночестве полоса крови начинается наверху лестницы и направляется к экрану, образуя ванную.

— Определённо, — продолжил Парандиус через несколько минут, окинув беглым взглядом всё обустройство квартиры, — определённо, я думаю, что расследование будет необходимо. Конечно, не палец Сатурнина мог оставить всю эту кровь. Здесь определённо было преступление и кого-то убили. Только вот что необычно, я вообще не вижу, где находится убитый. И потом, это мистер и миссис Борель убили или они стали жертвами?

Снизу в тот же момент раздался голос:

— Эй, пока, Парандиус, что происходит? Спустись и посмотри, пока я с тобой поговорю.

— Эй, до свидания, господин мэр, «уточняя», нам интересно, что происходит. Повсюду кровь, словно красное море, но крови нет ни у кого.

Мэра сильно трясло.

— Как ни странно, — сказал он, — нет никакой необходимости колебаться. Если есть кровь и всё так пролито, значит, здесь произошло что-то противоестественное. Скажи мне, Парандиус, ты знаешь, где Борели?

Мало того, что Парандиус этого не знал, но никто из окружающих не имел ни малейшего представления.

У мэра появилось вдохновение:

— В противном случае, по меньшей мере, — заявил он, — нам нечего делать, мы должны воспрепятствовать правосудию.

Парандиус кивнул. У отважной сельской гвардии больше не было ни малейшего желания арестовывать убийц.

#3 – ПОХИЩЕНИЕ ЖЕНЩИНЫ

Дельфин Фаржо, возможно, была не единственным человеком, испытавшим одновременно удивление и тревогу, когда после разговора с двумя загадочными мужчинами с испанским акцентом, которых она встретила за охотничьим домиком, она услышала доносившееся с соседнего песчаного холма какое-то тихое и глухой шорох, от которого она вздрогнула, в то время как дождь из мелкого песка и гравия обрушился на её юбку.

Мужчины, со своей стороны, отошли, и с этого момента в тишине и темноте казалось, что вокруг охотничьего домика наступит возрождение абсолютного спокойствия и тишины.

Однако через несколько минут послышался лёгкий шум, и густые лианы виргинских лоз с крупными листьями, почти полностью загородившие вход в небольшую беседку, примыкающую к павильону, медленно раздвинулись, давая возможность пройти человеку, сделавшему несколько нерешительных шагов. , затем резко остановился, подавив лёгкий крик беспокойства и страха.

Из этого импровизированного укрытия вышла женщина.

В нескольких метрах от себя, на склоне холма, она вдруг увидела какую-то круглую и тёмную вещь, которая, коснувшись земли, с быстротой и силой погрузилась в неё, подняв вокруг себя настоящее облако песчаной пыли.

Женщина, ставшая свидетельницей этого зрелища, в мгновение ока оказалась, как и Дельфин Фаржо, вдруг с головы до пят обсыпанная мелким песком.

Она машинально попятилась, снова войдя в беседку, но с тех пор, поскольку ничего подозрительного больше не произошло, она осмелела и вышла из своего укрытия.

Эта беседка располагалась как раз напротив павильона, перед которым беседовали г-жа Фаржо и двое её собеседников. Такое расположение означало, что женщина, спрятанная внутри, определённо не могла ничего слышать из их разговора. Она лишь казалась слегка встревоженной, и как только инцидент с песчаным дождём закончился, она, не колеблясь, подошла и села у подножия дерева, совершенно не страдая, казалось, от температуры.Прохладная с ночи, она выглядел таким озабоченным.

Эта женщина, молодая, элегантная, с изящным силуэтом, была не кто иная, как Элен, дочь Фантомаса.

Положив голову на руки, Элен посреди ночи думала и вспоминала прошлое. Однако её мысли, скорее всего, были сосредоточены на последних восьми днях, которые она только что пережила.

В начале заканчивающейся недели Элен уехала из Парижа в компании стоунёрши Флёр-де-Рог, которую дочь Фантомаса знала, когда жила в Бельвиле, где сама была известна под прозвищем Оса. который был дан ему ввиду его худобы.

Элен, пройдя бесчисленные приключения и прислушиваясь только к своему доброму сердцу, взяла к себе несчастного ребёнка, сироту, чья мать стала жертвой зловещего Фантомаса, но после этого жеста преданности молодая девушка, учитывая её жизнь, так мучилась , столь встревоженный, стремился поместить в безопасное место это бедное маленькое существо, которого существование ещё не вооружило для борьбы. Обманутая Флёр-де-Снейп, Элен согласилась уехать с каменной девочкой и ребёнком в деревню, затерянную посреди Ланд, где маленький Жак – так звали ребёнка – заверил её каменная девочка. найти хорошую женщину, которая позаботится о нём. Уверенная и наивная в сложившихся обстоятельствах Элен с радостью приняла предложение того, кого считала другом.

Итак, она прибыла со своим партнёром и ребёнком ровно девять дней назад в деревню Бейлонк, в двух километрах от железнодорожного вокзала Бордо-Байонна.

Через несколько часов пути путешественники добрались до полуразрушенного дома. Этот дом был пуст, заброшен. Флёр-де-Снейп поселилась там, как дома, и её поведение было так естественно, так просто, что Элен не обиделась. Но ситуация внезапно изменилась. Поведение каменной женщины вдруг изменилось, и она, сбросив маску лицемерия, показалась Элен такой, какая она есть на самом деле, то есть свирепой любовницей зловещего Бедокура, самого грозного из парижских апачей.

Флёр-де-Снейп также показала себя мстительной, угрюмой, а главное ревнивой и, вооружившись ножом, угрожала дочери Фантомаса.

Бой был недолгим, но его исход, без сомнения, должен был оказаться фатальным для несчастной дочери Фантомаса.

Флёр-де-Снейп сбила её с ног, и Элен поняла, что, если в течение полуминуты не произойдёт что-то необыкновенное, это будет для неё самая страшная и верная смерть. Но вот что-то произошло. Внезапно Флёр-де-Снейп отпустила свою жертву, она упала навзничь, издав страшный стон. Пуля, выпущенная снаружи, раздробила каменной девушке челюсть и пробила горло, а Снейпфлауэр, лёжа в луже крови, быстро испустил последний вздох.

Испуганная, ошеломлённая, а затем охваченная безумным беспокойством, Элен, смотревшая на это зрелище дикими, полными ужаса глазами, затем отреагировала, приложив к себе сверхчеловеческое усилие.

"Кто-то, — сказала она себе, — выстрелил, кто-то убил Снейпа Флауэра."

Девушка бросилась к окну и увидела, смутно вырисовывавшуюся в тенях убегающий силуэт, женский силуэт. Прислушиваясь только к её смелости, желая всеми силами удовлетворить своё любопытство, Элен пустилась в погоню за этой тенью. Напрасно.

Затем молодая девушка, несмотря на опасения, которые она чувствовала, вернулась по своим следам. Она хотела вернуться в трагический дом, чтобы забрать ребёнка, который всё ещё был там. Однако, когда Элен подошла к лачуге, ставшей местом трагедии, столь же короткой, сколь и непостижимой, она увидела тщательно запертую дверь и герметично закрытые ставни. Для неё было невозможно вернуться в дом, который она только что покинула. Почти час посреди ночи молодая девушка пыталась преодолеть препятствия, которые неизвестные существа противодействовали её воле.

Не сумев добиться успеха, она отступила.

Что с тех пор стало с дочерью Фантомаса?

Она бродила всю ночь, а затем, на рассвете, подойдя к деревне в надежде узнать какие-нибудь новости, Элен с осторожностью приступила к своим расследованиям, зная по опыту, насколько осторожной ей следует быть. Разве она тоже не была постоянно подозрительной и не была вынуждена из-за грозной личности своего отца хранить свою личность в секрете? И вообще, приходилось ли ей иметь дело с врагами? Ему было позволено усомниться в этом. Потому что, если вмешавшиеся люди разлучили её с ребёнком, которого она хотела спасти, они, с другой стороны, спасли её от Флёр-де-Снейп, которая собиралась её убить. Кочевая из деревни в деревню, проводя несколько ночей в хижинах лесорубов, Элен жила в сосновом лесу, на пустынных болотах.

Она прибыла в Дакс, где пробыла несколько часов. Затем, поняв, что её присутствие в скромной гостинице, где она остановилась, начинает вызывать подозрения, она ушла. Элен была особенно удивлена, увидев, читая газеты, что они не сообщили об обнаружении трупа Флёр-де-Снейп. Неужели те, кто её убил, решили стереть следы своего преступления?

Одно, однако, всё же удивило, но успокоило Элен: она прочитала это ещё утром. Это был ребёнок, защиту которого она взяла на себя восемь дней назад: маленький Жак, сын её подруги Бланш и Дидье Гранжара. Теперь Элен узнала из газеты, что сорок восемь часов назад пришла неизвестная женщина «очень знатной наружности», чтобы вернуть этого ребёнка женщине, которая по кровным узам, если не законным путём, нашла его его бабушка, то есть г-жа Гранжер, вдова торговца железом из Сен-Дени. Элен вздохнула от удовлетворения.

Но кто была эта женщина, которая вернула ребёнка? Был ли это тот самый, чью загадочную тень преследовала Элен в ночь преступления? Девушка приняла решение: она собирается вернуться в затерянный дом посреди Ланд, чтобы посмотреть, не восстановили ли её таинственные обитатели. Затем она уедет в Байонну.

Однажды она снова попыталась найти хижину, но ей это не удалось. Итак, она села на один поезд, затем на другой, надеясь засветло прибыть в Байонну, откуда уедет в Париж. К сожалению, пропущенная связь заставила его отказаться от своего первого плана и переночевать в очень маленькой деревне. Элен это не понравилось, и вместо того, чтобы остановиться в подозрительной гостинице, она нырнула в лес, убеждённая, что легко найдёт там ночлег. И именно во время своих исследований она обнаружила эту небольшую беседку рядом с охотничьим домиком, совершенно заброшенную, по её мнению.

Элен очень устала от своих бесчисленных скитаний, и если она покинула эту беседку, едва было половина одиннадцатого вечера, то потому, что храбрость покидала её, холод начинал овладевать ею…

Девушка заметила, что недалеко от павильона, возле которого она находилась, стоит что-то вроде замка с огнями в окнах. Девушка поняла, что если бы она пришла в такой поздний час просить гостеприимства у обитателей этого поместья, то не преминула бы показаться подозрительной в их глазах. Но её усталость была настолько велика, что она решила сделать этот шаг, даже если это означало бы согласие на самое маленькое место, которое ей будет предоставлено.

Внезапно Элен вскрикнула и отпрыгнула в сторону.

То же явление, свидетелем которого она стала полчаса назад, повторилось снова два, три, четыре раза подряд.

Элен, начавшая серьёзно встревожиться, увидела, как вокруг неё катятся какие-то чёрные шары, которые, проходя по песку, прежде чем погрузиться в холм, поднимали облака пыли.

В какой-то момент тропа, на которой находилась Элен, проходила вдоль довольно широкой дороги, выходящей в лес.

Выйдя из тени, двое мужчин, присутствия которых она не заметила, бросились на неё и быстро, но без резкости накинули ей на плечи большой и тяжёлый плащ, в котором и перекатали несчастную.

Затем, крепко удерживая её, как будто пытаясь предотвратить любое желание убежать, они подождали несколько мгновений. Элен не колебалась, она кричала, она кричала изо всех сил:

— Помогите!

Пронзительные крики Элен раздавались в ночной тишине: молодая девушка тоже боролась, она упала на землю и пыталась избавиться от большого плаща, в который её закутали, но всё было тщетно. Нападавшие, похоже, не хотели её увести, затащить вглубь леса, они довольствовались тем, что не позволили ей избавиться от беспокоившего её пальто.

— Они колеблются, — с некоторой энергией подумала Элен. — Возможно, мне удастся от них избавиться.

И отважная молодая девушка, приложив нечеловеческие усилия, кричала и вырывалась. Невозможно было, чтобы из замка, находящегося очень близко, мы не могли услышать его крики.

Мужчины, однако, хихикали, не говоря ни слова.

И вдруг один из них, наклонившись к уху Элен, прошептал такие странные слова:

— Ну, сеньора, хватит, можно идти.

У этого человека был ярко выраженный испанский акцент, и когда он подошёл к Элен, чтобы поговорить с ней тихим голосом, она смогла рассмотреть его лицо в свете слабого лунного луча, пробивающегося сквозь облака. , имел очень живые чёрные глаза, выглядел элегантно одетым, его внешность была очень правильной, что странно контрастировало с его позицией, с бандитскими жестами, которые он и его сообщник только что сделали по отношению к Элен.

К юной девушке вновь обрела надежду. Может быть, она имела дело не со зловещими тварями? Она умоляла:

— Отпусти меня, отпусти меня.

Затем она продолжила:

— Помогите, помогите!

Мужчина лишь улыбнулся, и под чёрными усами сверкнула жемчужная линия правильно поставленных зубов ослепительной белизны.

Он уклончиво кивнул, затем, по знаку своего спутника, двое мужчин сняли Элен, одного за плечи, другого за ноги, и понесли девушку к дороге.

Элен тщетно боролась. Мужчины, однако, улыбнулись, и тот, кто уже говорил с ним, повторил:

— Не бойтесь, сеньора, вы достаточно кричали, вас услышат.

Нападавшие пронесли её около двадцати метров, затем остановились перед автомобилем, великолепным лимузином, припаркованным на обочине дороги. Они воспитали дочь Фантомаса.

Один мужчина сел вместе с ней в машину, другой завёл двигатель, сел за руль, и машина уехала. В свете фар он пронзил густую тьму ночи бледным сиянием.

В ужасе, парализованная тревогой, Элен оставалась неподвижной, зарывшись в угол машины, трясущейся на колеях разбитых дорог.

Её соседом был не тот человек, чьи слова и поддержку она слышала несколько минут назад. Элен осмелилась заговорить с ним, она спросила его:

— Чего ты хочешь от меня? Почему меня похищают? По чьему приказу?

Мужчина улыбнулся, не ответил. Говоря это, Элен почувствовала, как внутри неё нарастает гнев. Она заволновалась, сжала кулаки, пригрозила ему:

— О, — сказала она, — можешь ли ты сказать мне, почему со мной так обращаются?

Но как бы она ни жаловалась, её собеседник хранил молчание. Внезапно гнев Элен утих.

— Вы говорите по-французски? — спросила она.

Тогда его сосед с чудесным испанским акцентом ответил тоном извиняющегося человека:

— Очень мало, сеньора, многого не понимаю.

Решив хранить молчание, Элен подробно изучила свою вращающуюся тюрьму. Это был очень роскошный автомобиль, обтянутый дорогой тканью и украшенный тысячей мелких деталей, свидетельствующих о заботе владельцев о том, чтобы сделать свою машину максимально комфортной. Это, безусловно, была машина с очень мощным двигателем. Более того, уже на несколько мгновений мы свернули с плохой дороги в глубине леса, и теперь автомобиль на полной скорости ехал по длинной и красивой прямой, а на горизонте виднелись огни большой город.

На въезде в пригород машина замедлила ход, а затем возобновила быстрый марш. Водитель смело и ловко вёл его по извилистым узким улочкам, и внезапно скорость снова увеличилась, машина снова погрузилась в сельскую ночь.

Элен не знала, через какую местность мы только что проезжали, но вдруг узнала: соседка, полная уважения к ней, поклонилась ей в сторону и пробормотала:

— Байонна.

"Байонна, — повторила про себя Элен. — Эти люди — странные нападающие, они ночью похищают женщину и не имеют ничего более срочного, чем объяснить ей места, где они проходят. Чем это закончится?"

Испанец вернулся к атаке и, осмелившись произнести несколько слов по-французски, указав рукой на новые сверкающие вдали огни, произнёс:

— Биарриц. Пять мини-аутов.

Испанец примерно спрогнозировал продолжительность путешествия. Десять минут спустя автомобиль действительно въехал в элегантный город. Машина внезапно остановилась. Элен инстинктивно выскочила из машины.

Она уже не волновалась, а злилась и поклялась себе, что через несколько секунд сможет воспользоваться явно слишком большим доверием, которое ей оказали похитители.

Элен едва ступила на землю, она готовилась бежать, бежать к первому прохожему, просить защиты или даже просто к первому перекрёстку. Но намерения её были, несомненно, угаданы, потому что двое её попутчиков, даже быстрее её, взяли её каждый за руку, заставили повернуться и втолкнули её, так сказать, в дом, низкая дверь которого немного приоткрылась. Увлекаемая своими похитителями, Элен пошла по тёмному коридору, вошла в нечто вроде каюты, дверь которой была закрыта, затем эта каюта затряслась и мягко поднялась. Элен была в лифте, всё ещё в компании двух испанцев.

На втором этаже лифт остановился. Испанцы, становясь всё более почтительными, но ни на мгновение не покидая своей пленницы, провели её через пустынную галерею и ввели в внезапно осветившуюся квартиру.

Ангелы-хранители тут же исчезли, не преминув закрыть за собой двойную дверь.

Она огляделась вокруг. Это была большая гостиная, весьма изящно обставленная, но планировка которой своим банальным и официальным видом сразу же выдавала, что мы находимся не в частном доме, а в каком-то помещении, предназначенном для проходящих людей, без сомнения, для путешественников. В перегородке, расположенной в конце гостиной, открывалась дверь и сообщала эту комнату с другой, также освещённой.

Всё более и более ошеломлённая, вошла Элен. Это была спальня с большой средней кроватью, удобная, элегантная, аккуратная.

— Как мне было бы хорошо в этой постели, — сказала себе Элен.

Но вдруг его взгляд остановился на табличке, висящей на стене. Эта вывеска была напечатана, а заголовок гласил: «Империал Отель де Биарриц».

Далее следовал ряд инструкций для путешественников на нескольких языках.

— А, — пробормотала ошеломлённая девушка, — так вот я в отеле "Империал" в Биаррице. Это непостижимо.

Элен лихорадочно нажала кнопку дверного звонка, решив звонить, пока кто-нибудь не придёт. На мгновение она испугалась, что этот способ связи с внешним миром был прерван. Ни за что. Она услышала, как вдалеке резонирует тембр, который она вибрировала. Элен прислушалась, в коридоре послышались лёгкие шаги, в замке повернулся ключ, дверь отворилась, появилась горничная:

— Госпожа желает? — спросила она спокойно и ничуть не удивилась.

Если служанка и не удивилась, то Элен осталась ошеломлённой перед лицом слизи своего собеседника.

Ах, её ждали в отеле? Знали ли мы, что она собирается приехать туда? Да, несомненно, и эта квартира, должно быть, уже давно забронирована, чтобы она могла туда приехать и поселиться.

Внезапно молодая девушка решила больше не пытаться убежать и даже не осмелилась задавать вопросы. Нет больше сомнений в том, что её сюда привели друзья. Надо было не выказать удивления или изумления, не попытаться убежать. Если мы не предупредили её, то потому, что это было невозможно. Вот и всё.

«Я умираю с голоду, — сказала она горничной, — не мог бы кто-нибудь мне чем-нибудь угостить?»

Горничная перечислила, что можно приобрести в такой поздний час. Элен заказала скромный обед. Через четверть часа его подали. Несмотря на свои эмоции, волнения и тревоги, Элен почтила своим аппетитным ужином, который ей подали. Утешая себя, когда приятное белое вино из Бордо розовело её бледные щёки, она чувствовала себя охваченной благополучием, которое было тем более восхитительным, что оно приходило после сильной усталости.

#4. ПУЛ ПИЯВОК

Примерно в полутора тысячах метрах от деревни Бейлонке, где пиньяды на многие километры начинают поднимать к небу свои пространства, странно пропитанные тенью и тишиной, в глаза бросилась лачуга. Стены у основания были сложены из бутового камня. Чуть выше виднелись кирпичи, деревянный каркас венчал здание, крыша которого была сделана из шифера, черепицы и с одной из сторон просто соломы.

Эта экстравагантная, уникальная и нелепая резиденция была домом невыразимого Бузиля. Этот человек всех профессий однажды утром решил стать владельцем недвижимости.

Как же, однако, Бузиль, благодаря случайности своих странствий, дошёл до того, что, приняв решение, оказаться в Бейлонке? Вероятно, было бы очень трудно заставить его объяснить это с какой-либо точностью. Там были какие-то странные мотивы. Рассказы о цыплятах, украденных на дорогах, об овощах, украденных из садов его сверстников, привели Бузиля из жандармерии в жандармерию и, наконец, привели его в эту затерянную страну.

Бузиль, однако, ни в коей мере не отказался от дорогих ему старых привычек. Как и прежде, он считал, что лето — это изысканное время года, когда можно свободно наслаждаться голубым небом, птицами, полями, где приятно спать на солнышке. Зима же представлялась бродяге врагом, делающим необходимым добровольное пребывание в тюрьме, пребывание, которое человеку его вида, хорошо знающему цену лёгких преступлений, всегда легко было соразмерить точно с месяцами. Важно было перейти на государственный счёт.

Сильный в своей идее Бузиль в одно прекрасное утро прибыл в Бейлонк и сразу же задался целью найти место для проживания, где он мог бы спокойно прожить весь летний сезон, опередив всех, чтобы не иметь ничего никому не должен. Бузилю не пришлось долго думать, чтобы обнаружить этот процесс. Мэр Бейлонка был владельцем небольшого участка земли, который идеально подходил Бузилю. Поэтому бродяга отправился на поиски представителя власти и произнёс ему такую речь:

— Господин мэр, — заявил бесценный человек, — я бедный человек и убеждён, что в результате вы захотите мне помочь. Так. У меня достаточно материалов, чтобы построить дом. Дайте мне необходимую землю, я отдам вам взамен материалы в качестве залога. Когда я накоплю денег, я заплачу тебе за твою землю.

Смелый человек, мэр принял предложение и подписал бумагу. Тогда бродяга отправился искать разных торговцев, торгующих щебнем, кирпичом и черепицей.

«Я только что купил землю», — объяснил им Бузиль, размахивая бумагой мэра, не давая ему её прочитать. У меня недостаточно денег, чтобы купить необходимые мне материалы. Дайте мне кредит, я дам вам землю в залог и, когда накопим денег, заплачу вам.

Комбинация, очевидно, была превосходной. Бузиль в результате своего процесса сумел получить дом бесплатно, правда, довольно странный на вид.

— Каждый день, — говорил счастливый «хозяин» своим друзьям-бродягам, которых он охотно принимал, — каждый день я получаю по три-четыре листа гербовой бумаги. Меня это не беспокоит. Чтобы защитить себя от всяких погонь и всяких неприятностей, мне просто приходится не экономить. Не имея ничего, я ничего не заплачу.

Бузиль в своём коттедже с соломенной крышей зарабатывал на жизнь тысячей предприятий, оказывая услуги своим соседям, постепенно становясь мастером на все руки, экземпляр которого есть в каждой деревне.

Он охотился на гадюк, за что ему платили столько-то за голову. Он уничтожал кротов по найму. Он следил за вишнёвыми деревьями, которые слишком посещали хищные воробьи. Он всё ещё следил за полётами вяхирей, ожидаемых местными охотниками. Ему никогда нечего было делать, но он был занят, всегда находил способ заработать немного денег.

В тот день Бузиль покидал Бейлонк, таща тощую лошадь, которую он отвёз к ветеринару по поручению фермера.

"Э-э, — подумал старый бродяга, — вот лошадь, которая, может быть, принесёт мне шестьдесят сантимов, и никто мне ничего не сможет сказать."

И Бузиль, ускорив шаг, вместо того, чтобы идти самой прямой дорогой к ферме, где он должен был отвезти животное, свернул в сторону, нырнув на небольшую лесную тропинку, уводящую глубоко в пигнады.

— Хюэ, запеканка, ещё немного смелости.

"Как жаль, — время от времени думал Бузиль, — как жаль, что добрый Господь создал лошадей такими великими. Если бы их спины были ближе к земле, всаднику не было бы никакой опасности, и, боже мой, мне не пришлось бы ходить пешком."

Однако Бузиль, пробежав минут двадцать, достиг своего рода поляны с небольшим прудом в центре. Там бродяга остановился, потирая руки.

«Там никого нет», — удовлетворённо воскликнул он. Ах, ах, я думаю, мы будем смеяться.

Из угла куста он вытащил большой кувшин, наполнил его водой и осторожно поставил на обочине тропы. Сделав это, Бузиль вернулся к брошенной лошади и похлопал её рукой.

— Так вот, моё биде, — заявил он ему нежным голосом, — так у тебя ревматизм, и мы опасались заложенности носа? Эй, эй, мистер Хорс, не волнуйтесь! Бузиль по-прежнему лучший ветеринар, и Бузиль выручит вас из беды.

Говоря это, бродяга, оставив лошадь на берегу пруда, поспешил вокруг пруда, всё ещё держа в руках конец поводка, к которому он прикрепил большую верёвку.

Затем, отделённый от животного прудом, Бузиль спокойно потянул за поводок, чтобы заставить лошадь войти в воду и присоединиться к нему, пересекающему болото.

— Подойди, биде, — крикнул он, — подойди, моё милое животное!

Стоя на двух задних ногах, лошадь встала на дыбы, пытаясь убежать.

Бузиль на другом конце верёвки продолжал:

— Эй, придурок, — кричал он, — ты хоть не убежишь, давай, вот! Да ладно, продолжал Бузиль, ах, чёрт возьми, до сих пор жаль, что у тебя столько проблем с заработком двенадцати су.

Однако, потянув за поводок, бродяга заставил свою несчастную лошадь спуститься по грудь в стоячие воды болота. Тогда зверь, казалось, пришёл в ярость. Уши насторожились, ноздри дрожали, она брыкалась, прыгала, виляла, она двигалась вперёд, назад, казалось, охваченная внезапным безумием.

Что касается Бузиля, то как раз в тот момент, когда лошадь казалась наиболее взволнованной, он снова обрёл самообладание.

— Удивительно, — заявил он, — биде начинает щекотать. Это хороший знак.

Он всё ещё тянул поводок, лошадь уже собиралась пересечь всё болото, когда произошло событие, которое не предвидел Бузиль, грозившее серьёзными последствиями.

Поддерживаемая верёвкой, удерживавшей её в поводе, лошадь всё ещё яростно боролась в пруду, куда Бузиль только что заставил её войти, но вдруг, движимая тонким инстинктом, животное внезапно изменило тактику. Не успел Бузиль подумать, как зверь яростно пустился во весь опор, пересёк в несколько шагов небольшой пруд крошечной глубины, затем вышел к берегу, где стоял Бузиль, и там, волоча за собой бродягу, свисавшего с Ат конец поводка, лошадь начала бешено скакать. Бузиль больше не смеялся. К счастью, как и при больных запястьях, бедный бродяга уже готов был смириться с отказом от своего зверя, из соседнего леса появился человек, который с необыкновенной ловкостью вскочил на повод лошади, схватил её за ноздри, обездвижил и, как если бы он сделал самое естественное дело, расхохотался, сказав тихим голосом:

— Эй, это ты, Бузиль?

Бузиля едва ли можно было успокоить. В последнюю минуту произошла запланированная авария. Бузиль, запутавшийся ногой в кустах, растянулся во всю длину. Он встал и ответил собеседнику, ворча:

— Это я, да…

Но лицо его просветлело, он узнал того, кто с ним разговаривал. Это был Сатурнин, несчастный идиот, а Сатурнин был другом:

— Подождём и посмотрим, — продолжал Бузиль, — пока мы не свяжем Росинанта.

— Росс, что?

— Неважно, ты не можешь понять…

Забыв проинструктировать Сатурнина о поступках коня Дон Кихота, Бузиль активно занялся привязыванием коня к подножию дерева. И тогда Сатурнин продолжил:

— Эй, а почему у него такая кровь под животом и на ногах? и что это за чёрные извивающиеся штучки, которые он к себе прилепил?

— Иди и принеси мне кувшин, — просто ответил Бузиль.

Более того, Бузиль, похоже, не был польщён встречей с Сатурнином. Старый бродяга обычно беседовал с идиотом, которого он высокопарно называл своим «административным секретарём», перекладывая на него некоторые мелкие задачи. Но в тот день, однако, Бузиль монологировал, а Сатурнин ходил вокруг пруда за требуемым кувшином:

— Досадно, что он это увидел, может, заговорит. Ну, я ведь скажу, что лошадь сбежала и сама вошла в воду.

Сатурнин, однако, вернулся. Упрямый, он настаивал:

— Что движутся эти чёрные твари, Бузиль, и почему лошади истекают кровью?

Пришлось ответить: Бузиль лаконично ответил:

— Чёрные штучки, — заявил он, — это пиявки, и если лошадь истекает кровью, то потому, что её укусили пиявки: вам не придётся этого говорить.

— Это пиявки, — повторил он, — и у лошади течёт кровь, потому что они её укусили. Почему они его укусили?

— Потому что господин Пейра покупает их у меня за двенадцать центов.

Ошарашенный Сатурнин спросил:

— Э? Я не понимаю.

Естественно, сказал Бузиль, ну, это не имеет значения. Это даже лучше. Слушай, Сатурнин, помоги мне развязать пиявок. Видишь, как я это делаю? Хороший. Ты положишь их в кувшин.

— Как пиявки сумели прикрепиться к лошади?

— Сатурнин, ты просто чёртов идиот. Пиявки, старик, как приставы, присасываются. Он потрясающе прилипает. Оно съедает бедных людей. Понимаете, когда лошадь вошла в пруд, они её почуяли, пришли её пососать, а барыня, когда она вышла, убежать не успели. Но знаешь, Сатурнин, то, что я тебе объясняю, это для тебя одного, ты не должен этого рассказывать. Если вы когда-нибудь скажете, что я загнал свою лошадь в пруд, то будьте уверены, что рано или поздно я загоню и вас в пруд.

— А потом Бузиль?

— И тогда, старик, это тебя съедят пиявки.

Однако во время беседы Бузиль, опытный и ловкий — он, конечно, не в первый раз занимался этой тайной рыбалкой — отделил от боков несчастной лошади множество прилипших к ней пиявок. Довольный, он спрятал кувшин под корм и промыл животному раны.

— Ну, я скажу, что его поцарапали, а там посмотрим.

Тогда Бузиль собрался уходить, снова порекомендовав:

— Пробка, Сатурнин, пробка, а.

— Что? ответил идиот.

— Не говори ни слова, иначе я брошу тебя в пруд.

Сатурнин расхохотался.

Он никогда не действовал по своей воле, но в целом его действия и жесты были рефлексом того, что он видел, происходящего вокруг него. Несчастный идиот, как автомат, повторял движения, увиденные его глазами. Не успел Бузиль уйти и пяти минут, как Сатурнен, всё ещё смеясь, в полном восторге вошёл в пруд.

Увы, несчастный идиот едва успел продвинуться в воду на несколько метров, он ещё был лишь мокрым по пояс, когда пиявки тесными рядами бросились на него. Ужасно укушенный, Сатурнин перешёл от смеха к слезам, издавал страшные крики и хотел повернуть назад.

Он сделал несколько шагов, четыре-пять, в сторону берега, когда камень, брошенный невидимой рукой, сильно ударил его в лоб.

— Мама, — кричал Сатурнин, кружась от удара и всё больше искусанная пиявками, — мама.

Он снова попытался двинуться вперёд, камень снова ударил его в лицо, лоб пошёл кровью.

Тогда несчастного идиота охватил жуткий страх. Обезумевший, ничего не понимая, что с ним происходит, пожираемый пиявками, получая при каждом движении к берегу оглушающие его камни, он повернул назад и поспешно, так же, как лошадь, попытался переправиться через пруд.

Не успел Сатурнин дойти до другого берега, как из окрестного леса в него всё ещё бросали камни, камни, которые мешали ему выбраться из воды и отбрасывали его обратно к центру болота.

Тогда это было ужасно. Сатурнин, всё ещё бежавший через пруд в течение десяти минут, пытался уйти, спасаясь от укуса пиявок, и оказался вынужден оставаться там из-за града камней, которые атаковали его при каждой его попытке спастись.

Ужасно искусанный за ноги и изнурённый потерей крови, причинённой ему прожорливыми хозяевами болота, он перестал сопротивляться. Сатурнин, ошеломлённый и ошеломлённый, поднял руки, издал последний крик и упал в пруд.

***

На следующий день его нашли утонувшим, обескровленным, наполовину сожранным, и Бузиль услышал шёпот, называвший его убийцей.

Потому что история его рыбалки была известна, и люди в деревне задавались вопросом, не имела ли смерть Сатурнина ужасной связи с купанием лошади.

Однако в лесу в тот момент, когда идиот упал в пруд, раздался взрыв смеха. Нет, это был не Бузиль, потому что Бузиль в этот момент совершенно невинно был занят продажей продукта своего рыболовства господину Пейра.

***

В самый день обнаружения в пруду с пиявками трупа несчастного Сатурнина г-н Ансельм Рош, прокурор при дворе Байона, а бывший при дворе Сен-Кале, беседовал именно с мэром Бейлонка о загадочных делах, которые потрясли город:

— Боже мой, — заявил прокурор, — признаюсь вам-с, что всё, что здесь происходит, кажется мне ужасно загадочным. Что случилось? Хм, я не смею делать слишком много выводов. Мне страшно. Моё расследование просто показало мне, что за десять дней до обнаружения перевёрнутого дома мы видели на станции Рион-де-Ланд двух женщин и ребёнка, которые спрашивали, как пройти к дому Бореля. Одна из этих женщин, начальник станции категоричен в этом вопросе, ушла на следующий день в компании ребёнка. Другой, по показаниям издольщика, был замечен километрах в десяти отсюда. Это всё, что я знаю на данный момент. Кто эти женщины? зачем они пришли? Я не имею ни малейшего представления. Тем более, что Борелей нет.

Мэр Бейлонка, очень впечатлённый, одобрил слова прокурора лёгкими, дрожащими кивками головы, а затем робко спросил:

— Но по вашему мнению, господин прокурор, было преступление?

Голос Ансельма Роша дрожал, когда он отвечал;

— Да, мне это кажется бесспорным, бесспорным, увы. Эта кровь, эта опрокинутая мебель — всё это важно.

— И жертва тогда будет?

— Жертвой будет, — очень медленно ответил прокурор, — жертвой могла быть только г-жа Борель. Господина Бореля на самом деле, по собранным мною сведениям, в стране давно не видели. Должно быть, он путешествует. Госпожа Борель, напротив, постоянно жила в деревне. Однако он исчез полностью, и это опять же важно. Однако я не могу, не хочу верить.

Говоря это, уважаемый судья едва скрывал сильное волнение. В его внезапно изменившемся голосе почти показалось, что вибрируют подавленные рыдания. Г-н Ансельм Рош, на самом деле, был тем более тронут сформулированными им предположениями, поскольку несколько раз во время прогулок ему доводилось встречаться с г-жой Борель, он много раз разговаривал с ней и Мало-помалу в душе господина Ансельма Роша по отношению к этой прекрасной женщине зародилось очень сладкое чувство, которое незаметно перешло в неодолимую, глубокую любовь.

Однако мэр Бейлонка, не в силах подозревать природу чувства, расстроившего магистрата, перескакивал с одной темы на другую:

— И теперь, вдобавок к этому чрезвычайному происшествию, должна произойти драматическая смерть этого несчастного идиота Сатурнен Лабуреса. Вы верите в преступление на этой стороне? Вы не подозреваете человека по имени Бузиль?

Господин Ансельм Рош по этому поводу не колебался:

— А вот этот, — сказал он, — его дело ясно. Я немедленно выдам ему ордер на арест. Он должен быть виновен.

И пока г-н Ансельм Рош решал вопрос о своём аресте, Бузиль пил кувшин белого вина в главной гостинице Бейлонка.

#5. ЖЕСТОКАЯ НЕОПРЕДЕЛЁННОСТЬ

Уже больше часа на главной площади Бейлонка толпа толпилась вокруг разносчика, ослеплённая его речью, которая поистине была чудом красноречия.

Зазывале в тот день могло быть около сорока лет. Перед гостиницей он поставил светлый стол, покрытый куском красного адринополя, на двух деревянных полках, рекламировавших свой товар:

— Подойдите ближе, господа и дамы, осмотр чудес совершенно бесплатный, потому что это ничего не стоит. Полировка, которую я имею честь предложить вашим знакомым, является несравненной полировкой, и я не сомневаюсь, что она заслуживает вашего внимания, информированного и документированного. Смотрите, дамы и господа, по внешнему виду мой товар ничем не отличается от аналогичных товаров. В сущности, он похож на них не больше, чем вы, весёлые ланды и отважные баски, похожи на жителей Японии или Патагонии. Подойдите ближе, господа и дамы, мой крем для обуви не обжигает кожу, мой крем для обуви никак не повреждает обувь, он её сберегает, он омолаживает её, он укрепляет её. Подойдите ближе, господа и дамы. Кто из вас хочет это испытать? Добавлю, что в паре обуви, отполированной моим средством, радикально невозможно когда-либо заболеть ногами, настолько оно смягчает материал.

Ошеломлённые болтовнёй этого человека, пьяницы из соседнего кабаре покинули зал, чтобы собраться перед шарлатаном. Там был Парандиус, который счёл бы недостойным, учитывая его статус представителя власти, разговаривать с купцом. Был Тифуа, ризничий церкви, был ещё этот превосходный Мариус, возница, отвечавший за поручения на Мон-де-Марсан.

Мужчина, однако, продолжал свою речь, и, поскольку в Бейлонке люди отвлекались редко, все, проходящие через площадь, на несколько мгновений останавливались.

— Подойдите ближе, господа и дамы, — крикнул разносчик, — я приношу вам стопроцентную экономию. У меня есть коробки трёх размеров, но правда, цены у меня настолько низкие, что экономить не стоит. Я не продаю свой продукт, я его раздаю. Продать его по такой цене — это отдать, господа и дамы: большая коробка стоит три цента, средняя — два цента, маленькая — один пенни. Всего лишь копейка!

Был ли он воодушевлён, когда приехал продавать крем для обуви в Бейлонке? В Ландах гуталином действительно пользуются редко, мы ходим в сабо, в эспадрильях, а если сапоги надеваем на охоту, то всё равно считаем, что свеча, старая свеча, — единственная мазь, пригодная для смягчения кожи. Мужчину, однако, не волновали колебания зевак.

Он упрямо продолжал свою речь:

— Мы не отказываемся от таких возможностей, и кроме того, если в окружающем меня почётном и важном обществе найдётся кто-то, кто готов попробовать мой крем для обуви, я поспешу провести вам научную демонстрацию моего процесса, которая оставит ты не сомневаешься в моих словах. Да ладно, кто ставит ногу на горячее сиденье? Хочет?

— Иди вперёд, Парандиус.

В зале при последних предложениях купца возник большой интерес. Мужчина предложил провести демонстрацию, причём бесплатную демонстрацию, стало интересно.

Однако по взаимному согласию помощники, увидев Парандиуса, которому в качестве деревенского охранника муниципалитет предоставил пару прочных ботинок, решили, что это его дело.

Честно говоря, Лубеск, почтальон, был бы не менее квалифицирован, но Лубеск был застенчив, мы знали это, он бы никогда не посмел.

— Вперёд, Парандиус!

Польщённый народной молвой, деревенский гвардеец действительно собирался согласиться доверить свою административную обувь заботе разносчика, когда чья-то рука схватила Парандиуса за плечо, и чей-то деревенский голос прошептал охраннику на ухо:

— Оставайся здесь, старик, не волнуйся. Это всё просто шутки. Этот парень мой друг.

Парандиус, удивлённый допросом, с ещё большим удивлением посмотрел на своего собеседника, вышедшего из толпы. Это был Бузиль.

И Бузиль, не беспокоясь о комментариях, которые вызвало его появление, продолжал настойчиво, говоря почти вслух:

— Не двигайся, мой старый Парандиус, я тебе говорю, что этот продавец крема для обуви не более продавец крема для обуви, чем я. Это…

Бузиль, может быть, и продолжил бы, если бы зазывал в ту же минуту невзрачно не нахмурился:

— Давай, добрый человек, — сказал он, обращаясь к старому бродяге, — пусть господин деревенский стражник придёт ко мне.

— Ну, — заявил деревенский стражник, — по крайней мере, когда у тебя есть друзья, Бузиль, они, кажется, тебя полностью узнают.

Бузиль, оскорблённый этой последней насмешкой, потерял всякий контроль, и это был бессмысленный манёвр, по крайней мере с виду, который он предпринял.

— Тогда заткнись, Парандиус, — ответил он, — ты говоришь чепуху и заставишь покраснеть луну; Он настолько мой хороший друг, что приехал из Парижа специально, чтобы заставить замолчать всех, кто говорит обо мне плохо. Он агент службы безопасности.

Сказав это, Бузиль прорвался сквозь ряды зрителей, подошёл к шарлатану, и его доброе лицо осветилось широкой улыбкой, он в свою очередь обратился к нему:

— Здравствуйте, мсье Жюв. У меня всё хорошо?

Но шарлатан не понимал или делал вид, что не понимает.

— Мужественный человек, — повторил он, — я ещё раз приглашаю вас не мешать сеансу, который я провожу, оставьте господина деревенским охранником.

— Ох, вот, раз уж я сказал вам, что узнаю вас, господин Жюв. Что, я тоже в то время помню, в Монако я был полицейским. Так что нет смысла пытаться сделать это за меня! Эй, я бы тебя узнал по отклеившимся усам.

— Бузиль, ты идиот, — ответил продавец крема для обуви, — я не знаю, узнал ли ты меня, но точно известно, что именем Закона я тебя арестовываю. Господин сельская стража, приведите этого человека к скрипке. Я буду допрашивать его, когда это будет необходимо.

Развернувшись на пятках, зазывал на глазах у совершенно растерянных крестьян, предоставив Парандиусу схватить ошеломлённого Бузиля, уже вернулся в соседний трактир.

***

— Вы спрашиваете меня, господин прокурор, почему я явился в Бейлонк под видом обычного разносчика? Что ж, не ищите для этого никакой другой причины, кроме острой необходимости, чтобы я и мои коллеги в Службе безопасности остались незамеченными. Когда мы отправляемся проводить расследование в провинции, мы обычно берём на себя труд попрактиковаться в небольшой работе. Один представляется изготовителем корзин, другой — коммивояжёром, третий — ликвидатором поддельных драгоценностей. От себя признаюсь, что чаще всего я пользуюсь коробочками для крема для обуви, которые позволяют мне, проведя небольшую демонстрацию, очень внимательно изучить личностей, которых я объединяю, и даже при необходимости, не владея воздухом, снять отпечаток их обувь. А что, если бы мы говорили о серьёзных вещах?

Едва Бузиль был арестован, Жюв – ведь это действительно был Жюв, сам Жюв, который играл роль зазывалы на общественной площади Бейлонка – немедленно отправился в ратушу, где, как мы узнали, г-н Ансельм Рош, был в порядок подписания протоколов расследования.

Жюв был отправлен в Бейлонк самим мистером Хавардом, когда тот только что прояснил тёмное дело Гранжеров.

Жюв, высадившись из поезда на станции Рион-де-Ланд, немедленно начал расследование. Он с большим удовольствием узнал, что прокурором, ведущим это расследование, был не кто иной, как г-н Ансельм Рош, которого он ценил во время скандалов в Сен-Кале.

— Господин прокурор, — сказал Жюв, обменявшийся сердечными словами приветствия с судьёй, — теперь мне известен ряд подробностей, касающихся этого дела. Но я игнорирую существенные моменты. Посмотрим, не будете ли вы так любезны сообщить мне?

Господин Ансельм Рош, конечно, не просил ничего лучшего, как сообщить об этом полицейскому.

Он, в частности, сообщил ему, что единственным необычным свидетельством, которое было отмечено как интересное, было свидетельство некоего Сатурнен Лабуреса, к сожалению, простодушного, который утверждал, что его «укусила полностью одетая дама, купавшаяся в воде». Комната миссис Борель. Несчастный человек трагически погиб. Как? в каких условиях? Это ещё предстоит выяснить.

— Видите ли, — заключил уважаемый судья, — что самое удивительное во всём этом деле, любезный Жюв, то, что там, кажется, встречаются самые экстравагантные подробности, удивляет самый вид этого места. Первый этаж оформлен в деревенском стиле. Первый этаж, наоборот, очень роскошный. На первом этаже всё перевёрнуто, мебель опрокинута, следы борьбы неоспоримы. На первом этаже ничего не беспокоило. Наконец, я хотел бы задаться вопросом, не беспокоимся ли мы ошибочно, если бы не было, например, и на первом этаже, и на втором этаже бесспорных следов крови, следов значительной крови, очень значительных, настоящих полос.

— А ванна?

— Ванна? — повторил г-н Ансельм Рош, что вы хотите знать об этой ванне?

— Есть ли рядом с ней следы и следы крови?

— Нет, следы останавливаются в одном-двух метрах от ширмы, за которой стоит эта ванна. И потом вы хорошо заметили, мой дорогой Жюв, ещё есть невероятное утверждение Сатурнина о том, что его укусила женщина, которая принимала ванну полностью одетой. Это глупо. К сожалению, абсурдно так говорить. Потому что в конце концов останется только госпожа Борель…

Внезапно господин Ансельм Рош прервал себя. Жюв слегка улыбнулся, слегка ухмыльнулся, и это смутило судью:

— Ах вот, — подумал последний, — неужели этот проклятый полицейский уже догадался, что я имею весьма особый интерес к этому расследованию, что я безумно влюблён в г-жу Борель?

Жюв перестал улыбаться и едва дал господину Ансельму Рошу время спокойно поразмышлять.

— Посмотрим, посмотрим! Господин Ансельм Рош, не хотите ли вы мне указать ещё на что-нибудь? Этот Сатурнен Лабурес, это…?

— Ты знаешь, что он умер, бедняжка, — поспешно перебил прокурор, но ты, несомненно, знаешь, что в деревне в содеянном обвиняют некоего Бузиля, бродягу. Короче говоря, Сатурнен Лабурес, каким бы идиотом он ни был, должно быть, что-то знал, должно быть, что-то видел. Если Бузиль действительно…

Но Жюв пожал плечами:

— Бузиль, — заявил полицейский, — невыносимый болтун, человек, может быть, и надоедливый, вредный странник, но он не убийца. Да, кстати, господин прокурор, я пораньше арестовал его, чтобы он меня постоянно не беспокоил. Вы будете очень любезны, если направите начало расследования против его личности. Мы освободим его через несколько дней.

— Жюв, — сказал прокурор, — я хотел бы вас спросить… Ну, я думаю… То есть… Вы бы с радостью поверили?

— Что?

— Что Фантомас не чужой…

— У Фантомаса хорошая спина. От одного конца территории до другого и даже через границы, теперь, когда происходит что-то загадочное, мы готовы сказать: это Фантомас. Какого чёрта, не надо преувеличивать! Господин прокурор, вы сопроводите меня в Maison Borel? Было бы хорошо, если бы я мог взглянуть.

В это же время в дверь ратуши постучали.

— Входите, — приказал Жюв, глядя на прокурора.

Человек, появившийся в комнате, был солдат, молодой спахи, элегантно одетый в короткий красный мундир мундира, с прекрасным и умным лицом, восхитительными карими глазами, осанкой и походкой светского человека.

— Я не буду злоупотреблять вашим временем, — сказал спахи, — но думаю, что не могу больше ждать, чтобы прийти и поговорить с вами. Меня зовут Марсьяль Альтарес.

С первого взгляда Жюв задал вопрос прокурору. Возможно, г-н Ансельм Рош знал молодого солдата?

— Сэр, — объяснил прокурор, — является братом г-жи Дельфины Фаржо, жены г-на Фаржо, владельца Шато де Гаррос, в нескольких километрах отсюда. Мы слушаем вас, сэр.

— Увы, — продолжал молодой спахи, — мои показания будут очень краткими, но признаюсь вам, что я очень боюсь, что они будут и очень серьёзными. Господа, мне интересно, что случилось с моей сестрой Дельфиной, которая исчезла.

— Твоя сестра исчезла? — повторил Жюв, она действительно исчезла? Э-э-э, это интересно. Но давайте посмотрим, не ошибаетесь ли вы?

Спахи первым делом тоже сел, по знаку прокурора. Но он в свою очередь встал, внезапный гнев покраснел его лицо. Он говорил уже не спокойно, а с крайней резкостью:

— Я уверен в своём факте. Послушай меня. Моя сестра Дельфина — изысканная женщина, замужем за хамом, грубым человеком, своего рода богатым крестьянином, моим зятем, мистером Фаржо. Брак, господа, который вызывает у меня стыд и отчаяние. Видите ли вы мою сестру, приговорённую жить в этом замке Гаррос рядом с человеком, которого заботят только цены на кукурузу, стоимость смолы или даже откорм свиней? Обидно, говорю вам. Наконец я пас.

— Ну давай же.

— У моей сестры нет детей. Ей скучно. Единственное её развлечение, единственное развлечение, которое, как вы слышите, позволяет ей муж, состоит в коротких прогулках по Гарросу. Обычно меня нет, я в гарнизоне в Алжире. В порядке исключения у меня отпуск по выздоровлению, и именно поэтому вы видите меня здесь. Во всяком случае, моя сестра вышла, пошла прогуляться по главной дороге, её увидели какие-то мужики, она шла тихо и не вернулась. Шурин, естественно, ни о чём не беспокоился, он мне сказал: «Твоя сестра уехала в путешествие.» Я сначала поверил ему. Потом я удивился, что Дельфина меня не предупредила. Дальше я писал с разных сторон. Я проинформирован. Я провёл расследование. Наконец, сэр, поймите моё волнение, когда двадцать четыре часа назад, читая местную газету, я узнал, что здесь, в двух шагах от Гарроса, было совершено загадочное преступление, и что мы не знали, кто является жертвой, ни кто был убийцей. Господа, с этого момента я обезумел от беспокойства, пожалуйста, сообщите мне. Ты что-то знаешь?

— Сэр, — заявил Жюв, — мне интересно, есть ли хоть малейшее совпадение, хоть малейшая связь между отсутствием вашей сестры и трагедией, которая нас беспокоит. Вы знали Борелей? У твоей сестры была причина пойти к ним домой?

Спахи из красного превратились в малиновые:

— Моя сестра, — заявил он, — безупречная женщина, достойная того имени, которое она носит, которое она имела в юности, то есть достойная моего имени, наконец, и бесполезно, по поводу его исчезновения, строить теневые гипотезы.

— Я не говорю с тобой об этом, — прервал его Жюв.

— Я могу себе это представить, морблю, иначе бы этого не произошло! Но это было полезное заявление. Другое дело: вы меня спрашиваете, знала ли моя сестра Борелей? Да, но очень мало. С ними она поддерживала добрососедские отношения. Я знал г-жу Борель гораздо ближе.

Господин Ансельм Рош, в свою очередь, казалось, был глубоко тронут:

— Вы знали госпожу Борель? — спросил он подозрительным, почти неприятным голосом.

— Да сэр. Обаятельная, изысканная женщина, восхитительно красивая, одарённая всеми качествами, соблазнительная настолько, насколько это возможно.

— Вы хорошо её знали? — настаивал судья.

— Скорее да.

— Вы часто его навещали?

— Очень часто.

— Сэр, — сухо заявил прокурор, вставая, чтобы отметить, что слушание окончено, — я внимательно принимаю к сведению ваши показания. Вы можете вернуться в Шато де Гаррос; если бы у меня было что-нибудь сообщить вам, вас бы немедленно вызвали.

***

Два часа спустя, в компании прокурора, Жюв, тщательно обыскав дом, оставался в глубоком недоумении.

Фактически, для Жюва гипотеза преступления была радикально продемонстрирована самим внешним видом этого места. Кто-то наверняка был убит внизу. Тело долго лежало на земле истекающее кровью, прежде чем его увезли. Но где это было сделано?

— Если бы убийство произошло здесь, — сказал Жюв, указывая на середину единственной комнаты, выходящей на дорогу, — я вообще не понимаю, почему убийца потрудился поднять труп на второй этаж. , о чём свидетельствуют, однако, следы крови, которые до сих пор остаются на лестнице и на ковре этой спальни-будуара. Ещё меньше я вижу, что он мог сделать с трупом, оказавшись наверху, где следы крови останавливаются в двух метрах от ванны.

Внезапно продолжая свои исследования, всё ещё стремясь дать объяснение невероятной тайне, которую он изучал, Жюв добавил:

— Насколько мы можем судить, учитывая планировку места, вполне вероятно, что один человек смог поднять труп по этой небольшой лестнице. Это привело бы к выводу, что г-жа Борель не является и не может быть убийцей, что она предпочла бы быть жертвой.

По совести Жюв в последний раз совершил экскурсию по драматическому жилищу и внезапно, наклонившись, чтобы осмотреть на первом этаже нижнюю часть большого дивана, сделал необыкновенное открытие:

— Господин прокурор, — позвал Жюв, — поднимитесь наверх. Посмотрите, что я нахожу. Револьвер, ординарный револьвер, солдатский револьвер. Ой-ой, а спахи, которые мы случайно видели…?

Жюв остановился, подумал он несколько минут, затем в упор и с искренней верой допросил прокурора.

— Скажи мне, — спросил он, — этот Боевой Алтарес, этот молодой человек, которого мы видели раньше, этот солдат, который так разгневан на своего зятя, он произвёл на тебя хорошее или плохое впечатление?

— Отвратительное чувство.

#6 – ВЕЧЕР БЕДО

Далёкие часы пробили пять. Спящий проснулся в своей комнате на улице Вожирар.

Первые слова, сорвавшиеся с его губ, были ругательства:

— Ох, во имя Бога, во имя Бога!

Он начал предложение, но оно было прервано ужасным зевком, грозившим оторвать челюсть человека, так внезапно вырванного из сна. Он крякнул, закашлялся, затем, усевшись на тюфяк и оглядевшись с недоумённым, изумлённым видом, сплюнул на пол. Пробуждение этого отвратительного существа на самом деле ничем не могло очаровать. С рассвета он спал сном животного всё утро и день, и теперь, в пять часов вечера, он всё ещё казался ошеломлённым вчерашним алкоголем.

Этот мужчина средних лет был известен в округе под прозвищем Бедокур. Бедокур. Он был плохой знаменитостью, но всё же знаменитостью. Вот уже несколько лет зловещий человек, получивший своё прозвище за ловкость и жестокость, с помощью которой он умел оглушать прохожих, ударяя их черепами о край тротуара, на самом деле был одним из самых страшных персонажей в истории. банда апачей, которых Фантомас сделал своими сотрудниками, своими друзьями.

Однако Бедокур на несколько недель, казалось, отдалился от мира. Он жил скромно и старался оставаться незамеченным, по крайней мере в течение дня. Вечером, просидев в своей комнате до сумерек, он выходил и ходил к винным торговцам и барам, где пил пинты и ликёры до полного изнеможения. Он приходил домой чудовищно пьяный и спал либо дома, либо на пороге, либо даже через лестницу, когда не мог подняться на неё. В тот вечер Бедокур, почти проснувшись, внезапно встал с постели и бросился к крохотному туалетному столику, занимавшему угол его комнаты. Он схватил кувшин с водой обеими руками и опорожнил его наполовину:

— Ох, ей-богу, — вздохнул он, полузадохнувшись от этого быстрого поглощения, всё равно было хорошо, рот у меня горел.

Механическими движениями мужчина надел штаны, затем туфли и приоткрыл окно, выходившее во внутренний двор огромного здания, арендатором которого он был.

Он крикнул хрипло:

— Матушка Тулуш!

Мать Тулуш, эта старая приёмная, тоже не близкая к преступлению, с некоторых пор стала соседкой Бедокура. По чистой случайности уродливая женщина поселилась в одном доме с апачами. Мать Тулуш, однако, не ответила на призыв Бедокура. Он вторично окликнул её, затем, опершись на подоконник, опустил глаза и рассеянно посмотрел в открытые окна в сторону жилища старого приёмника. Бедокур жил на шестом этаже и поэтому доминировали над остальными этажами. Эти жилища, по большей части занятые рабочими, были пусты, и Бедокур инстинктивно подумал, что нет ничего проще, чем ворваться туда. Ах да, он действительно вспомнил, что у него больше нет денег и что конец недели уже совсем близко, а это означало для него, что ему придётся заплатить консьержке пенни, иначе он рискует быть высланным на следующий день. без дальнейших церемоний. Но Бедокур передумал:

— Они все там дерьмо живут, — ворчал он, — не надо из кожи вон лезть, чтобы найти в шкафу шелуху и веник из конского волоса.

Он снова позвал более уверенным и громким голосом:

— Матушка Тулуш!

— Блин, старуха пропала, мы уже три дня от неё ничего не слышали, точно её опять облажали. И я рассчитывал на то, что она даст мне немного пезе, я зелёный, очень зелёный.

В действительности, некоторое время у него ничего не получалось и, несмотря на своё превосходное равнодушие, он начал задумываться о ситуации, серьёзно волноваться. У Бедокура не было чистой совести. Две недели назад, по настоянию своей любовницы Флёр-де-Рог, он указал ей верный и верный способ отомстить дочери Фантомаса, которому Флёр-де-Рог ужасно ревновала.

Но дни прошли, а никто не вернулся.

С другой стороны, Бедокур, читая новости в газетах, единственное, что его интересовало, узнал, что ребёнка Бланш Перье, взятого Элен и Флёр-де-Рог, вернула его бабушке неизвестная женщина, чья Описание газета не уточнила.

Бедокур, заинтригованный этими приключениями и полным отсутствием информации о деле Бикока, почувствовал, что его беспокойство растёт. Он боялся несчастья. Он знал Флёр-де-Снейп, свою ужасно дерзкую любовницу, но не знал, что дочь Фантомаса умеет постоять за себя. Какая из двух женщин одержала победу? Бедокур, на первый взгляд, желал, чтобы победа была на стороне Флёр-де-Снейп, потому что он ведь любил эту женщину, охотно позволял ей любить себя и пользовался её умом, её деятельностью, чтобы жить , не беспокоясь, озабоченный деталями повседневного существования. Но, с другой стороны, Бедокур, когда он думал об этом наедине с самим собой, испугался дерзкой попытки, страшного решения, принятого его любовницей.

Флёр-де-Снейп не стала ходить вокруг да около. Она ушла, заявив, что сделает всё возможное для Элен, в конце концов, она на это очень способна. Но напасть на Элен означало, короче говоря, спровоцировать Фантомаса и убить дочь бандита, это должно было привлечь месть Гения Преступления, Повелителя Ужаса.

Сорок восемь часов Бедокур, особенно когда протрезвел, жил в постоянной тоске. В каждую минуту он боялся увидеть перед собой устрашающий силуэт Фантомаса и чувствовал перед ним такую вину, что понимал, что Мастер устанет его прощать. И самое главное, событие, хорошо задуманное, чтобы сделать его мрачным и омрачить его разум, у Бедокура больше не было денег, он больше не знал, как их добыть, его кормильца, его любовницы больше не было рядом, чтобы воплотить их в жизнь.

— Блин ведь, — проворчал он, — этому надо положить конец, с меня хватит всего этого, и я собираюсь что-то сделать.

Бедокур устало оделся, провёл мокрым полотенцем по щекам, испачканным лохматой бородой, затем, накинув шапку на непокрытую голову, спустился вниз, засунув руки в карманы, ковыляя, как всегда, вперевалку. Он добрался до авеню дю Мэн по улице Вожирар.

Наступила ночь, зажглись уличные фонари и магазины. Бедокур, прогулявшись несколько минут по тротуару, пошёл обратно, словно человек, колеблющийся в том, что он собирается делать. Внезапно он свернул с проспекта и попал в узкий и тёмный переулок, в конце которого находилось знаменитое в мире сутенёров и каменщиц кабаре под названием «О Драпо».

— Здравствуйте, мсье, дамы, — сказал Бедокур хриплым голосом, переступив порог кабаре.

Бедокур прикоснулся к своей фуражке, и в то же время его охватил ужасный приступ кашля, вызванный резкостью спиртовых паров и табачного дыма, вонявших в нижней комнате каморки, куда он только что вошёл.

Людей в заведении уже было довольно много, и Бедокур инстинктивно искал знакомое лицо, дружелюбное лицо, чтобы пойти и сесть рядом с ней, когда услышал свой крик:

— Привет, старик! — сказал кто-то. — Так это плохо, пахнет сосной.

— Неужели вы думаете, — парировал Бедокур, набивая себе грудь пуншами, чтобы заранее оправдать то, что он собирался сказать, — грудь ещё крепка и не собирается в ближайшее время уходить смотреть репное поле. Только вот время от времени мне нужно взять себя в руки. Кто покупает напиток? Я сегодня не очень хорошо провожу время, я чертовски разорён.

— Садитесь сюда, одним больше, одним меньше, какая разница.

Бедокур пришёл поселиться без каких-либо дополнительных просьб. Он рассеянно протянул руку человеку, бросившему ему вызов, затем тихим голосом спросил его:

— Так вот почему ты только что прикрутил кого-то, кого нашёл, в этом листе металла?

Бедокур с некоторым подозрением рассмотрел своего хозяина и спутника, который был с ним.

Бедокур прекрасно знал этих двоих, они были информаторами, которых даже подозревали в принадлежности к префектуре полиции, поскольку инспекторы безопасности и те, кто сделал такое предположение, не ошиблись, поскольку на самом деле эти двое были двумя бывшими бизнес-агентами, экс— партнёры на улицах Сен-Марк, Налорн и Перузен.

И действительно, Налорн и Перузен регулярно входили в фалангу инспекторов безопасности, но чего не знал их лидер, г-н Хавард, так это того, что они также были верными и почтительными слугами Фантомаса, о чём они сообщили. Наверняка кто-то знал об их двуличности, это был Жюв. Но полицейский, у которого, несомненно, были веские причины, сохранил тайну.

Налорн и Перузен, у которых было столько же жадности, сколько мало совести, считали, что для них это замечательная комбинация — служить интересам друг друга и есть с двух стоек. Однако в данный момент мы пили.

Поболтав о неважных вещах, Бедокур, понизив тон, спросил Налорн:

— Вам, вечно пытающемуся раздражать людей, надо ли верить, что за каждый арест вам доплачивают?

Налорн кивнул:

— Естественно, — сказал он с видом убеждения.

Однако Перузин, более разговорчивый, добавил:

— И именно в этом бизнесе мы получаем прибыль. В зависимости от типа бонус варьируется от пяти до ста франков. Чем лучше стал человек, тем больше мы платим.

Бедокур одобрил:

— Это логика.

Наступила тишина. Налорн нахмурился, глядя на апача. Он спросил его:

— Какое это имеет для тебя значение? почему вы пытаетесь допросить нас по этой главе?

– Вот, — сказал он, — у меня есть для тебя план, и хороший.

— Который?

— Это просто, — продолжал Бедокур.

Перузен подал знак владельцу заведения, и тот тут же принёс вторую пинту красного вина.

Бедокур продолжал:

— Как видите, я могу вручить вам в руки самый сильный номер. Парень, совершивший несколько ограблений и несколько убийств, думаю, это многого стоит.

— Конечно, — воскликнул Перузен, наивно выказывая свой энтузиазм.

Но Налорн, более искусный:

— Это зависит от того, вам нужно увидеться с клиентом. Мы часто бесим таких ребят, как вы говорите, но не можем усадить их за стол. Против них нет никаких доказательств, и на этом мы снова закончили. Только если мы не начнём кричать.

— Мой парень, — заявил Бедокур, — это парень, который съест свой кусок, ему надоела вся эта суета, он согласился пойти в Новости, и ему всё равно.

— Мы могли бы поговорить, — начала Налорн.

— Парбле, — оживился Бедокур, — я знал, что ты придёшь туда. Прежде чем мы обсудим дальнейшее, сколько это для меня?

Перузин замешкался говорить перед Налорном, и тот, подумав, спросил:

— Твой парень действительно хорош?

— Самый лучший, — ответил Бедокур. Давайте заранее договоримся о цене. Вот увидите, вас не ограбят.

После долгого и запутанного обсуждения Налорн в конце концов пообещал, что выдаст Бедокуру единовременную сумму в семьдесят пять франков, как только апачи назовут, укажут и доставят преступника, арест которого, по его словам, вызовет сенсацию.

Бедокур торжествовал. Бледность его лица поблёкла, а глаза засияли. Мы также пили четвёртую пинту:

— Ну, — воскликнул он, — раз уж сделка заключена, начнём с того, что выпьем и закусим. Это я наслаждаюсь этим.

И громовым голосом Бедокур позвал начальника, отдал приказ:

— Извините, — спросил Налорн, слегка озадаченный, но я думал, что ты разорился, Бедокур:

Он потерял дар речи, удивлённый таким вопросом:

— Но, — сказал он, — я только что выиграл семьдесят пять франков.

— Ой-ой, — ответил Перузен, — то есть вы ещё не познакомили нас с клиентом.

Бедокур загадочно улыбнулся:

— Если только об этом, — сказал он, — то не желчи и не пей за его здоровье.

Налорн и Перузен позволили себя убедить и, откликнувшись на приглашение Бедокура, устроили с ним пантагрюэлийский пир. Когда счёт был принесён, он составил 27 франков. Бедокур сначала протестовал против завышения счёта и в итоге предложил владельцу Le Drapeau двадцать франков в качестве баланса. Он привык к такого рода дискуссиям и соответственно увеличил свои добавления, чтобы иметь возможность их сократить. Соглашение было быстро заключено.

— Теперь, — заявил Бедокур, обращаясь к Налорню, — дайте мне семьдесят пять шаров.

Полиция не дрогнула:

— Взаимно, говорили они, кто тот парень, который будет плохим парнем?

Тогда Бедокур громко расхохотался и ударил себя в грудь привычным для него жестом:

— Этот парень, — заявил он, — но это я.

— Ты? — воскликнули вместе Налорн и Перузен, очень разочарованные, потому что они ни на минуту не помышляли об аресте Бедокура. Они, конечно, знали, что существование апача вряд ли поучительно, но, на самом деле, до сих пор никто не знал о нём ничего, что позволяло бы по условиям закона посадить его в состояние ареста.

Однако Бедокур настаивал:

— Вор, убийца, это я вам говорю, вы можете пойти туда, отведите меня в Остроконечную башню [1].

— Конечно, — подумал Перузин, — мы ошибаемся.

Налорн со своим самым угрюмым видом продолжал расспрашивать Бедокура:

— Если вы для того, чтобы убедить нас, что вы занимаетесь всеми этими продажами, то можете сразу сказать: мы не будем на это смотреть, мы заплатим, и всё будет кончено.

— В тебе нет ничего глупого, — сказал он, поскольку я сказал тебе, что я убийца, что хочу, чтобы меня арестовали.

— Доказательство? — проворчал Налорн, настроенный явно скептически.

Но внезапно Бедокур восторжествовал над своими колебаниями: он нашёл аргумент, который можно было предоставить полицейскому, и сделал это с торжествующим видом:

— Скажите, люди, — спросил он, — не могли бы вы рассказать мне, что случилось с моей девушкой, Флёр-де-Снейп?

Полицейские задумались, потом Перузин признался:

— Это правда, что прошло несколько дней с тех пор, как мы в последний раз видели её в гавани.

— Наверное, — сказал Бедокур, оживляясь, — на то есть веская причина: я делал его дела.

Нет ничего более фальшивого, чем это заявление, но Бедокур вложил в него такой апломб, такой акцент искренности, что Налорн и Перузен ошиблись.

— Это невозможно, — кричали они.

Оба спонтанно встали и подошли к апачу, который усмехнулся:

— Ты всё-таки убеждён, что всё идёт хорошо, но нет смысла набрасываться на меня, как бедность на бедных людей. У меня нет намерения бороться, наоборот.

Почему Бедокур обвинял себя в воображаемом преступлении? какие основания у него были для того, чтобы просить о своём аресте таким образом? Как получилось, что он продался агентам Сюрте? Это было легко понять любому, кто знал ограниченный интеллект зловещего апача. Бедокур, обеспокоенный судьбой Флёр-де-Снейп и особенно судьбой Элен, больше всего опасался гнева Фантомаса, если бы, к несчастью и если бы это было возможно, с девушкой случилось что-нибудь дурное. Бедокур по опыту знал холодную жестокость и неукротимую строгость гения Преступления, Мастера, перед которым никто не находил милости, когда его предали. Бедокур сказал себе, что самым безопасным местом, где можно избежать мести бандита, является, конечно, тюрьма, добрая и милая тюрьма, где можно жить, кормить, мыться, спать, ни о чём не думая.

Жив ли Снейпфлауэр или нет? Её будет искать полиция, что окажет услугу Бедокуру, и будет настоящей катастрофой, если в конечном итоге не будет доказано, что для ареста он, Бедокур, выдвинул ложное обвинение против сам. Тогда мы приговорим его к более или менее строгому приговору, чтобы наказать его за обман полиции, и за это время у Фантомаса будет достаточно времени, чтобы успокоиться, подумать о чём-то другом.

Однако Налорн и Перузен, которые после некоторых допросов теперь убедились, что Бедокур действительно был убийцей, торжественно надели на него наручники и вывели своего мирного пленника из кабаре:

— Пешком ехать не собираемся, — спросил Бедокур, — можешь ли ты заплатить за катание на колёсах, тем более, что мне кажется, что мои арпионы кружевные?

Более того, Бедокур, слегка пьяный, шатался.

Налорн и Перузен выполнили его желание, они тоже не хотели уезжать таким образом, однако, прежде чем остановить кэб, Налорн, как тот самый человек, которым он был, дал Бедокуру свой отчёт:

— Мы должны вам семьдесят пять франков, мы вам их заплатим.

Налорн вычел из суммы, которую Людовик заплатил владельцу ресторана, на оплату его ужина. Он оставил себе ещё два франка.

— За что? — спросил Бедокур.

— Но, — сказал полицейский, — за дерево.

Это заявление чуть не всё испортило. Апач рассердился:

— Ради Бога! — крикнул он: — Я думаю, вы, ребята, хотите меня заполучить, разве не прискорбно пытаться мной вот так воспользоваться? Это часть вашей работы, это расходы вашего бизнеса.

Перузин попытался объяснить:

— У нас за это никакой дополнительной платы не взимается. Так что, если вы отказываетесь платить за такси, вы можете пойти пешком.

Ситуация была неловкая, потому что, с одной стороны, Бедокур был сильно пьян, а с другой, по знаку Перузена, как всегда оплошавшего, по тротуару подъехала машина и, чтобы устрашить клиентов путём запугивания , кучер уже спустил флаг. Налорн смирился с щедростью.

— Ну, сказал он, вот два франка, колесо будет на нашем счету.

Трое мужчин сели в такси, а Налорн сел последним и обратился к водителю.

Повозка двигалась медленно, Бедокур дремал, как вдруг, выглянув за дверь и увидев, что машина идёт вдоль укреплений, воскликнул в изумлении:

— Да, ей-богу, он не прав, коллиньон!

Налорн и Перузен не ответили. Бедокур настаивал:

— Скажи ему, что он облажается. Укрепления не являются направлением префектуры.

Но полиция не отреагировала, и в этот момент машина остановилась перед герметически закрытой лачугой. Налорн быстро спустилась вниз и постучала в дверь:

Бедокур забеспокоился.

— Что он будет делать? — спросил он Перузина.

— Чтобы увидеться с другом, — ответил последний. — Давайте тоже спустимся.

Заинтригованный, отягощённый парами алкоголя и уверенный в себе, Бедокур согласился последовать за Перузиным.

По просьбе Налоргна закрытая дверь открылась, и внезапно Бедокур оказался в очень скудно освещённой комнате, обставленной столами и скамейками, на которых сидели пьющие мужчины. И вдруг Бедокур вспомнил, что знает это место.

Это было ужасное логово в Леднике, известное как Зелёный Глаз, и сами апачи отваживались туда только с трепетом, хотя они были уверены в том, что встретят врага и всегда рискуют попасть туда в какую-нибудь плохую авантюру. Это было самое гнусное заведение, какое только можно себе представить, подпольное, беспощадное кабаре, куда даже самые ужасные бандиты подходили лишь с колебаниями. Теперь Бедокур хотел было задаться вопросом, зачем Налорн и Перузин привели его сюда, как вдруг он побледнел, задрожал на ногах, издал крик ужаса:

— Ах, ей-богу, — сказал он, — эти коровы на меня настучали.

Его испуганные глаза не могли оторваться от человека, который из глубины комнаты, где он находился, с особой настойчивостью смотрел на Бедокура, а насмешливая улыбка плыла по его тонким бритым губам.

Бедокур мог справедливо волноваться, потому что перед ним был человек, которого он хотел избежать встречи любой ценой, и этим человеком был Фантомас. Фантомаса, вокруг которого были люди, преданные его делу, и которых Бедокур хорошо знал. Там были Бэби, Внезапная Смерть, двое неразлучных Газовый Рожок и Бычий Глаз, друзья больше, чем когда-либо.

Встревоженный Бедокур оставался неподвижным посреди комнаты, Налорн и Перузен, почтительно подошедшие к Мастеру, рассказали ему о своих последних приключениях.

— Бедокур, — говорили они, — обвиняет себя в убийстве Флёр де Снейп и просит посадить его в тюрьму. Должны ли мы подчиняться ему?

Фантомас рассмеялся:

— Иди сюда, — приказал он, глядя на медленно приближавшегося апача, — сядь, выпей с нами.

— Что ж, — сказал себе бандит, — пока Фантомас дружелюбен, дела обстоят плохо. Он, наверное, злится на меня. Он должен знать, что это я подтолкнул Флёр-де-Снейп к убийству его дочери, это плохо кончится. Возможно, это последний напиток, который я пью.

И в этом страхе Бедокур налил себе полный бокал вина.

Фантомас, однако, пошутил над Бедокуром:

— Подлец ты, лжец, подонок, вот как, — сказал он, — отпустив друзей, ты не стесняешься обвинять себя в убийстве, которого ты не совершал? Позёр, да ладно, но Снейпфлауэр быстро расправился бы с таким идиотом, как ты. Я могу даже сказать вам хорошую вещь: если ваш горшок исчез и если он взорвался, то это не ваша вина.

Бедокур поднял голову.

— Флёр-де-Снейп хлопнули?

— Это тебя не касается, — ответил Хозяин.

Внезапно, при мысли, что Флёр де Снейп умерла и действительно умерла, что на этот раз это правда, окончательно, Бедокур почувствовал, как в горле подступает рыдание, вытер украдкой слезу. Но по приказу Фантомаса он сразу изменил своё отношение:

— Хватит чувств, — приказал Хозяин, — а теперь слушай, нам есть о чём поговорить.

Предварительно бандит уволил Налоргна и Перузена, которым щедро возместил деньги, неправомерно выплаченные Бедокуром.

Он не выдал её из своего кармана, а просто обязал Бедокура вернуть полученную сумму, за вычетом, конечно, двадцати франков за обед. Нарлонь и Перузен ускользнули, а Налорн ворчал:

— Ещё одно грязное дело.

Перузин, настроенный более оптимистично, сказал себе:

— Ну, это обошлось нам в двадцать франков, но мы всё равно хорошо пообедали.

В нижней комнате кабаре Фантомас диктовал инструкции своим людям. Они слушали его внимательно. На этот раз это было новое дело, делавшееся редко, но чрезвычайно важное. Это включало контрабанду и ввоз во Францию испанских товаров с высокими таможенными пошлинами. Фантомас открыл магазин и рассчитал его в тысячах франков.

Детка, Внезапная Смерть были ошеломлены, Газовый Рожок и Бычий Глаз обнялись от радости от мысли, что под предводительством Фантомаса они скоро разбогатеют.

Бедокур, делая себя очень маленьким, лишь стремился остаться незамеченным. Он забился в угол и слушал все эти вещи, задумка которых казалась ему великолепной, но Фантомас окликнул его:

— Подойди ближе, Бедокур, — сказал он.

Когда апачи встали, Фантомас завершил разговор со своими друзьями такими словами:

— А теперь пусть все разойдутся по домам, через три дня вы оба должны быть на месте встречи, которое я указал. Невозможно ошибиться, верно? Естественно, ходите каждый отдельно. Дело не в том, чтобы вас заметили, а такие лица, как ваше, редко остаются незамеченными.

Сообщники Фантомаса один за другим ускользнули, а Бедокур тоже попытался добраться до двери. Фантомас удержал его:

— Эй, там, ты куда?

— Я… я борюсь… — заикаясь, проговорил Бедокур, очень смущённый.

Фантомас зловеще рассмеялся:

— Секундочку, нам обоим нужно свести счёты.

— Вот этого, — сказал Бедокур, бледнея, — вот чего я боялся. Чего ты хочешь от меня, Фантомас? — спросил он.

Фантомас ещё не ответил, Бедокур почтительно ждал. Двое мужчин были не одни в комнате. Рядом с Фантомасом был третий персонаж, на которого Бедокур, несмотря на свои опасения, смотрел с удивлением.

Это был мужчина лет тридцати пяти, великолепного телосложения, с американской или английской внешностью.

Кем мог быть этот человек?

Бедокур не мог поверить, что видел этого молчаливого и флегматичного незнакомца в уединении с Фантомасом и иногда беседовал с ним в тоне знакомого товарищества.

Однако Мастер приказал Бедокуру:

— Вы поняли, что я сказал остальным? ты будешь поступать так же, как они. Завтра утром вы сядете на поезд на станции Аустерлиц, попросите билет третьего класса до Сен-Жан-де-Люз. Когда вы покинете станцию, вы остановитесь во втором общежитии слева, где и останетесь, ожидая моих указаний. Давай, уходи отсюда и позволь мне больше никогда тебя не видеть, и помни, что только при этом условии я, может быть, забуду все те грязные поступки, на которые ты готов пойти, чтобы предать своих друзей.

Бедокур встал, обрадованный тем, что так дёшево отделался, но остановился, ему в голову пришла мысль: у него нет денег, чтобы уйти, и ему придётся попросить их у Фантомаса.

Бедокур, однако, колебался:

— Если я о чём-нибудь заплачу, — подумал он, — это его разозлит.

Однако нам пришлось с этим смириться.

— Фантомас, — пролепетал Бедокур, — я пойду бежать, как ты мне сказал, только завтра утром, вот оно, оно испорчено в моей глубине, у меня нет торта, чтобы взять бифтон.

– Правильно, — сказал Фантомас, — иди в кассу.

Ошеломлённый и ошеломлённый, увидев, что его просьба так легко была удовлетворена, Бедокур инстинктивно поискал ящик.

В пустой комнате он заметил что-то вроде стойки, подошёл к ней.

— Идиот, куда ты идёшь?

– Леди, — ответил Бедокур у кассы.

— Идиот, — продолжал Фантомас, заливаясь смехом, — тройной идиот, ты точно отсидел свой срок, Бедокур, ты становишься совсем дураком.

Затем, словно пожалев человека, оставшегося стоять посреди комнаты, Фантомас указал на своего флегматичного спутника, а затем торжественно заявил:

— Слушайте меня ясно, Бедокур, кассовый аппарат, это месье. И я рекомендую при встрече с ним разговаривать с ним только в том случае, если он разговаривает с вами. Естественно, вы ни в коем случае не должны трогать ни одного волоска на его голове, а также не должны помогать ему, если он когда-либо попросит вашей помощи. Ты запомнишь это? Называется «Любитель».

— Хорошо.

Однако по характеру он приближался к флегматику. Последний, с первых слов Фантомаса, достал из кармана бумажник, извлёк из пачки ассигнаций достоинство в сто франков.

— Вот и всё, — сказал он, передавая записку Бедокура (Бедокуру?).

Апачи были переполнены благодарностью.

Но уже Фантомас и его друг (а этот необычный персонаж, несомненно, был другом Фантомаса) обернулись и с тех пор переговаривались вполголоса, не обращая дальнейшего внимания на Бедокура.

Последний, наконец, собираясь уйти, проворно ускользнул и, оказавшись на улице, глубоко вздохнул от удовлетворения:

— В конце концов, — проворчал он, — все эти дела обернулись лучше, чем я ожидал.

#7. МЛАДЕНЦЕ ИСПАНИИ

— Господин Бурринас, не окажете ли вы мне одолжение и сходите в кабинет следственного судьи, встретитесь с секретарём и попросите у него несколько бланков ордеров, которые вы принесёте мне обратно?

— Вопрос решённый, господин прокурор: вам нужна ордер на арест или явка?

— Это вопрос, дорогой господин Бурринас, который указывает на прискорбное профессиональное невежество. Не стоит игнорировать, что у нас в прокуратуре ордера на явку или вызов имеют одну и ту же формулу и что характер упоминания остаётся на усмотрение. Наконец, вы молоды и новички в этой профессии, прошу прощения.

На самом деле г-н Бурринас был очень молодым человеком, работавшим в прокуратуре Байонны и только начинавшим свою карьеру. Своё назначение он получил самое большее пятнадцать дней назад.

Молодой атташе поспешно покинул кабинет, где он находился вместе с генеральным прокурором, и этот высокий судья, которым был не кто иной, как г-н Ансельм Рош, остался наедине со своими папками в суровом, но величественном кабинете, который предоставила ему судебная администрация. У г-на Ансельма Роша была должность, которая никоим образом не заставляла его сожалеть о той, которую он раньше занимал в Сен-Кале:

Большое окно, через которое было обильно освещено помещение, выходило на красивую площадь в Байонне, а так как прокуратура располагалась на втором этаже здания суда, то над крышами других домов виднелась живописная панорама, простиравшаяся, не только на переднем плане, представляющем красивый город Байонна, но и вдалеке, за историческими укреплениями, сосновые леса, простирающиеся до моря.

Равнодушный, однако, к этому зрелищу, потому что он уже успел к нему привыкнуть, г-н Ансельм Рош, подошедший к окну только для того, чтобы бросить погасшую спичку, вернулся к своему рабочему столу, занял своё место в кресле и схватил перо. держателя, притворялся, что на безупречном промокашке перед ним рисует ножки буквы, затем целого слова, имени.

Судья машинально пробормотал:

— М… А… Р… мар…

Затем он добавил к своим мыслям букву Т и в итоге нарисовал в нескольких миллиметрах над промокашкой имя Марсьяля.

— Боевой, — механически повторил он.

Но это было ещё не всё. Судья почти надавил пером на промокашку, нарисовал А, Л и Т. Он остановился и пробормотал на этот раз почти вслух:

— Марсьяль Альтарес, да, нет причин колебаться.

На этот раз генеральный прокурор отложил ручку и начал ходить взад и вперёд по своему кабинету, ожидая возвращения прокурора.

С этого момента его решение было принято. Это было имя спахи, Марсьяль Альтарес, которое он собирался включить в ордер на арест, за которым отправился г-н Бурринас.

В дверь постучали:

– Входите, — сказал прокурор.

Именно прокурор принёс пачку печатной продукции:

— Вот ордера, — сказал он, господин прокурор.

Мировой судья, несмотря на свои опасения, не удержался от смеха:

— Сапристи, — сказал он, — ты не будешь бездействовать, у меня достаточно, чтобы посадить весь город в тюрьму.

– У клерка много денег, сэр, — ответил атташе.

— Ну, сказал он, оставь меня, мне одному работать надо. Сегодня днём мы возобновим изучение дела, о котором вы пришли поговорить со мной.

Ансельм Рош, снова один в своём кабинете, вернулся и сел за свой рабочий стол, но не решил написать о поручении принести имя Марсьяля Альтареса.

"Это серьёзно, то, что я собираюсь сделать, — подумал он, — и всё же…"

Мировой судья внезапно вздрогнул. Только что прозвенел телефонный звонок, неожиданный, как всегда жестокий, и каждый раз, когда звонок вибрировал, судья, как ни нервничал, испытывал неприятное чувство, чувствовал, как у него сжимается сердце.

Эта первая эмоция прошла, он подбежал к аппарату, взял трубку:

— Здравствуйте, кто меня спрашивал?

Но его ждал новый сюрприз: на другом конце телефона ему сначала сообщили, что кто-то рассказывает ему об отеле «Империал» в Биаррице.

Заинтригованный, Ансельм Рош несколько секунд молчал у аппарата, наконец послышался хорошо знакомый ему голос.

Ансельм Рош был шокирован:

— Вы? — сказал он: — Вы, мадам? Является ли это возможным?

У Ансельма Роша были причины удивляться, вероятно, потому, что черты его лица буквально развалились, и он махнул оставшейся свободной рукой, отвечая при этом собеседнику:

— Действительно? Ах, если бы я мог этого ожидать. Вы удивлены моими эмоциями. Однако это очень естественно. Да, кстати, вы правы, долго разговаривать по телефону вредно.

В этот момент прокурор разозлился:

— Не прерывайте это, мадемуазель! — закричал он.

Затем, добившись восстановления связи, продолжил:

— Всё очень просто, все дела прекращаются, я немедленно уезжаю в отель «Империал». На машине я буду в Биаррице через пятнадцать минут. Увидимся позже.

Когда он повесил трубку, судья уронил голову на руки, а ноги его затряслись. Он был ошеломлён, сумасшедший.

«Это невозможно», — прошептал он.

Затем он добавил:

— Нет, я не могу в этом сомневаться. Но это слишком много счастья. Например, это изменит внешний вид вещей.

Прокурор поспешно достал из шкафа трость и шляпу. Когда он уходил, его взгляд упал на ордер на арест, который он оставил незаполненным:

— Ну, сказал он себе, как хорошо я сделал, что никому здесь не рассказал о своём плане и тем более не привёл ещё его в исполнение.

Мировой судья через две секунды прыгнул в такси:

– В отеле «Империал» в Биаррице, — сказал он механику.

Едва машина остановилась перед ступенями величественного караван-сарая, как Ансельм Рош с ловкостью юноши выскочил из машины и вошёл в вестибюль гостиницы.

Слегка дрожащим голосом он спросил швейцара:

— Мадам Борель, пожалуйста?

Мировой судья с нетерпением ждал ответа, всё ещё сомневаясь в то время, что телефонная связь возможна. Он вздохнул с облегчением, когда дворник в пёстрой форме вернулся и сказал ему угрюмым и скучным тоном:

— Это дом 223, третий этаж, галерея Б.

— Ты отвезёшь меня туда?

Несколько мгновений спустя в квартире, которую занимал человек, которого он только что спросил, был представлен г-н Ансельм Рош.

Его попросили подождать в маленькой гостиной, но это ожидание длилось недолго. Дверь открылась, и перед нами появилась женщина редкой элегантности и безупречной утончённости. Ей могло быть около тридцати-тридцати пяти лет. Всё в ней излучало корректность, величие, она, несомненно, была женщиной, о которой, судя по её походке и внешности, можно было сказать, что она имела «портрет королевы». Г-жа Борель, а это была она, была одета в большое чёрное платье, чудесно подчёркивавшее чистоту её тусклого цвета лица и тёплые тона её пышных волос. Изящным жестом, сопровождаемым улыбкой, она протянула тонкую белую руку судье, который, не в силах скрыть своего волнения, жадно взял её, сжал в своей, а затем спонтанным жестом, необдуманно, поднёс её к его губы.

Немного удивившись, г-жа Борель убрала пальцы. Затем генеральный прокурор заметил, как он только что подошёл к красивой женщине, как-то слишком фамильярно, и, заикаясь, извинился:

— Простите, сударыня, но я так счастлив, так торжествующ от счастья, так рад видеть вас и тогда… Я уже говорил вам, но вполголоса, и, может быть, вы меня неправильно поняли… Теперь, сегодня я почувствуй всю смелость, я кричу тебе о том, о чём так долго думало моё сердце. Я люблю тебя Я люблю тебя. Ах, скажи мне, что ты знал, что я люблю тебя? а что может быть на твоей стороне?

Неопределённым жестом г-жа Борель прервала галантного судью:

— Пожалуйста, господин прокурор, выздоровейте. Успокоиться. Я действительно не знаю, смогу ли я продолжать получать от вас известия, и всё же я хочу это сделать, учитывая нашу сердечную дружбу.

— Пожалуйста, сударыня, выслушайте меня, — ответил мировой судья, — мне нужно так много вам рассказать, и кроме того, за последние несколько дней произошли такие необыкновенные события, что я не знаю, как объяснить, как это сделать, Я тоже не умею скрывать свою беду, молчать о тебе, любовь моя. Во-первых, спросил судья, что с вами стало? Почему ты пропал больше чем на неделю, не сообщив мне никаких новостей?

— Извините, — мягко сказала г-жа Борель, — но, дорогой сэр, насколько мне известно, у нас нет достаточно интимных отношений, чтобы я была обязана держать вас в курсе моих перемещений, малейших действий. моя жизнь?

— Пожалуйста, дорогая госпожа, не говорите со мной таким тоном. Понятно, что ты не должен мне отчёта и что с мирской точки зрения мне не о чем тебя просить, но пожалей сердце, которое страдает, которое кровоточит, сердце, которое любит тебя и ты занимаешь всё.

— Дорогой мистер Рош, — сказала она, — вы большой дурак, но превосходный человек и лучший друг. Понятно, я больше не буду тебя дразнить. Вы хотите знать, почему я исчез, как вы говорите. Нет ничего проще. Я поехал в Париж с господином Борелем, потом мы вернулись прямо сюда. Он поселил меня в отеле «Империал». Сам он уехал, вызван по неотложным делам, через день-два телеграфирует мне, чтобы я знал, куда идти, чтобы присоединиться к нему.

Лицо магистрата расцветает:

— Ты сейчас один? Один в Биаррице?

— Действительно, одна, — ответила г-жа Борель.

А этот, поняв тайные мысли прокурора, добавил:

— Я жду мужа, как я вам говорила, он может либо вернуться в любой момент, либо телеграфировать мне, чтобы я его нашёл.

Ансельм Рош не стал настаивать, хотя ему очень хотелось попросить молодую женщину посвятить ему большую часть часов одиночества, а тут ему тоже предстояло выполнить долг. Как мужчина, прокурор мог говорить о своей любви к г-же Борель, но как судья его долг обязывал его сообщать ей о событиях, произошедших дома после его отъезда.

Ансельм Рош заявил:

— Разве ты ничего не знаешь о том, что произошло дома?

— Нет.

Затем Ансельм Рош на одном дыхании рассказал о приключениях, которые происходили в этом скромном поместье, таком спокойном и мирном до тех пор, и которое теперь было на пути к тому, чтобы стать загадочным и грозным местом, к тому же знаменитым местом, драматизированным, прославленным кровью. , по преступлению.

— Ах, если бы вы знали мои опасения, — продолжал прокурор, — потому что я, естественно, сразу подумал, что потерпевшим можете быть только вы. А ещё подумай, насколько меня порадовало твоё телефонное общение ранее. Слова бессильны описать…

Госпожа Борель прервала судью:

— С тех пор, как я прибыл сюда, то есть со вчерашнего вечера, я смутно слышал о странных приключениях, произошедших, как говорили, с обитателями загородного дома близ Бейлонка. Я далеко не подозревал, что это наш скромный дом, однако у меня было чувство, страх, поэтому я и позвонил вам.

— Только поэтому? и я, который воображал, что ты зовёшь меня к себе, чтобы позволить мне увидеть тебя и провести с тобой часы, которые я так желал.

Г-жа Борель улыбается, не отвечая, более загадочно и отстранённо, чем когда-либо.

– Увы, — сказал он, — если бы вы знали, как сильно я страдаю, потому что ваше отношение — новый укус моего сердца. Ты меня не любишь, я это вижу и осознаю тем лучше, потому что знаю, что ты любишь кого-то другого. Другой, который не твой муж.

— Удовольствие? — сказала г-жа Борель.

— Да, — продолжал судья, — это мне открылось во время следствия, которое я проводил ещё позавчера у вас дома.

— Действительно? — продолжала молодая женщина, которая уже начинала злиться и, видимо, старалась сохранять спокойствие. А кто этот галантный, пожалуйста?

– Это спахи, — сказал судья.

— Какие спахи?

— Да ладно, не смейся надо мной. Я знаю, увы, вашу близость с ним, я знаю ваши долгие прогулки в одиночестве в одиночестве пиньяд.

– Не хотите ли вы поговорить, — сказала она, — об этом молодом солдате, о Марсьяле Альтаресе?

— Да, — сказал судья угнетённым голосом. Ах, увы, я знаю, что он красив, молод, что носит превосходный мундир, а я…

— Ты, мой дорогой друг, ты самый обаятельный, но самый наивный мужчина, которого я когда-либо знал, я, конечно, убеждён, что ты проницательный судья, но в вопросах женщин, любви и ревности слепой проявил бы вам подробнее о главе ясновидения.

— Действительно? ох, как я счастлив. ТАК? это спахи?

– Этот спахи, — продолжала мадам Борель, смеясь, — я едва видела его три или четыре раза в жизни, и мы обменялись десятью словами. Может быть, я ему нравлюсь, но у него никогда не хватало смелости сказать мне об этом; что касается меня, то я так мало это замечал, что, как вы только что видели, мне пришлось напрячь память, чтобы вспомнить, что это было ему.

Прокурор встал, взял руки госпожи Борель и крепко сжал их в своих:

— Спасибо, — сказал он, — ах, я рад, очень рад, прежде всего видеть тебя живым, в добром здравии, потом понять, что ты не слишком на меня злишься, что у тебя, может быть, есть что-то для меня. …немного сочувствия, даже больше, чем сочувствия.

Мировой судья, как подросток, который впервые любит и не умеет выразить свою любовь, бормотал неопределённые и несущественные слова и краснел, как молодая девушка. Г-жу Борель, похоже, очень позабавило отношение прокурора. Однако она осторожно проводила его обратно к двери, и проницательный наблюдатель ясно понял бы, что хорошенькая женщина, должно быть, обнаружила, что визит длился достаточно долго, и её мало интересовали галантности старого судьи. Однако, чтобы не оставить у него плохого впечатления, г-жа Борель ответила прокурору на искреннее рукопожатие, посмотрела на него ласково, почти нежно:

– До скорой встречи, — сказала она, — я поеду к тебе в Байонну, мы обо всём этом поговорим. Наверное, заключила она, я подожду возвращения мужа. Как только он будет здесь, мы вместе отправимся узнать, что происходит дома.

— Почему я не могу пойти с тобой? — воскликнул судья. К сожалению, я сейчас слишком занят своей службой, но вы найдёте там Жюва, полицейского Жюва.

При этом имени г-жа Борель, несмотря на весь контроль над собой, вздрогнула и побледнела так, что Ансельм Рош заметил:

— Что у тебя есть? — сказал он, — ты нездоров?

— Нет, — сказал загадочный человек.

Но она поспешила попрощаться. Скромно, на трамвае, господин Ансельм Рош вернулся в Байонну. Он был очень рад последним словам г-жи Борель.

— Она приедет ко мне, — повторял он про себя, — она приедет ко мне в Байонну, и мы будем говорить обо всём этом, обо всём этом, это может быть только моя любовь, смею ли я говорить о нашей любви?

Другая мысль пришла в голову судье. Пока госпожа Борель была жива, очень даже жива, спахи определённо не убивали её, следовательно, этот солдат был невиновен, и мировой судья поздравил себя с тем, что не арестовал его.

— Как хорошо думать и не действовать слишком быстро, — сказал он себе. Я собирался совершить большую ошибку, конечно же ничего не произошло, и когда мы об этом думаем, мы уже не знаем, на чьей стороне этого дела был настоящий идиот: если это тот несчастный Сатурнин, который всех запаниковал своей невероятной историей , или именно правосудие придало правдоподобность словам невиновного человека? Нет сомнений, это справедливость, то есть Жюв и я были глупы. Нет, не может быть, чтобы ничего не произошло. Сапристи, я собирался забыть эти следы крови, которые мы обнаружили, и наконец, сколько бы мы ни говорили, дыма без огня не бывает.

***

Однако в отеле «Империал» с начала этого дня персонал перевёрнут. Слуги не переставали убирать квартиры первого этажа, слуги полировали медь, полировали дверные ручки, оконные ручки. Женщины приносили бельё, меняли простыни, полотенца.

Эти самые роскошные апартаменты отеля «Империал» непременно должны были занять важные гости.Не успела Ансельма Рош отойти от госпожи Борель и десяти минут, как перед крыльцом отеля «Империал» остановился великолепный автомобиль, белый от пыли. Двое джентльменов вышли из машины, и механик, как следует стильный, тут же вскочил, сошёл со ступенек и направился к гаражу.

Действительно, пришлось уступить дорогу, потому что у подножья гостиницы всё же остановился другой автомобиль, ещё более роскошный, оснащённый элегантным кузовом ландоле. На этот раз из машины вышли трое путешественников, затем снова подъехали ещё две машины.

Служащие гостиницы, швейцар и его помощники, управляющий, подошли в засаду и почтительно низко поклонились одному из путешественников, который, опережая остальных, на большой скорости поднимался по мраморной лестнице, ведущей к зал.

Это был очень смуглый человек, отличавшийся утончённой элегантностью и чрезвычайной изысканностью. В его подходе было много непринуждённости, изящества в его манерах. Конечно, он был великим лордом, судя по его поведению, а также по количеству его последователей.

Уокеры, увидев прибытие этих роскошных экипажей, пришли из любопытства, чтобы укрепить живую изгородь, образовавшуюся на коротком пространстве, отведённом для вновь прибывших.

И в этой восхищённой и вежливой толпе имя персонажа было у всех на слуху:

Дон Эухенио Арагонский, инфант Испании!

На самом деле именно двоюродный брат короля торжественно вошёл в отель «Империал», куда он приехал провести две недели. Именно для этого великого человека так тщательно готовились апартаменты на первом этаже.

Когда он проходил, из толпы послышались крики:

— Да здравствует Младенец! Да здравствует Испания!

Дон Эухенио услышал. С очаровательной грацией он улыбнулся, склонил голову и поблагодарил. Затем в отель вошёл родственник короля в сопровождении его камергеров. Лифт доставил его на первый этаж его квартиры.

Пока младенец устраивался в своей комнате, в отель кто-то вошёл.

— Директор? — сухо спросил он.

Швейцар взглянул на пришедшего, оглядел его с головы до ног и многозначительно надулся.

– Если это для работы, — сказал он, — нам никто не нужен.

Собеседник швейцара действительно был человеком скромной наружности, хотя и очень прилично одетым, в хорошо скроенном чёрном костюме и котелке.

— Я хочу увидеть директора.

– Директора нет, — ответил швейцар. Есть менеджер.

— Ну, — продолжал посетитель, — отведите меня к управляющему.

— Менеджер — мистер Хох, и он очень занят.

– Я подожду, — сказала фигура, которая начала расхаживать взад и вперёд по коридору.

Господин Хох, наконец покинув свой кабинет, вошёл в холл и поприветствовал вновь прибывшего.

— Вы хотите, господин?

— Ах, вы менеджер? — спросил посетитель.

— Это я. Сэр.

– Ну, — сказал незнакомец, — в таком случае, пожалуйста, дайте мне комнату.

— Но сэр, — продолжал г-н Хох, начиная сердиться, — не было никакого смысла меня беспокоить. В отеле есть целый персонал, отвечающий за эту услугу, который покажет вам апартаменты и согласует с вами цены.

— Я знаю это. Если я попросил поговорить с вами, то потому, что мне есть что вам сказать. Мне нужна комната на первом этаже.

— Все они заняты, сэр, Его Королевским Высочеством и его свитой.

— Неправильно, молодой человек, — сказал незнакомец, номер семь свободен.

— Это правда, вы правы. Но это очень некрасивая комната, очень маленькая, с видом во двор.

— Я хочу взять это.

Мистер Хох на мгновение колебался. Тогда он ответил:

— Если вы особенно этого хотите, сэр, мы вам его дадим, но это двадцать пять франков в день.

Путешественник и глазом не моргнул. Г-н Хох добавил:

— И за эту цену у вас будет превосходный номер на третьем этаже.

— Мне всё равно, я хочу быть на первом этаже. 7 подходит.

Понизив голос, путешественник продолжал:

— Вы отнесёте мои расходы на счёт Его Королевского Высочества.

— Значит, вместо двадцати пяти франков цена комнаты будет тридцать пять.

— За что?

Господин Хох, несмотря на свою корректную и благородную внешность, не отличался тактом. Он был неуклюжий, грубиян, который не замедлил ответить:

— Я увеличиваю на десять франков, потому что мне приходится давать по десять франков за комнату господину маркизу.

— Ну, сказал он, это будет тридцать пять франков. Но обратите внимание: на меня не должны обращать никакого внимания, пока я остаюсь в «Империале», не удивляйтесь, если я ни с кем не расскажу об апартаментах Его Королевского Высочества и если никто, похоже, не знает меня.

— Ой?

— Нет. Я агент тайной полиции, который всегда сопровождает Его Королевское Высочество дона Эухенио Арагонского.

#8 – ЖЮВ РЕШАЕТ

Сгоревший под видом разносчика, Жюв не имел другого выхода, кроме как спуститься в гостиницу Бейлонке, поселиться там и тщательно начать полицейское расследование.

К сожалению, хотя Жюв очень старался, похоже, он ничего не мог понять в тайне маленького домика, расположенного среди тихих пиньяд.

Преступление совершил мужчина. С другой стороны, Жюв с тех пор не обнаружил ничего, что позволило бы им определить, кто мог быть виновником. Ни жертва. Это была госпожа Борель? Возможный. Но, короче говоря, нет ничего менее определённого. Г-жа Борель вполне могла гулять, путешествовать где угодно. Молчание ничего не доказывает.

Дельфин Фаржо, напротив, тоже могла путешествовать, и, кроме того, не было никаких доказательств того, что она когда-либо приезжала к Борелям, в их дом.

"Однако, — сказал себе Жюв, — маловероятно, чтобы в доме г-жи Борель произошло преступление и чтобы г-жа Борель не была ни убийцей, ни жертвой. Имя собаки, имя собаки."

Но если Жюв и разозлился, это ничему не помогло. И опять перед ним стояли другие проблемы:

Разве несчастный идиот Сатурнен Лабурес не рассказал бессвязную историю? Разве он не утверждал, что его укусила женщина, женщина, которую он назвал мисс Борель? дама, которая, по её словам, купалась полностью одетой?

И Жюве, ведомый логикой, размышляя над этой деталью, в итоге говорит себе:

— Сатурнин был идиотом. Так что априори его слова не имеют большого значения. Более того, поскольку людям не принято купаться полностью одетыми, вполне возможно, что Сатурнин придумал это на пустом месте.

Но Жюв, хотя и очень этого хотел, вряд ли мог остановиться на этом последнем взгляде на ситуацию. То, что Сатурнин солгал, придумав свою историю с укусом с нуля, было вполне возможно, но, короче говоря, если идиот бессознательно импровизировал такую историю, нужно было признать, что ряд совпадений действительно каким-то образом произошёл, чтобы поддержать его утверждения.

Жюву, по сути, пришлось признать, что травма Сатурнен Лабуреса существовала. Г-н Пейра, аптекарь из Бейлонка, допрошенный Джаджем, так же, как и г-жа Лабурес, подтвердил: у Сатурнен действительно была рана на правой руке.

Эта травма, правда, могла быть вызвана разными способами. Таким образом, объяснение, данное Сатурнином Лабуресом, не обязательно было правильным. Но необходимо было принять во внимание этот поистине удивительный факт, а это означало, что объяснение Сатурнен Лабуреса привело именно к открытию тайны Ла Бикока.

Именно потому, что Сатурнен Лабурес утверждал, что его укусил Борель, Парандиус отправился в коттедж и сделал открытия, о которых мы знаем.

Было, увы, ещё одно совпадение, которое ещё больше напугало Жюва:

Сатурнен Лабурес, подумал он, в сущности поднял тревогу, он один что-то сказал о трагедии, а Сатурнен Лабурес в тот самый момент, когда началось расследование, умер, умер в пруду с пиявками, убитый.

Это привело Жюва к выводу, что убийца подавил несчастного идиота, чтобы он не мог говорить, не мог подробнее рассказать о том, что он видел, о том, как он был ранен. Жюв, встав рано утром в скромной комнатке, которую он занимал в «Оберж де Экартёр», перебирал в памяти все эти предположения, все улики, собранные до сих пор.

— Сто тысяч собачьих имён! — наконец выругался полицейский, энергично вытираясь полотенцем, смоченным в ледяной воде из унитаза, — мне придётся докопаться до сути и разобраться во всех этих приключениях!

Жюв поспешно оделся. С сварливым видом он послал к чёрту хозяина гостиницы, который, проходя через общую комнату, очень дружелюбно спросил его, хорошо ли он спал, хочет ли он позавтракать, придёт ли он ещё переночевать в отеле.

— Оставьте меня в покое, мне ничего не нужно, кроме покоя. И да, кстати, сегодня я буду спать здесь. Более того, вы это ясно увидите.

Полицейский, естественно, опечатал мебель, обставленную домом, и, кроме того, тщательно следил за тем, чтобы её положение и состояние были соблюдены.

Ничего не изменилось с того момента, как Парандиус в сопровождении крестьян вошёл в Бикок и в ужасе отпрянул от следов крови.

Жюв быстро осмотрел комнату на первом этаже. До сих пор он не сделал там никаких крупных открытий и с меланхолией подумал:

— Здесь я не заметил ничего интересного, кроме того, что, учитывая беспорядок в комнате, могу установить, что была жестокая борьба. Более того, эта царапина на стене доказывает, что, должно быть, стреляли из винтовки или револьвера. Что касается пятен крови, то они, короче, ничего особенного не представляют. Да, однако… Они указывают, что именно здесь, по всей вероятности, было совершено преступление. Жертва, должно быть, упала, истекая кровью, в самом центре комнаты. Убийца, мужчина, причём сильный мужчина, должно быть, схватил её тогда, оттащил к лестнице, потащил вверх по лестнице, о чём свидетельствуют брызги, испачкавшие ступеньки. Но, чёрт возьми, убив эту женщину на первом этаже, предполагая, что это была женщина, и короче, у меня мало доказательств, какого чёрта её отвезли на первый этаж, где я не могу найти есть ли подсказка, способная заставить меня догадаться, как можно было заставить тело исчезнуть?

Жюв, после недолгого молчания и гневных раздумий, поднялся наверх:

— Любопытно также, — сказал полицейский, остановившись на пороге спальни, — планировка этого дома. Почему комната внизу обставлена плохо, обставлена по-крестьянски, а эта комната богатая, буржуазная, почти роскошная? Значит, эта госпожа Борель и этот господин Борель, о которых больше никто не слышал, хотели скрыть свою личность? Хотели ли они поэтому в глазах жителей Бейлонка прослыть теми, кем они не были?

Жюв сделал несколько шагов вперёд, снова рассматривая следы крови, пятнавшие ковёр.

– Тело вытащили, — повторил он, — с этой лестницы, и вот я в нескольких шагах от ванны. Хорошо. Мы не должны забывать, что Сатурнен Лабурес утверждал, что видел в этой ванне полностью одетую женщину. Эта история непонятна. Но чёрт возьми, имя! — повторил полицейский, стоя на коленях на земле. Поскольку именно здесь, в этом самом месте, где я нахожусь, останавливаются следы крови, значит, именно сюда и перестали тащить труп. Но что, чёрт возьми, мы могли с этим сделать? Поднести его к окну и выкинуть туда? Глупый. Тогда у убийцы не было бы причин переносить свою жертву с первого этажа на второй. И тогда на подоконнике, в саду будут следы крови, и ничего нет. Следует ли сделать вывод, что именно в этом месте убийца запер тело в сундуке, в ящике? Это объяснение физически невозможно. Сундук, способный вместить труп, был бы слишком велик, чтобы пройти через лестницу или даже через узкое окно. Следовательно, убийце пришлось бы расчленить свою жертву. Следов крови будет гораздо больше, чем есть на самом деле. ТАК?

Жюв сделал паузу в своих рассуждениях, тяжело вздохнул, принюхался к атмосфере с некоторой тревогой:

– Определённо, — продолжал он, — здесь какой-то странный запах, запах серы. В первый день я подумал, что это один из тех незнакомых ароматов, которые исходят от пиньяды, но теперь мне приходится признать факты. Здесь особенный запах. За что? Посмотрим: убийца, сказал я, не мог выбросить свою жертву из окна. Где он мог его взять?

Оглянувшись вокруг, Жюв вдруг начал:

— Эй, — сказал он, а что, если бы он положил её в ванну? Не это ли случайно не объясняет всё? В ванне тело продолжает кровоточить, но не оставляя опасных следов. Просто добавь воды. А ванна всё ешё полная.

Жюв, совершенно естественно, встал и подошёл к этой ванне, которая, возможно… Ну, теперь она была пуста.

— Однако никто не смог войти в избу, так как я нашёл печати целыми. Как опустела ванна? — прошептал полицейский. Ах, чтобы опорожнить полную ванну, есть только один способ: открыть маленький сливной кран. Кто открыл этот клапан? Вернее, как оно открылось?

Наклонившись в ванну, Жюв вдруг выругался:

— Смерть Бога! — кричал он. – Я просто идиот, идиот, идиот. Ну, это же очевидно, характерный запах, этот кусок воска, пропавший труп, пустая ванна, у меня есть объяснение.

Жюв встал, его лицо покраснело.

Что ещё он только что обнаружил?

Пытаясь осмотреть небольшой сливной клапан, он с удивлением обнаружил, что этого клапана не существует.

Трубы, по которым поступала вода, выходили прямо в ванну, закрывающее устройство наверняка было демонтировано.

«Итак, — подумал Жюв, — как, чёрт возьми, ванна до вчерашнего вечера оставалась полной воды?»

Осмотрев трубы повнимательнее, Жюв обнаружил кусочки воска, прилипшие к сливному отверстию.

— Парбле, — сразу сказал полицейский, — вот что нам надо было сделать: наполнить эту ванну кислотой, очень сильной кислотой и в связи с этим запахом серы, который я сразу почувствовал. Достаточно часа, чтобы сказать мне: эта ванна была наполнена серной кислотой. Хорошо. Чтобы предотвратить опорожнение ванны, её заблокировали куском воска, который очень медленно разрушается и растворяется серной кислотой. Сделав это, убийца наверняка бросил тело жертвы в кислоту. Медленно, но верно эта кислота разлагала купающееся тело. Серная кислота съедает всё, съедает всё автоматически. Поэтому тело жертвы было уничтожено в этой ванне. Давай подумаем. Когда тело полностью растворилось, серная кислота снова стала прозрачной. Во всём аналогичен воде. Более того, медленно продолжая своё воздействие, эта кислота продолжала разъедать восковую пробку, блокирующую ванну. Когда засор был полностью разобран, ванна опустела и все следы преступления смылись. Какое чудесное преступление. Какая чудесная идея — идея этого убийцы!

Теперь Жюв понял, как Сатурнен Лабурес был укушен одетой женщиной, принимавшей ванну.

— Бедный идиот, он солгал и сказал правду одновременно. Господин Пейра, аптекарь, сам объяснил мне, что укус Сатурнина на самом деле ощущался как ожог. Это абсолютное подтверждение моих текущих выводов: Сатурнин, должно быть, прошёл перед домом через несколько часов после преступления. Увидев открытую дверь, имея привычку, возможно, бывать у Борелей, идиот поднялся на первый этаж, увидел жертву, жертву, которая в данном случае, по его утверждениям, безусловно, женщина, погружённая полностью одетый в ванну с серной кислотой. В тот момент Сатурнин, должно быть, ничего не понимал из происходящего. Удивлённый молчанием мёртвой женщины, он подошёл к ванне и заговорил. Затем ему инстинктивно захотелось прикоснуться к купающейся. Естественно, он обжёгся кислотой и подумал, что женщина его укусила. Сатурнин сбежал и несколько дней ничего не говорил о своей травме. Тогда он решил поговорить. Когда мы приехали, тело уже исчезло.

Кто убил? Но кто был единственным преступником, фантастически умелым, необычайно хитрым, который мог изобрести сернокислотную ванну, чтобы уничтожить свою жертву?

Тихо, очень тихо, как бормочут ужасные вещи, с инстинктивной нерешительностью, с нерешительностью, которую вкладывают в выдумывание ужасающих гипотез, Жюв сказал себе:

— Здесь только один. А поскольку такое преступление требует длительной подготовки, я без колебаний заключу, что этот г-н Борель, загадочный г-н Борель и г-жа Борель, женщина, которая жила здесь, считались бедными, увидев первый этаж дома. На первом этаже, как мы можем с уверенностью убедиться, посетив второй этаж, на самом деле находились только Фантомас и леди Белтем.

"Parbleu, parbleu, — заявил себе Жюв, спеша вниз в сад, — всё объяснено, и я могу смело заключить, что если Фантомас виноват, то мадам Борель, вероятно, не жертва. Леди Белтем убил не Фантомас. Здесь умерла женщина, ещё одна женщина, но кто? Я узнаю."

Придя в сад Дома Борель, полицейский добрался до места, куда вели сливные трубы ванны.

"Конечно, — сказал себе Жюв, — тело могло быть полностью растворено страшной кислотой, но наверняка также, поскольку жертву бросили в ванну полностью одетой, я найду в том месте, где вода разлилась по земле, остатки, которые не будут полностью затронуты кислотой, которые не полностью растворятся и которыми будут, например, перламутровые пуговицы, монеты, заколка."

Жюв хорошо рассудил. Не пробыл он на работе и получаса, в песчаной яме, где открылась труба, служившая опорожнительной ванной, он издал торжествующий крик: он уже обнаружил две маленькие пуговицы, ржавые, изъеденные металлические рамы свидетельствовали, что они принадлежали мёртвой женщине и были разъедены кислотой. Он нашёл ещё лучшее: недоеденную медаль в форме сердца с надписью:

К Флёр-де-Снейп, моей госпоже.

***

Через десять минут Жюв вернулся в Бейлонк.

— Давайте сначала позаботимся об освобождении бедного Бузиля, который явно невиновен во всех этих приключениях. Идиот Сатурнин, должно быть, был убит Фантомасом. Бузиль свободен, я звоню прокурору, чтобы сообщить ему о своих открытиях, и, поскольку этот превосходный судья склонен считать этого несчастного спахи виновным, он будет очень удивлён, узнав правду.

Сам Жюв очень удивился бы, если бы узнал, что в тот же день господин Ансельм Рош посетил госпожу Борель.

Едва превосходный полицейский прибыл в «Оберж де Экартёр», хозяин вручил ему телеграмму. И в этой телеграмме был такой удивительный текст, что Жюв прочитал её широко раскрытыми глазами.

#9 – ОТ ВОДЕВИЛЯ К ДРАМЕ

Что случилось с дочерью Фантомаса?

Элен, за несколько дней до этого, после таинственного нападения, объектом которого она стала, увидела, как её доставили в отель «Империал» в Биаррице двое странных мужчин, которые, если бы они похитили её силой и отвезли туда вопреки её воле, в по крайней мере, они не отступили от самого правильного и почтительного отношения к ней.

Юную девушку поселили в роскошных апартаментах на втором этаже гостиницы «Империал» и окружили такой тщательной заботой, с таким заботливым отношением, что вместо того, чтобы жаловаться и поднимать чрезмерную суету, нужно было привлечь к ней внимание и добиться во что бы то ни стало не только её освобождение, но объяснение тайны, она внезапно решила не двигаться, ожидая, что произойдёт дальше.

Элен, в сущности, приобрела за время своих многочисленных приключений достаточно хладнокровия и проницательности, чтобы понять, что она не может быть объектом банального похищения, обычного секвестра.

— Конечно, — сказала себе молодая девушка, — если я здесь, то я обязана этим искренним друзьям, которые по неизвестным мне причинам не смогли до сих пор открыть мне тайну своего отношения ко мне.

Элен с мудрой предусмотрительностью воздержалась от малейшего замечания, даже от малейшего вопроса. К её особым услугам была маленькая баскская женщина с решительным и деликатным видом, которая, встретив её, не попросила бы ничего лучше, чем завязать разговор со своим загадочным начальником. Два или три раза любопытная горничная пыталась заставить Элен заговорить, но она хранила полное молчание и отвечала только односложно.

Последняя, видя, что никто ничего не хочет ей сказать, была достаточно проницательна, чтобы не настаивать, и, кроме самых важных слов о её службе, Элен не обменивалась со служанкой более десяти слов в день. Из окна отеля «Империал» Элен заметила необычное движение, вызванное в большом дворце прибытием роскошной компании очень тёмных и очень знатных людей. Затем, когда наступил вечер, молодая девушка уже не думала об этих новых путешественниках и погрузилась в чтение романа, который, казалось, очень её заинтересовал. Она поспешно послала скудную еду, отослала слугу, предложившего её раздеть, уверяя, что она никому не нужна и что в этот вечер она не ляжет спать так рано. Маленький Басков, как обычно, не стал настаивать. Она начала насмехаться, сделав такое смешное, причудливое лицо, что Элен, мало обращавшая, однако, внимания на эту служанку, не могла не заметить её отношения:

"Что с ней сегодня?" – думала она.

И молодая девушка чуть было не расспросила служанку, но передумала.

Поэтому Элен осталась одна и, сладострастно откинувшись в удобном кресле, возобновила чтение.

Но вдруг девушка вскочила со своего места. Через дверь, скрытую в карнизе перегородки и до сих пор ни разу не открывавшуюся, только что вошёл кто-то, блаженно улыбаясь, глядя на молодую девушку. Это был очень молодой человек, лет двадцати пяти-тридцати самое большее, одетый по последней моде и с чрезвычайной элегантностью, темноволосый, с энергичным лицом, покоряющими усами, синим подбородком. Незнакомец, однако, приблизился с совершенной лёгкостью.

— Мадам, — сказал он.

— Сэр…

Испанец, наконец, осмелел:

– Я благодарен вам, мадам, — сказал он, — очень благодарен за то, что вы согласились приехать, за то, что вы так многим рисковали и за то, что вы так долго ждали нашей встречи. Я искренне извиняюсь, что не приехал на два дня, как мне хотелось, но дела высочайшей важности задержали меня в Мадриде, с которым вы знаете.

— Пожалуйста, продолжайте, пожалуйста.

— Я видел тебя всего один раз, но с того дня моё сердце было завоёвано. Мне достаточно было встретиться с тобой, увидеть тебя в тот знаменитый вечер, когда ты гулял по главной дороге, совсем рядом с Шато де Гаррос, чтобы влюбиться в тебя. Ах, как вы прекрасны, мадам. В десять раз, в сто раз больше, чем я предполагал. Я ожидал в этот вечер найти здесь красивую женщину, раскрывающуюся божественную красоту.

— Ах, сэр, но что вы делаете? Чего ты хочешь от меня?

— Что я хочу с тобой сделать, моё сердце готово сказать тебе, и чего я жду от твоего восхитительного человека, о, это легко понять, и я верю, что ты это уже понял, раз ты был достаточно хорош, достаточно обаятелен, достаточно изысканный, достаточно восхитительный, чтобы согласиться на эту встречу, которой я так горячо желал, чтобы позволить тебя похитить.

Элен неожиданным жестом прервала собеседника:

— Извините, я не понимаю, о чём вы, я никогда ни на что не соглашался, и если я здесь, то это точно против моей воли.

— Знаю, знаю, — сказал испанец, — мои друзья сообщили мне об остроумной комедии, которую вы согласились разыграть. О, признаюсь вам, что эта вещь мне показалась восхитительной, изысканной. Определённо, только француженки обладают таким остроумием.

— Сэр, — снова повторила Элен, — прошу вас объяснить, я ничего не понимаю в ваших намёках. Будьте яснее, категоричнее.

— Увы, как же вы ожидаете, чтобы бедный иностранец, не понимающий до конца тонкостей вашего изящного французского языка, мог изъясняться? Я боюсь показаться смешным и потерять в твоих глазах тот небольшой престиж, который я надеюсь приобрести благодаря тому простому факту, что я люблю тебя.

— Пожалуйста. Сэр, — настаивала молодая девушка, — давайте прекратим эту шутку, будем ясны и откровенны. Скажите, вот уже почти четыре дня я живу один, узник этого дома, став жертвой гнусного похищения. Если вы автор, так и скажите, я буду знать, что ещё предстоит сделать.

— Но успокойтесь, сударыня, — кричал он, — мы здесь одни, мы двое, совсем одни, бесполезно разыгрывать эту комедию негодования, нас никто не слышит. Ваш превосходный муж и вовсе не подозревает…

— Мой муж? — перебила опешившая Элен, ах-с, но что значит вся эта история? Я не женат, я не…

— Будете ли вы тогда отрицать, что вы — мадам Дельфин Фаржо?

Элен не ответила, она всё больше и больше ошеломлялась, к тому же только что произошёл новый инцидент. К его великому удивлению, а также к удивлению его собеседника, дверь гостиной, в которой они оба находились, дверь, сообщавшаяся с коридором, только что открылась, пропуская женщину, которая, скрестив руки на груди, грудь, заявил тоном едва скрываемого гнева:

— Госпожа Фаржо, это я и никто другой.

***

Если несколько дней назад кто-то и ощущал одновременно удивление и изумление, а также досаду, то это, несомненно, маленькая г-жа Фаржо, когда она почти целую ночь ждала людей, о которых договорилась встретиться и которые не пришли.

Четыре дня назад г-жа Фаржо, воспользовавшись тем, что её муж и брат, обедавшие с ней, были заняты очень важной дискуссией о том, как ухаживать за волами, тайно покинула свой замок, чтобы присоединиться к павильону. прогоняет двух испанцев, с которыми она поспешно согласовала окончательные условия своего следующего похищения.

На самом деле г-жу Фаржо несколько дней назад заметил великолепный испанец, проезжавший на машине недалеко от её владения и под каким-то предлогом остановившийся на обочине дороги. Девушка почувствовала, что элегантный турист ей понравился и он произвёл на неё самое лучшее впечатление. Она мечтала об этом давно, поэтому с огромной радостью узнала однажды от двух встреченных ею джентльменов, как бы случайно, что красивый автомобилист, которого она увидела, был не кто иной, как Дон Эухенио, ребёнок из Испании, младший брат короля и что дон Эухенио готов умереть от удовольствия, если прекрасная г-жа Фаржо согласится предоставить ему ночь или даже час в одиночестве. Обезумевшая, опьянённая этим неожиданным завоеванием, наивная мелкая буржуазия обещала всё, что хотела. И именно поэтому в тот вечер, когда её брат спахи обедал с ней, Дельфина ускользнула, чтобы обсудить детали романтического похищения с посланниками инфанта Испании.

Они должны были найти её примерно через десять минут после ухода спахи. Однако спахи ушли, а Дельфина Фаржо, хотя и была готова позволить себя похитить, не смогла этого сделать, поскольку испанцы не пришли её искать.

Что произошло?

Испанцы действительно вернулись, на самом деле они действительно похитили женщину, только они допустили ошибку и вместо того, чтобы затащить г-жу Фаржо в свою машину, готовую позволить себя унести, они повезли в Биарриц именно Элен. .

Г-жа Фаржо позвонила в отель «Империал» и узнала, что прибытие Её Королевского Высочества задерживается на сорок восемь часов.

– Вот почему, — заключила она, — его послы не пришли искать меня.

И она ждала дальнейших указаний, но ничего не последовало. Вот почему г-жа Фаржо, обеспокоенная и твёрдо решившая изменить своему мужу с инфантом Испании, опасаясь, что эта великая личность забудет её, решила приехать и найти его.

Она сказала мужу, что ей нужно навестить больную тётю в Даксе, и уехала во второй половине дня. Только вместо того, чтобы поехать в Дакс, она уехала в Биарриц, куда прибыла в восемь часов вечера. Тем временем её брат спахи, обеспокоенный тем, что не найдёт её в Даксе, думая об исчезновении женщины, о которой сообщалось в газетах, пришёл спросить магистратов в Ла-Бикоке, не идёт ли речь о его сестре.

Дать щедрые чаевые горничной, чтобы она могла войти в квартиру, где остановился инфант Испании, было для Дельфины Фаржо простой игрой.Умный маленький человек сразу же вышел в коридор, прислушался к двери и с величайшим удивлением , услышал, как произносится его имя, а гортанный акцент одного из собеседников доказал ему, что человек, говоривший, был не кто иной, как его Королевское Высочество дон Эухенио.

Но, услышав женский голос, у Дельфины Фаржо вскипела кровь.

Ах, например, это было неожиданно и неприемлемо, инфанте был там с другой женщиной и он произносил её имя, значит, его место занял интриган, а обыкновенная девушка, несомненно влюблённая в инфанта Испании, отдала себя ради мадам Фаржо. Что ж, ей придётся дорого заплатить за это:

– Они не будут долго так смеяться надо мной, — проворчала г-жа Фаржо, которая в мгновение ока поняла или, по крайней мере, по-своему истолковала то, что должно было произойти. Если испанские организаторы похищения не вернулись на её поиски, то, очевидно, потому, что они считали, что она прибыла в отель «Империал», и почему они в это верили? потому что мы заняли его место. Дельфина Фаржо больше не колебалась, толкнула дверь и внезапно вошла в комнату.

Именно тогда Элен и Инфанте, оба ошеломлённые, увидели входящего третьего человека, который заявил трагическим и убеждённым тоном:

— Мадам Фаржо, это я.

***

Однако кто-то последовал за миссис Фаржо, и едва она покинула семейный дом под предлогом поездки к больной тётке, как он вмешался и заговорил с её мужем.

Этим кем-то был не кто иной, как спахи, брат Дельфины, Марсьяль Альтарес.

Солдат, непостоянный сам по себе, был чрезмерно строг и суров, когда дело касалось сестры. Теперь, в течение нескольких дней, поведение Дельфины вызывало недовольство спахи, и его негодование не знало границ, когда он, думая, что она умерла, понял, что вместо того, чтобы поехать в Дакс навестить свою тётушку, которая совсем не была больна, Дельфина села на поезд. в Биарриц, где она, несомненно, собиралась присоединиться к своему возлюбленному.

Тогда спахи вернулся, чтобы найти своего зятя, он вырвал Тимолеона Фаржо из блаженного сна, который вёл добрый человек, и заявил ему в упор:

— Ты рогоносец,

– Нет, это невозможно, — ответил проснувшийся муж.

— Идиот, когда я тебе говорю, она нас обманывает!

— Ты имеешь в виду, она мне изменяет?

— Это точно шутка, когда я говорю, что она изменяет «нам», это потому, что она изменяет нам обоим: тебе как мужу и мне как брату. Мы оба обмануты, конечно, по-разному, но в конце концов так и есть.

— Ты всё время увлекаешься, мой дорогой друг! Прежде чем выдвигать подобные обвинения, вы должны быть уверены в своих фактах, а когда вы уверены, лучше промолчать. Поскольку это непоправимо, мы ничего не можем сделать, чтобы изменить это. Кстати, у вас есть доказательства?

– Мы ясно видим, — сказал он, — что вы человек с Севера, в ваших жилах нет крови, нет темперамента, в то время как остальные из нас, люди с Юга, что-то чувствуют, мы вибрируем.

Внезапно спахи вышел из комнаты и захлопнул дверь перед лицом Тимолеона.

– Ты определённо слишком глуп, — сказал он, и если есть только один человек, способный защитить честь семьи, то это буду я.

Затем спахи побежали на станцию. Ему посчастливилось найти прямой поезд до Биаррица. Он прибыл туда едва ли на полчаса позже сестры. Спахи знал всех торговцев вином и всех горничных в кафе вдоль проспекта, ведущего от вокзала к центру города.

Для него это была игра — найти след сестры и узнать, что она вошла в отель «Империал».

Спахи дал чаевые маленькому посыльному и узнал, что темноволосая дама, пришедшая незадолго до этого, только что поднялась в апартаменты, предназначенные для инфанта Испании. Всё больше раздражаясь, спахи прыгнул на первый этаж и наткнулся на своего рода камергера, который хотел помешать ему пройти. Но спахи толкнули испанца и с невероятной дерзостью заявили:

— Поверенный при Его Королевском Высочестве на военной государственной службе.

Испанец не стал настаивать. Ослеплённый этим заявлением, он отпустил спахи, который появился в коридоре как раз вовремя, чтобы увидеть, как его сестра входит в квартиру дона Эухенио.

– Я даю им три минуты, — сказал он, — чтобы объяснить. Но не более того, после чего инфанте, каким бы он ни был младенцем, придётся мне объясняться.

И спахи ждали.

По другую сторону стены мадам Фаржо, ошеломлённая, но разъярённая, считала, что Элен потеряла дар речи, а младенец растерялся. Г-жа Фаржо объяснила себя ясно и категорично, как женщина, которая знает, чего хочет.

— Что ж, мадам, — крикнула она, обращаясь к Элен, — мне кажется, у вас есть определённая наглость. Вот квартира, зарезервированная для меня, я нахожу вас там поселившимся, а вот месье, который… с другой стороны… по крайней мере… Его Королевское Высочество, оказавший мне честь попросить меня о назначена встреча, и я оказываюсь лицом к лицу с Элль. С ним. Нет, с Ней.

— Ваше Высочество, — продолжала г-жа Фаржо, обращаясь к дону Эудженио, — не узнаёте меня? Именно я, а не этот человек, и есть г-жа Фаржо, маленькая г-жа Фаржо, которую вы встретили несколько дней назад на обочине дороги, возле Шато де Гаррос, и с которой вы обменялись такими нежными взглядами, что она был так обеспокоен. Да, Ваше Высочество, с того дня я люблю вас, я обожаю вас, я думаю только о вас, только о вас, ваш образ постоянно присутствует в моей голове, и я чувствую, что у моего сердца есть крылья, чтобы полететь к вам.

Мастерски оценивая своё воздействие, г-жа Фаржо подошла к инфанту, пошатнулась, рухнула в его объятия, пульсируя.

Всё более ошарашенный, инфант Испанский нежно принял на свою грудь драгоценную ношу, а Элен, смотревшая на него, сдерживала свой безумный смех.

Инфанте чувствовал себя совершенно нелепо.

Поддержав г-жу Фаржо, которая симулировала обморок, он усадил её в ближайшее кресло. Он хлопнул в ладоши:

— Госпожа Фаржо, — сказал он, — опомнись, во всём этом нет никакого смысла.

Девушка повиновалась, открыла глаза и посмотрела на дона Эухенио.

Последний переводил взгляд с одной женщины на другую, и Великий Испанский наивно заявил тихим голосом:

— Я очень раздражён, очень расстроен происходящим. Очевидно, именно на вас, г-жа Фаржо, я и рассчитывал, мы фактически договорились об этой встрече, но я допускаю, что, очевидно, с другой стороны…

Внезапно инфанте отпустил свои мысли:

— Мадам… мадемуазель… в конце концов, я предпочитаю, — сказал он, — другого человека.

И он указал на Элен…

— Ах, например, это слишком сильно! — закричала г-жа Фаржо, и я этого не допущу.

Как все великие люди, дон Эухенио боялся скандала и чувствовал, что катастрофа неминуема. Что он будет делать, если из-за него поругаются две женщины? Весь отель узнает об этом приключении, о нём расскажут газеты. Младенец уже пережил слишком много скандальных историй, чтобы не опасаться, что к и без того длинному списку его любовных подвигов прибавится ещё одна. Он принял внезапное решение и, как избалованный ребёнок, которому невозможно сопротивляться, жестоко диктовал свои инструкции:

— Вы оба уйдёте отсюда, — сказал он, — вы объяснитесь в другом месте, или, вернее, не объяснитесь, потому что это совершенно бесполезно. Я ничего не понимаю в этом вопросе и не несу за это ответственности. Уходите, я не хочу больше никого из вас видеть.

Эта мисс Фаржо была настоящей яростью. В отчаянии от поворота, который приняло приключение, она разразилась причитаниями, добравшись до двери. Она выбежала в коридор с криком:

— Ах, Боже мой, помогите, это ужасно. Младенец — монстр!

Мисс Фаржо пробежала мимо брата, не заметив его, и бросилась вверх по лестнице, прежде чем спахи успели её удержать. Но гнев солдата, который до сих пор был готов обрушиться на его сестру, вдруг изменил своего адресата.

— Бедняжка, бедная Дельфина, — вдруг подумал спахи, — это я животное, негодяй, что на мгновение заподозрил её. Нет, конечно, она не хотела ни обмануть мужа, ни опозорить свою семью, её заманили сюда как бы в засаду, и когда она узнала, чего хочет от неё Инфанте, вся её скромность возмутилась, её честность встала на дыбы, она бежала от недостойного персонажа, от одиозного человека, который хотел её опозорить.

Подумав об этом, спахи почувствовал, как его гнев растёт.

— Где этот человек, давай я его убью? – закричал он.

В этот момент из комнаты вдруг кто-то вышел:

— Это он, — прорычал спахи.

И, направив пистолет на внезапно появившегося человека, выстрелил.

Раздался душераздирающий крик. Тело упало на землю. Женщина, купающаяся в его крови.

— Проклинать! — крикнул спахи.

Он по ошибке бросился к своей жертве.

Однако Элен, поскольку это была она, уже встала. Её слегка ударили в плечо, рука сильно кровоточила, но серьёзных травм она не получила.

Однако на звук взрыва прибежали слуги и люди, двери открылись со всех сторон. В мгновение ока коридор наполнился людьми из гостиницы, путешественниками, испанцами из свиты инфанта. Только последний остался невидимым.

Прежде всего мы бросились на помощь Элен, которая шаталась, теряла сознание, а также ослабела от травмы плеча.

В мгновение ока его унесли вниз. Господин Хох прибежал, но управляющий отелем, который прежде всего хотел избежать малейшего скандала, подъехал к машине, в неё сели двое мужчин с молодой девушкой, машина быстро уехала, механику сказали:

— В больницу, и полным ходом.

Беспорядок усилился, несмотря на усилия г-на Хоха, который сказал всем, кто его допрашивал:

— Ничего, совсем ничего, небольшая случайность, не имеющая ни малейшего значения.

Однако спахи не вышел из коридора, он остался стоять на коленях на ковре, опустив голову на землю, пристально созерцая глазами то место, где упала его неизвестная жертва, где осталось лишь большое пятно крови.

Всё произошло так быстро, что если бы Марсьяль Альтарес не получил этого зловещего свидетельства, оживившего его память, он бы поверил, что всё это был сон, кошмар и что ничего не произошло.

Однако двое мужчин, подошедшие к солдату, заставили его встать. У них были энергичные и свирепые лица, одеты они были просто в тёмные костюмы:

— Это ты, не так ли? — спросил один из них.

— Вы этого не отрицаете? — спросил другой.

— Признаю, — пробормотал несчастный Марсьяль.

Двое мужчин сделали друг другу знак, Марсьяль почувствовал что-то холодное на своих запястьях. Всё его существо содрогнулось:

— Наручники, — сказал он себе.

Марсьяль Альтарес только что был арестован.

#10 – ШАНТАЖ «ПО ПРАВИЛЬНОМУ МОТИВУ»

Сразу после нападения, жертвой которого она стала, Элен была доставлена в больницу Биаррица, куда её госпитализировали в срочном порядке. Молодую девушку поместили в небольшую отдельную комнату, которая как раз и оказалась свободной, и, получив перевязки, необходимые для её раны, она мирно, без страданий, без лихорадки заснула на маленькой белой кровати. Наутро, после спокойной ночи, она была настолько отдохнувшей, выглядела настолько превосходно, что пришедший к ней дежурный стажёр был поражён.

Этот стажёр был большим, счастливым мальчиком, уроженцем Тулузы. Его звали Карнабес. Конечно, самого звания он не имел и походил скорее на деревенскую медсестру, чем на будущего магистра медицинских наук, но тем не менее он был прекрасным человеком, обожаемым персоналом, постоянно подшучивавшим и всегда отвлекая своих пациентов, почти ошеломляя их своей вечной болтовнёй.

Не суетясь, он сел в изножье кровати Элен и заговорил с ней. По наивности он не скрывал своего удивления, увидев её в таком прекрасном здоровье.

— Возможно ли, мадемуазель, — воскликнул он, — что вы уже выздоровели? Честное слово, вам необыкновенно повезло. Получите вечером выстрел из револьвера в упор, и на следующий день он там уже не появится.

— Это правда, — пробормотала Элен, дружелюбно улыбаясь, — на этот раз мне повезло.

– Через два дня, — продолжал стажёр, — вы снова встанете на ноги и сможете покинуть нас. Боже мой, будет обидно, ведь моя маленькая, ты милая девочка и мне хочется верить, что нам не стоит с тобой возиться.

Это внезапное знакомство несколько удивило Элен, которая, однако, не показала этого. Она слегка надулась, когда интерн сказал ей, что ей понадобится ещё сорок восемь часов пребывания в больнице и она собирается обсудить этот вопрос, потому что чувствует себя совершенно здоровой, но Карнабес не дал ей времени. нет времени.

— Слушай, — сказал он, — расскажи мне немного о своём вчерашнем приключении. Конечно, меня уже проинформировали, но в любом случае интересно узнать, и поскольку, в конечном итоге, вы не получили серьёзных травм, дайте мне некоторые подробности.

— Вам интересно?

— Но да. О, — продолжал превосходный Карнабес, — вы можете себе представить, что мы привыкли к такого рода историям, особенно я… Я училась в Тулузе, которая, как вы знаете, является столицей Юга, затем пришла работать именно в гинекологию. в Бордо, который, как вы знаете, является ещё одной столицей другого Юга, и, наконец, я договорился приехать и провести шесть месяцев сезона в Биаррице. Когда ты умный, ты справляешься. Более того, всё это для того, чтобы сказать вам, что в таких городах мы не беспокоимся, потому что с такими курочками, как вы, есть что праздновать и смеяться.

— Ах, правда?

— Естественно! Везде, где есть женщины, там и проблемы, особенно на Юге, где их головы прижаты к шляпам. К счастью, в большинстве случаев эти битвы несерьёзны, и спокойная ночь любви всё это исправляет. Итак, это спахи твой любовник?

— О, мой возлюбленный, — сказала Элен, делая жест протеста.

— Да, я знаю, что мы всегда это отрицаем. К вашему удовольствию. Кроме того, меня это не касается. В любом случае, этот парень сейчас в тюрьме, и на его руках скверное дело.

— Невозможно?

— Леди, да. Это военный совет для него, понимаешь, солдата. Тем более, что это не первый встречный. Я знаю этого мальчика, он принадлежит к прекрасной семье Алтарес. Кстати, возможно, вы не знаете своего возлюбленного лучше этого? Да, Марсьяль Альтарес принадлежит к очень хорошей семье с Юга. У него есть сестра, замужем за господином Тимолеоном Фаржо, владельцем Шато де Гаррос, старинного замка, моя дорогая, всего хорошего, на линии Байонны, в восьми километрах от Барр де л'Адур. Да и можете быть уверены, что он поднимет тост, потому что у нас в полку не любят таких историй. Тем более, что жалобу вы обязательно подадите.

— Я посмотрю… Сэр, я определённо чувствую себя вполне хорошо, и я бы попросил вас подписать мой листок об освобождении.

— Что, — возразил Карнабес, — ты хочешь покинуть нас? Оставь меня?

— Боже мой, да.

– Это раздражает, – продолжил стажёр, — поскольку я готовился ухаживать за тобой, но это может не быть проблемой. Очевидно, что с медицинской точки зрения у меня нет оснований вас задерживать. Этим утром ты чувствуешь себя как Пон-Нёф, без намёка на лихорадку. Однако я дам вам разрешение только при одном условии.

– Правда, — сказала Элен, — и какой именно?

– Ну, мой дорогой малыш, это при условии, что ты пообедаешь со мной сегодня вечером. Мы отпразднуем вместе, это утешит тебя за твоего возлюбленного, и я прошу тебя поверить, что меня никто не беспокоит. Это понятно?

— Почему нет?

— Итак, отправляйтесь на вокзал Биаррица на поезд в 6 утра. 32. Кажется, ты меня не узнаёшь, потому что у меня здесь связи и даже небольшая семья, но ты возьмёшь билет до Сен-Жан-де-Люз, и там мы посмеёмся.

Час спустя Элен покинула больницу. В глубине души молодая девушка была рада оказаться на свободе и особенно тому, что, поговорив со стажёром, получила информацию о таинственном нападавшем.

— Например, — подумала она, — если этот идиот рассчитывает, что я сегодня вечером поужинаю с ним, то у него суровые иллюзии. Это потому, что он принял меня за маленького журавля.

Элен села в машину, отвезли на вокзал и в зале ожидания изучала указатель.

***

Однако в замке Гаррос Тимолеон Фаржо был один со своей женой. Супруги пояснили:

— И вообще, откуда ты? — спросил Тимолеон в десятый раз.

— Я уже говорила тебе, — ответила Дельфина, изображая ангельское терпение. Я поехал навестить свою тётю в Дакс, ты знаешь, что она больна.

— Наконец, ей лучше?

— Ей становится лучше.

— Эта история действительно правдива?

— За что?

— Потому что, — выпалил Тимолеон, — я знаю, что вчера на вокзале вы, вместо того чтобы сесть на поезд до Дакса, сели на поезд, идущий в противоположном направлении.

— Это для экономии времени. Я поехал в Байонну, чтобы сесть на экспресс, который идёт прямо в Дакс.

— А, так вот оно что. Теперь я понимаю.

— Во-первых, не мог бы ты рассказать мне, чем ты занимался сам весь вечер и ночь?

— Дома я вёл себя очень тихо.

— Да ладно, я знаю, что ты ушёл.

— Ну да, это правда, я вышел в девять часов и вернулся только в час ночи. Но я не сделал ничего плохого, просто пошёл прогуляться по территории.

— За что? — спросила Дельфина.

Тимолеон отказался отвечать.

Тимолеон Фаржо, кроме того, вернул разговор к отсутствию жены.

— Уф, — сказал он, опускаясь в кресло и нежно прижимая к себе Дельфину, — я очень рад всему, что вы мне только что сказали, потому что здесь я успокоен и откровенно признаюсь вам, что со вчерашнего дня у меня были опасения.

— Есть опасения? как насчёт?

— Я не смею тебе сказать.

— И я хочу, чтобы ты поговорил.

— Вчера твой брат пришёл сразу после твоего ухода и устроил ужасную сцену, обвинив меня в том, что я слепой муж, и сказав, что я рогоносец.

— Мой брат — идиот.

— Нет, — сказал Тимолеон, — он хороший мальчик, только он немного бойкий, преувеличенный, и потом, если он так говорил, то это было в наших интересах, защитить честь семьи.

— Честь семьи… честь семьи… Чем сейчас занимается Марсьяль? Действительно, это необыкновенно. Невыносимо. С меня хватит, слышишь, Тимолеон? Если Марсьяль когда-нибудь снова решит поговорить с вами об этих вещах, вы попросите его поговорить со мной. И я объясню ему это раз и навсегда.

— О, я не прошу ничего лучшего, чем меньше будет суеты, тем больше я буду доволен. Короче говоря, для меня главное — быть уверенным, что я не рогоносец.

Он притянул Дельфину к себе, нежно сжал её за талию:

— Расскажи мне, — сказал он эмоциональным голосом.

— Что?

— Ну, я не рогоносец.

Молодая женщина не ответила. Только что в дверь гостиной постучали. Она вырвалась из рук мужа.

— Войдите.

Горничная представилась.

— Это учитель.

— Какой учитель?

— Тот самый, который мадам привезла из Байонны.

— Эх, ты собираешься пораньше, моя Дельфина. Вы нанимаете учителей, а детей у нас пока нет.

Миссис Фаржо не ответила мужу, но осталась совершенно растерянной, растерянной, ничего не понимая из того, что говорила горничная.

— Ты уверен, что это для меня?

— Да, мадам, — уточнил слуга, — это молодая дама пришла позвонить в дверь замка и сказала мне: «Сообщите мадам Фаржо, что приехала учительница, которую она хочет нанять.»

Дельфина была слишком умна, чтобы не подозревать, что здесь кроется какая-то тайна, которую ей предстоит умело разгадать.

— Приведите этого человека в маленькую гостиную, — сказала она, — я пойду и присоединюсь к ней.

Горничная подчиняется. Тимолеон Фаржо приготовился последовать за женой в маленькую гостиную, и в остальном его не расстроила мысль о встрече с учителем.

Мисс Фаржо остановила его:

— Ты, — сказала она, — оставайся здесь, не мужское дело заботиться о прислуге, и меня раздражает, что ты всё время ходишь за мной по пятам.

«Хорошо, хорошо», — ответил превосходный Фаржо, который тут же отказался от своего проекта. Не сердись, я не пойду к этому человеку, просто выйду в сад покурить трубку.

— Всё, иди покури трубку.

Несколько мгновений спустя в маленькую гостиную вошла г-жа Фаржо. Как только она вошла туда, она вскрикнула:

— Боже мой, женщина прошлой ночи.

Г-жа Фаржо действительно узнала загадочного человека, которого она нашла лицом к лицу с инфантом Испании, в апартаментах последнего в отеле «Империал». Миссис Фаржо вздрогнула от гнева:

Например, это было сильнее всего:

– Ну, сударыня, — воскликнула она, не в силах сохранять спокойствие, — перед этим человеком у вас знаменитый чуб. Я не только нашёл тебя вчера вечером там, где должен был быть, но и вижу тебя сегодня снова, в моём доме. Согласитесь, это несколько резковато и что я имею право злиться. Во-первых, чего ты хочешь?

— Можно было бы начать. Сударыня, спросив меня, чего я хочу, это избавило бы вас от ненужных и несколько компрометирующих слов не столько для меня, сколько для вас.

— Достаточно. Итак, мадам, чего вы хотите?

– Это очень просто, — сказала Элен, — я хочу, чтобы вы оказали мне своё гостеприимство на несколько дней.

— Ты сумасшедший?

— У меня есть полная причина. Однако, чтобы скрыть возможные странности, вы выдаёте меня за учителя своих детей.

— Но у меня нет детей.

Элен сдержала улыбку:

— Не беда, мадам, я тогда буду экономкой вашего персонала, сестрой горничной, льняной, отвечающей за какой-то ремонт. У меня нет тщеславия. Я сойду за всё, что ты захочешь. Для меня главное жить здесь, с тобой.

— Вы смеётесь над миром, мадам?

— Уверяю вас, нет.

— Госпожа, я не хочу больше слышать ваших предложений, уходите.

— Я не выйду.

— Однако это будет необходимо.

Две женщины посмотрели друг на друга. Элен продолжила очень спокойным тоном:

— Вы согласитесь оставить меня у себя. Если ты всё ешё откажешься, я немедленно пойду и расскажу твоему мужу о твоём поведении этой ночью.

Дельфин Фаржо опустила глаза, заломила руки:

– Это шантаж, — сказала она.

Элен покраснела. Она ответила смущённо, но тоном абсолютной искренности:

— Вы сказали это слово, мадам, это шантаж, но будьте уверены, что оно не навеяно каким-то дурным предчувствием, даже наоборот. Я не хочу предавать тебя, и всё же важно, чтобы я получил от тебя то, что хочу. Необходимо, чтобы я пожил в вашем доме несколько дней, для этого есть серьёзные причины, о которых я не могу вам сообщить в данный момент. Я потом извинюсь перед вами, оправдаюсь, и вы поймёте, что если я поступил так, то потому, что меня заставили это сделать, это также в ваших интересах и в вашей чести.

— Что с ними всеми не так, что они так беспокоятся о моей чести?

Тем не менее, понимая, что у этой молодой женщины определённо были серьёзные причины обращаться с такой настойчивостью со своей странной просьбой, Дельфин Фаржо ответила:

— Ну, в принципе, я не говорю «нет». Предположим поэтому, что я согласен удовлетворить ваше желание и что вы отныне будете считаться домоправительницей дома. Это всё, что ты хочешь?

Элен кивнула:

— Нет, мадам, есть что-то ещё.

— Что, великие боги?

— Это твой брат. Мистер Марсьяль Альтарес, спахи, ваш брат, не так ли?

— Да.

— Вы знаете, что он арестован?

Вопрос этот был настолько резким, что Дельфина Фаржо зашаталась на ногах и вынуждена была сесть в кресло.

— О чём вы там говорите, мадам?

— Скучать.

Г-жа Фаржо продолжила:

— О чём ты говоришь? Скучать? Мой брат арестован? За что? Что он делал?

— Он выстрелил в меня из револьвера и ранил в плечо.

Дельфина, по сути, ничего не знала о том, что произошло сразу после её отъезда из покоев Её Королевского Высочества, которые она покинула в спешке. Она знала начало водевиля, который произошёл между ней, Элен и инфантом Испании, она проигнорировала драму, в которой её брат, ревнивый к семейной чести, был главным героем, а Элен — жертвой, которая могла нет, но.

Последний быстро сообщил г-же Фаржо о приключении. Элен поняла, что произошло, когда узнала от стажёра, что Марсьяль Альтарес был братом Дельфины Фаржо, и поняла, что стала жертвой ошибки. Спахи хотел застрелить либо свою провинившуюся сестру, либо провинившегося инфанте. По счастливой случайности он достиг третьего.

Дельфина Фаржо слушала этот рассказ, который она лишь прерывала приглушёнными междометиями и жалобными восклицаниями, и вдруг ей пришла в голову мысль:

— Прежде всего, — спросила она, глядя Элен в глаза, — как вы оказались там, в отеле «Империал», лицом к лицу с инфантом?

— Вот, — призналась молодая девушка, — я должна сказать, что совершенно ничего об этом не знаю. Это загадка, которую я, возможно, когда-нибудь разгадаю. На данный момент я не могу предоставить Вам никакой информации. Но вернёмся к нашей теме. Мадам, вы должны спасти своего брата. В настоящее время ему предъявлено серьёзное обвинение, ему грозит ужасное наказание, наказание обычных убийц, важно, чтобы вы это знали.

— Что я должен делать?

«Вы должны рассказать судье всю правду», — заявил последний.

— Боже мой, но это ужасно, это ужасно, ситуация, в которой я оказался, уникальная в мире, нет ничего ужаснее.

— За что?

— Потому что, если я скажу правду, я пропал.

— Твой брат будет спасён. Если мы будем судить его по обвинению в том, что он выстрелил из револьвера в неизвестную женщину, он сойдёт за простое животное и будет сурово осуждён, а если мы будем знать мотивы, вооружившие его руку, если мы будем знать, что это защита его сестру, чтобы защитить её от предприимчивого любовника, если мы узнаем, что этот солдат уволен, чтобы защитить честь своей семьи, его помилуют и его освободят.

— Но тогда, если я заговорю, я навсегда опозорю себя, потому что мне придётся назвать причины, по которым я был с инфантом.

— Вам придётся сказать правду, мадам, обязанность каждого человека — говорить правду, и вы сделаете это, что бы ни случилось, не правда ли?

На мгновение задумалась Дельфина Фаржо. Всё его существо напряглось.

— Я буду смелой, — прошептала она наконец, — ты действительно прав. Сегодня днём я поеду в Байонну, увижу людей правосудия и поговорю с ними. Однако, — продолжала она, вытирая слезу, — никогда больше, никогда я не посмею снова появиться здесь, показаться мужу. Бедный Тимолеон, что он подумает обо мне, когда узнает… Спасибо. Мисс, вы мне дали несколько хороших советов. Мне остаётся попросить вас об одолжении.

— Какой, мадам?

— Ну, вот оно: когда я сегодня днём выйду из Двора, я уеду за границу, я поеду далеко, очень далеко. Мы никогда не узнаем, что со мной стало. Итак, я рассчитываю на то, что ты скажешь моему мужу… Боже мой, всё, что тебе угодно. При том простом условии, что он не знает, что произошло, что он всегда сохраняет нежную и чистую память о своей маленькой Дельфине.

Г-жа Фаржо больше не могла продолжать. Полувалившись на пол, она отчаянно рыдала; Элен пожалела эту огромную боль. Она подошла ближе, взяла его за руки:

— Мадам… — начала она.

Но молодая девушка прервала себя. Дверь в маленькую гостиную была приоткрыта, и сквозь неё появился мужской силуэт. Большая круглая голова Тимолеона Фаржо закатила глаза от изумления.

— Вы из-за этого шумите, — начал он, — мы вас обоих слышали с тех пор…

Тимолеон Фаржо резко остановился. Дельфина вскочила и, снова рассердившись, сжав кулаки, закричала:

— Ты, во-первых, оставь нас в покое.

Осторожный и быстрый Тимолеон Фаржо отступил.

— Ладно, ладно, — пробормотал он, всё ешё бормоча несколько смутных извинений, которые затерялись в коридоре.

— Вы думаете, он скучный? — машинально воскликнула г-жа Фаржо.

Элен не смогла удержаться от смеха. Её несколько удивлял этот характер южной женщины с чрезмерным темпераментом, переходившей в одну секунду от крайней мягкости к самой живой злобе или к самой откровенной весёлости.

— Если это ваш муж, мадам, — сказала Элен, — я думаю, бесполезно впадать в те прискорбные крайности, о которых вы только что думали. Я утверждаю, что крайне важно, чтобы вы как можно скорее пошли и рассказали правду суду и освободили вашего брата, но ваш отъезд бесполезен и что всё, что вам нужно, чтобы окончательно обеспечить мир в вашем доме, — это несколько добрые слова, сказанные в нужное время тому прекрасному мужчине, каким должен быть ваш муж.

#11 – ОТЕЛЬНАЯ КРЫСА

Было около девяти часов вечера, и через табачное окошко всё, что было видно в мансардной комнате главного кассира гостиницы «Империал», был редкий и несчастный день, день, который лишь тускло светился. нерешительный свет небольшой, просто обставленной комнаты, куда образцовый сотрудник пришёл отдохнуть, закончив свою работу.

Гийом ещё не вернулся из-за кассы, вероятно, задерживаясь из-за сложных счетов или даже из-за того, что балансовый отчёт неожиданно потребовался от менеджера, который время от времени отправлял запросы на проверку, утверждая, что всё в порядке и на самом деле у него было только одно желание: найти виноватого Гийома, добиться повода уволить его, потому что он без причины ему не нравился.

Если бы Гийома не было в комнате, там устанавливался другой персонаж, качество которого само по себе раскрыло бы качество.

Мужчина был с головы до ног одет в необыкновенный костюм. Его тело было облачено в чёрный шерстяной трикотаж, воротник которого доходил до лица и полностью скрывался под чёрным капюшоном.

Персонаж был легендарным. Силуэт был знаменит. Ночной силуэт, силуэт преступления, силуэт убийства. Если чёрная майка могла заставить поверить в обычную гостиничную крысу, то капюшон особой формы не позволял колебаться, человек, который был в номере Гийома, был Фантомас, это был ужасающий бандит, он был Мастером. террора.

Как Фантомас попал в комнату? Отмычки, которую он всё ешё держал в руке и которую спрятал в кармане, было достаточно, чтобы объяснить это.

Король Преступлений тихо открыл замок и закрыл за собой дверь. Теперь он был один, и из-под капюшона слышалось скорбное эхо его смеха.

— Вот я на площади, — сказал Фантомас, бросив быстрый взгляд вокруг себя, — я верю, что моё предприятие не представит никакого затруднения, и представляю, что завтра люди в гостинице, когда проснутся…

Но в коридоре раздался звук шагов. Фантомас быстро принял его сторону:

«Наверное, это Гийом возвращается», — подумал он. Недоверие…

В полумраке комнаты его чёрный силуэт имел что-то фантастическое, даже дьявольское. Иногда оно выделялось чёткими линиями на окне, иногда совсем исчезало, как будто исчезало, смешивалось с тенью, растворялось в ней.

Звук шагов приближался:

– Это определённо Гийом, — повторил Фантомас, — это определённо кассир.

Бандит нагнулся, бросился лицом на землю, беззвучно, ползая с необычайной гибкостью, проскользнул под железную кровать кассира.

Фантомас не спрятался в этом укрытии, когда дверь в комнату открылась. Это действительно был Гийом, кассир, уставший от долгого рабочего дня, возвращавшийся в свою комнату. Более того, служащий, похоже, ни в чём не заподозрил зловещего посетителя, который несколькими секундами ранее пробрался в его дом. Позиция его была похожа на спешащего, но не озабоченного человека.

Открыв дверь, Гийом нащупал выключатель. Лампочка, свисающая с потолка, загорелась. Гийом зевнул и подошёл к туалетному столику.

Он причесался, поправил узел галстука, затем, вернувшись к камину, выбрал сигарету из маленькой пачки, зажёг её и блаженно сделал несколько затяжек.

В комнате не было ни звука. Фантомас шпионил.

Кассир, однако, покурив, казалось, немного колебался. Он пожал плечами, как человек, решившийся на неприятный шаг, снял туфли, взял туфли в руки, вернулся к двери своей комнаты и вышел. Дверь за ним закрылась с резким хлопком.

Теперь, когда дверь лихорадочно закрылась, Фантомас вышел из своего укрытия. Бандит тоже встал. Он побежал к двери. С отмычкой в руке он легко открыл её, без малейшего скрипа замка, затем вышел, проскользнул в коридор, последовал за кассиром.

— Ах, это, — подумал Фантомас, — какого чёрта этот проклятый Гийом ушёл отсюда? Куда он может пойти? Что он медитирует? и что означает тот необыкновенный способ, каким он снял обувь, каким он взял обувь в руки?

Фантомас пошёл по стопам кассира.

Гийом, выйдя из своей комнаты, свернул направо, в большой коридор, идущий вдоль всех комнат, отведённых служащим гостиницы «Империал». Коридор не был освещён, местами едва можно было разглядеть те места, где пробитые в крыше световые люки пропускали слабый свет снаружи.

Гийом, всё ешё держа ботинки в руке, осторожно двинулся вперёд, как человек, который боится поднять шум. Он шёл быстро. Он огляделся вокруг, убедился, что за ним никто не наблюдает.

Коридор был пуст, когда Гийом вышел из своей комнаты, но через две минуты за кассиром последовал человек, Фантомас. Фантомас задевал стены, пересекал освещённые места со скоростью молнии и, напротив, задерживался в тёмных частях коридора.

Если Гийом при ходьбе издавал мало шума, то Фантомас его не издавал. Он поистине воплотил Ночь, Ночь, которую мы не видим, Ночь мрачную. Даже если бы Гийом обернулся, он бы не увидел бандита, который старался не терять его из виду.

— Куда он идёт? — задавался вопросом Фантомас, всё ешё преследуя кассира.

Внезапно Повелитель Ужаса подумал:

— Я тупой! Кассир Гийом собирается присоединиться к своей любовнице Фелиси Лапейрад.

В отеле, в конце коридора, за которым следовали кассир и Фантомас, жила семейная пара служащих администрации Лапейрадов. Фелиси Лапейрад была работницей льна и много лет назад вышла замуж за большого человека, Нарцисса Лапейрада, который сам работал официальным следопытом в отеле «Империал».

Нарсисс Лапейрад, естественно, в силу требований своей профессии постоянно путешествовал. Жена его, напротив, оставалась верной в отеле, и злые языки не могли не утверждать, что так всё к лучшему, ведь Фелиси Лапейрад могла с величайшей лёгкостью принять кассира, красавца Гийома, с которым она изменяла. как можно чаще и как можно лучше, её превосходный муж.

Кассир, однако, прибыл в самый конец коридора гостиницы «Империал». Он слушал, прильнув ухом к двери, потом постучал три раза, потом ещё один стук, потом ещё три стука.

— Лучше и лучше, — подумал Фантомас, — вот пароль.

— Это ты, Гийом? ты пришёл очень поздно этим вечером.

— Меня задержали в офисе, дорогая. И тогда я не знала, что твой муж…

«О, сегодня вечером никакой опасности», — ответила молодая женщина. Нам просто нужно полностью забыть об этом. Нарцисс вернётся завтра только в три часа.

Сообщники обменялись поцелуями, затем Фелиси снова спросила:

— Скажи, ты никого не встретил по дороге?

— Человек.

— Разве мы не наблюдали за тобой?

— Но нет, но нет!

— Тогда всё к лучшему.

Дверь медленно закрылась. Фелиция из благоразумия выдернула задвижку, затем осторожно закрыла шторы на окне и только тогда включила электричество.

Фелиси Лапейрад была поистине очаровательна. Она также обладала всей соблазнительностью, которая исходит от истинно влюблённой женщины: она обвила руками шею возлюбленного и страстно поцеловала его.

— Гийом, дорогой мой, ты знаешь, что я боялась, что ты не придёшь?

Пока она ломаными словами расспрашивала своего возлюбленного, Фантомас, воспользовавшись тенями, чудесный в смелости, безумный в безрассудстве, вошёл в комнату влюблённых.

В тот момент, когда Фелиси Лапейрад открыла электрический выключатель, зловещий Повелитель Ужаса уже прятался под большой кроватью в глубине комнаты. Как он подсмотрел несколько минут назад в кассе, теперь он скрывался в комнате, где летали слова любви.

***

— Нет, больше не разговаривай, ты должен быть хорошим, Гийом, завтра тебе придётся рано начать смену, я; не хочу, чтобы ты устал. Давай, спи, моя дорогая.

Она повернула выключатель, электричество выключилось, комната наполнилась тенями.

Очевидно, именно этого и ожидал Фантомас. Однако, при своём обычном хладнокровии, он не спешил совершить то, что, несомненно, решил сделать. Всё ещё скрываясь под кроватью, он подождал добрый час, чтобы убедиться, что Фелиси Лапейрад и Гийом крепко спят. И только когда он услышал два равномерных дыхания спящих, когда он убедился, что они действительно не осознают того, что может происходить вокруг них, Фантомас начал действовать.

Медленно, очень медленно Фантомас залез под кровать, полувылез, направляясь к стулу, на который, раздеваясь, кассир Гийом бросил его одежду.

Бандит встал, порылся в карманах куртки кассира. В полном спокойствии исследовал он подкладку пиджака, ни один возглас торжества не выдал его голоса в тот момент, когда он нащупал, спрятанный возле кармана кошелька, небольшой карман, застёгнутый на пуговицу и в котором он обнаружил ключ, тонкий ключик особой формы, ключ безопасности, ключ от гостиничных сейфов.

Кроме того, Фантомас больше ничего не взял. Он уважал кассовые бумаги, свои часы, свой кошелёк, каким бы тяжёлым он ни был и должен вмещать определённую сумму.

Фантомас не был и не хотел опускаться до уровня обычного вора. Он последовал за кассиром, чтобы забрать ключ от сейфа отеля «Империал». Теперь у него был этот ключ. Что ещё ему нужно? Фантомас, совершивший полёт, снова лёг на землю лицом вниз и задумался. Что делать? Конечно, он преуспел в своём предприятии, так как ключ от сундуков теперь был у него, но успех не был окончательным, комната была закрыта, не приходилось ли ему бояться, открыв замок, потянув за него, поднять тревогу?

С кровати, где отдыхали Фелиси Лапейрад и её возлюбленный, успокаивающе доносилось ровное дыхание спящих. Но наверняка малейшая трещина разбудит кого-нибудь из влюблённых?

Фантомас собирался было решиться на приключение, подойти к двери, открыть её, призвав на помощь все свои знания, всё своё мастерство, когда непредвиденное событие разрушило его замысел.

Сильный кулак точно ударил в дверь, одновременно с этим голос, большой голос, добродушный голос, крикнул с сильным марсельским акцентом:

— Тэ, это я, Фелиция, открой дверь, любимая, давай, не меньше просыпайся. Я определённо забыл свой ключ.

Фантомас, услышав это, быстрее молнии бросился под кровать.

Увы, в тот же момент Фелиси Лапейрад и Гийом проснулись:

Кто стучал?

Никто из них не колебался догадаться об этом. Это был Нарсисс Лапейрад, он был мужем.

Кассир Гийом, сидя на кровати с закрытыми во сне глазами, тихо выругался:

— Ох, чёрт возьми!

Фелиси Лапейрад простонала:

— Боже мой, Боже мой.

Теперь по ту сторону двери превосходный Нарцисс удивлялся, что его жена не проснулась:

— Те, ты меня не слышишь, Фелиси. Открой, малыш. Это я, это твой Нарцисс, так откройся, милый.

Фелиси Лапейрад сохраняла самообладание.

«Нас поймали», — сказал кассир.

— Нет, заткнись, ты увидишь.

Умно, чтобы сэкономить время, Фелиси поспешила добавить вслух:

— Это ты, Нарцисс? Это ты возвращаешься?

— Да, это я, так тебе приснилось, моя дорогая. Так ты откроешь мне дверь?

— Да-да, я тебе открою.

Она спрыгнула с кровати.

Молодая женщина босиком побежала к большому шкафу в углу комнаты.

В лихорадке она вытащила кучу шляпных коробок и положила их на ковёр:

— Гийом. Быстро. Зайди туда.

У кассира не было повторного приглашения. Он исчез в шкафу. Его любовница закрыла за ним дверь.

— Моя одежда, — пробормотала кассирша, — вы забыли мою одежду.

— Шшш.

В два шага Фелиси вернулась к кровати. Ей потребовалась секунда, чтобы привести в порядок подушки, и едва ли секунда, чтобы схватить одежду возлюбленного, которую она бросила под кровать.

Сделав это, Фелиси подбежала к двери и открыла её мужу:

— Если бы ты знал, как хорошо я спал.

Нарсисс Лапейрад в этом не сомневался.

— Это правда, голубушка, ну, иди скорее в постель, берегись, чтобы не простудиться.

Пока Фелиси вернулась в постель, Нарсисс Лапейрад спокойно разделся:

— Ну и что? — спросил он, снова ложась под одеяло. — Итак, моя жёнушка, ничего нового? Эй, это приятный сюрприз, да? Я думал, что вернусь не раньше трёх часов завтрашнего дня, и вот я вернулся.

— Я засыпаю, — сказала молодая женщина, — поговорим завтра, если хочешь.

– Ну да, но да, — ответил добрый Нарцисс, — иди спать, мой малыш.

— Добрый вечер, Нарцисс.

Через десять минут Нарцисс крепко спал, а его жена, его жёнушка с тоской думала:

— Бедный Гийом, как ему, должно быть, холодно. Насколько это должно быть плохо и чем всё это закончится?

Фелиси Лапейрад долго думала об ужасном положении, в котором она оказалась, но мало-помалу мысли её спутались, сон, ускользавший от неё поначалу, отяжелел в конце концов её веки. Она, в свою очередь, уснула.

Внезапно молодая женщина проснулась.

Рука легла ему на плечо. Голос прошептал ему на ухо:

— Открой меня.

Фелиси Лапейрад уже поняла. С особой осторожностью молодая женщина встала. В тёмной комнате она проскользнула к двери и ключом открыла замок:

– Завтра я верну тебе твою одежду, — прошептала она, — Боже мой, это скучно.

— Да-да, будь осторожен.

Двое влюблённых шептались.

Фелиси Лапейрад поджала губы. Быстрый поцелуй. Тень двинулась по коридору, молодая женщина закрыла дверь.

— Но что ты делаешь, Фелиси?

Закрывшаяся дверь только что разбудила Нарцисса.

– Иди спать, — ответил льняной, — я проверял, правильно ли ты поставил предохранитель.

Успокоенная Фелиси Лапейрад снова легла рядом со своим нежным мужем.

***

Сейчас был средь бела дня, и Фелиси Лапейрад торопливо заканчивала одеваться, а её муж, тоже проснувшийся, тихо бездельничал.

— Ты не встаёшь, Нарцисс?

— Эй, нет, мой малыш. Мне нечего делать этим утром, я остаюсь там, очень уютно. По крайней мере, тебе не нужно заправлять постель, я полагаю?

— Нет-нет, останься.

Готовая, молодая женщина навела небольшой порядок в комнате, украдкой поглядывая в сторону кровати, чтобы убедиться, что одежда, оставленная там возлюбленным, не видна.

Кроме того, после страданий, которые она испытала по возвращении мужа, Фелиси теперь была готова посмеяться над приключением, которое ей показалось забавным. Её нелепый муж блаженно, очень уютно, по его словам, спал на кровати, прикрывавшей доказательство его несчастья: одежду Гийома. Было ли этого фарса достаточно?

Теперь рисковать было мало. Она собиралась спуститься в бельевую, а Нарцисс, как и каждый день, оставался в постели очень поздно, около одиннадцати часов быстро одевался и только потом возвращался к работе.

«Он никогда не узнает, — подумала Фелиси, — он никогда ничего не заподозрит». Он слишком глуп.

Однако, увидев шляпные коробки, которые она вынула из шкафа, когда прятала своего возлюбленного, Фелиси Лапейрад, прежде чем спуститься вниз, подумала о том, чтобы вернуть их на место. Молодая женщина, всё ешё болтая с мужем, подошла к шкафу и приготовилась его открыть. Она лишь немного приоткрыла его. С безумной поспешностью, с чрезвычайной поспешностью она закрыла её, внезапно побледнев и дрожа. В чулане Фелиси Лапейрад увидела Гийома. Кассир, её любовник, всё ешё был там.

— Как Гийом ещё здесь? подумала молодая женщина, как он здесь, ведь вчера вечером я сама его вывела?

Час приближался, Фелиси пришлось спуститься на смену, и Гийому тоже следовало вернуться к своей кассе. Что бы мы сказали, если бы он когда-нибудь отсутствовал, если бы мы не нашли его в его комнате? Что бы особенно произошло, если бы Нарциссу пришла в голову неудачная идея поискать что-нибудь в шкафу?

Фелиси Лапейрад голосом, который она тщетно пыталась сделать спокойным и уверенным, спросила:

— Так ты не встаёшь, Нарцисс? Вам не стыдно быть такой ленивой.

Толстяк расхохотался:

— Но нет-нет, мне не стыдно, иначе, ты знаешь, что именно в постели мы ещё на высоте.

Добавил он :

— Тебе пора спускаться, Фелиси, ты знаешь, тебе определённо пора.

Молодая женщина не ответила. Не говоря ни слова, она вышла из комнаты и ушла.

Фелиси Лапейрад была вне сил. Она жестоко искупала ошибку, которую совершила, обманув храброго мужа. Она задавалась вопросом:

— Кого я вчера вечером вывел из своей комнаты? и что произойдёт?

#12 – Скорби Жюва

В то время как все эти события происходили с чрезвычайной быстротой и немыслимым разнообразием, переходя от драматических сцен к бурлескным происшествиям, Жюв, не подозревавший о них, оставался ошеломлённым, ошеломлённым, завершив своё расследование и обнаружив определённым образом загадочную жертву не менее загадочной убийцей была не кто иная, как Флёр-де-Снейп, известная каменная девушка, свирепая хозяйка Бедокура.

Конечно, Жюв сразу подумал, что автором этого преступления мог быть только неуловимый Фантомас, ведь он один мог быть заинтересован в привлечении в это пустынное и далёкое место несчастную девушку, жизнь или смерть которой могла быть поставлена на карту. в его глазах была важность, которую, к тому же, полицейский едва мог видеть.

Жюв чувствовал, что, опираясь на прочную основу своих рассуждений, он вскоре придёт к выводу, что Фантомас наверняка был автором убийства, которое он только что обнаружил. Но в этот момент внимание полицейского отвлёк новый факт:

Ему принесли эту депешу, и он прочитал:

Спахи арестован за покушение на убийство молодой женщины, которая сейчас находится в больнице Биаррица.

— И что это за новое дело? – задавался вопросом Жюв, которого начал заинтриговать поворот событий. Полицейский читал и перечитывал телеграмму, заметив, что на ней нет подписи. Ему ни на минуту не пришло в голову, что эту телеграмму мог отправить кто-то другой, а не Ансельм Рош.

"Очевидно, что это он, — подумал он, — посылает мне эту депешу, так как вчера он вернулся в Байонну. Да ладно, Ансельм Рош был прав, этому спахи суждено было познакомиться с сырой соломой подземелий, и теперь я сожалею, что мы не задержали его здесь, возможно, таким образом мы бы избежали преступления, за которое он был арестован. 'поместить под арест. Но кем могла быть эта женщина, которую он ранил, которую Ансельм Рош, по-видимому, не знает, поскольку не называет её имени в своей донесении и которая сейчас, по его словам, находится в больнице Биаррица? Парблеу, нет ничего проще, чем узнать это, отправившись туда. В любом случае мне сейчас здесь делать нечего. Пойдём!"

В действительности Жюв не особенно сожалел о том, что покинул Maison Borel, где он только что провёл долгие и мрачные дни, проживая часы, постоянно терзаемые желанием раскрыть тайну тайны, которая так его волновала. Сделано.

Жюв после этой работы почувствовал, что имеет право позволить себе несколько часов тишины и покоя и отдохнуть хотя бы сменив занятия. Он решил поехать в Биарриц.

На рассвете полицейский сел на поезд, который менее чем за два часа доставил его на станцию знаменитого города, сочетающего в себе все живописные красоты юго-западного побережья и по праву считающегося королевой пляжей. Бискайского залива. Полицейский, однако, не задерживаясь на прелестях милостивого города, по которому можно гулять вечно, сам поехал на машине в гражданскую больницу, расположенную на самом верху города. Он сообщил об этом директору, и тот очень любезно выделил минутку из его деятельности, чтобы свести его с единственным, по его словам, человеком, который мог предоставить ему достоверную информацию. Через несколько мгновений, войдя в комнату охраны, Жюв встретил дежурного стажёра Карнабеса из Тулузы.

Этот подошёл к нему, протянув руку:

— Эй, добрый сэр, — заявил он, — я рад раздавить ваши пальцы своими. Уловка воздуха! ты мужчина, как они мне нравятся. Мне сказали, вы знаете, что это г-н Жюв, знаменитый инспектор Сюрте, с которым я буду иметь честь говорить.

— Это действительно я.

— Ах, тем лучше, приятно тебя видеть, мы столько о тебе говорили, у тебя были такие приключения, что ты настоящий герой. Позвольте мне ещё раз пожать вам руку!

Стажёр со всё большим энтузиазмом раздавил костяшки пальцев Жюва в своих:

— Пожалуйста-с, — пробормотал последний, — вы слишком любезны, вы преувеличиваете, к тому же позвольте мне. К сожалению, я очень тороплюсь и мне нужно о многом вас спросить.

– Но, — ответил Карнабес, — я слушаю тебя, мой дорогой друг, это всё, что я делаю.

— Ну, — сказал Жюв, невольно покорённый знакомым красноречием молодого врача, — не могли бы вы сначала сообщить мне какие-нибудь новости о женщине, ставшей жертвой нападения позавчера от рук спахи и если не слишком много вопросов, не мог бы ты отвезти меня к ней?

— О, например. У вас есть хорошие! Нет, но это смешно. Отвезу к малышке, расскажу о её самочувствии. Это невозможно, мой дорогой стрелок.

— Простите, — перебил Жюв, — почему вы называете меня карабинером?

— Но поскольку вы похожи на карабинеров Оффенбаха, вы приходите слишком поздно.

— Сапристи, это невезение. Разве ты не знаешь, где я могу её найти? Эта женщина оставила какой-нибудь адрес? Есть ли у нас какие-либо сведения о нём, которые позволяют…?

Жюв прервал себя, стажёр дал ему знак замолчать:

— Слушай, — сказал он, — я тебе дам наводку, но ты будешь осторожен. Не говори никому об этом. Поскольку у меня могут возникнуть проблемы, меня все знают в Биаррице.

— Не бойтесь, сэр.

— Я доверяю тебе. Так. Когда пришла эта малышка, я расточил на неё свою заботу, естественно, самую преданную, самую старательную, и мне хочется верить, что я не слишком плохо справился с перевязками, так как она приехала умирая накануне вечером и шла пешком. следующее утро.

— Это прекрасно.

— Умирать, знаешь, это такой способ говорить. На самом деле у неё была лишь незначительная царапина на плече, но если бы пуля, вместо того чтобы поцарапать кожу, прошла через грудь, она бы сейчас не ходила. Я говорю о маленькой женщине, – и вероятно, мы оба не будем шутить о ней.

— Это очевидно.

— Утром малышку вылечили, я пришёл проведать её, и, поскольку она была милой, мы вместе вырезали длинный слюнявчик. Она рассказала мне все свои истории. Видите ли, этот спахи, Марсьяль Альтарес, очевидно, был отвергнутым любовником, который показал свою ревность, пошутив. Это смешно, не так ли? Ха! ха! ха! Когда я увидел, что это был за парень, я не стал ходить вокруг да около и назначил ей встречу на ужин в тот же вечер.

— Ах, и что?

— Итак, — заключил стажёр, жалобно надув губы, — она обещала мне, что придёт, но вечером, Берник! Человек! Вы верите, милостивый государь, она меня поддержала, да ещё и красивую. С тех пор никаких новостей.

— И это всё, что ты знаешь?

— Что ещё вы хотите, чтобы я знал?

— До свидания, сэр.

Через две секунды Жюв в ярости покинул больницу. Он был в ярости, сжимал кулаки.

— Когда я думаю, что больше двадцати минут слушал бред этого зловещего болтуна и ничего не узнал, то это действительно прискорбно.

Конечно, Жюв ничего не знал, но для него было и хуже. Портрет раненой женщины, который нарисовал молодой стажёр, был таков, что Жюв теперь был бы в ста лигах от того, чтобы признать, если бы он хоть на мгновение предположил, что жертвой спахи действительно была дочь Фантомаса.

Жюве теперь не пришлось колебаться, в больнице он не нашёл ничего интересного, но у него всё ешё был отличный ресурс — съездить к прокурору в Байонну.

Полицейский сел на трамвай, который за двадцать минут доставил его в соседний город. Но там ему предстояло пережить новое разочарование. Господин Ансельм Рош ушёл, его не было даже в Байонне, его видели не только у себя дома, но и при дворе. Жюв злился всё больше и больше, но не сдавался. Утро ещё далеко не закончилось, и он легко мог вернуться в Биарриц, чтобы продолжить расследование. Оставалось, в сущности, одно место для посещения, и это место было не что иное, как отель «Империал».

Жюв, садясь на трамвай, который доставил его обратно в Биарриц, постепенно почувствовал, что его хорошее настроение возрождается.

— Ведь, сказал он себе, именно отсутствием логики я согрешил и за это наказан. Не следует пытаться идти вверх по рекам, наоборот, речь идёт о том, чтобы идти к их истоку и следовать за их течением. Не надо было начинать с больницы и продолжать визитом к прокурору, надо было начать с гостиницы «Империал». Давайте начнём с чистого листа прошлого. В Империале!

***

Господин Хох, управляющий отелем «Империал», тем утром вёл глубокую беседу с дворецким инфанта Испании, маркизом дель Рива Корте. Два человека, стоявшие лицом к лицу в офисе отеля, оживлённо болтали.

Упрямый, как и все его соотечественники, господин Хох двадцать минут утверждал:

— Вас было тринадцать человек, господин маркиз, тринадцать человек.

Дворецкий младенца сопровождал свой протест широкими возмущёнными жестами.

— Нисколько, нас было двенадцать человек.

И, чтобы подтвердить свои слова, он снова принялся пересчитывать людей, составлявших свиту дона Эухенио, но всегда останавливался, потому что господин Хох, раздражённый или постоянно обеспокоенный телефоном, акустическими трубками, персонал гостиницы никогда не позволял ему завершить расчёт, который должен был привлечь всё внимание управляющего отелем «Империал».

Но маркиз упорствовал, он наконец продолжил:

— Давайте, господин Хох, посчитайте со мной. Во-первых, это Его Королевское Высочество… Я полагаю, что, несмотря на высокую личность дона Эухенио, Инфанта Испании, двоюродного брата Его Величества Короля и обладателя других дворянских титулов, которые я не хочу перечислять, это составляет один.

— Мы согласны, господин маркиз…

— Хорошо. Это уже что-то. Продолжаю, Его Королевское Высочество и я, это двое, верно? два человека?

— Мы согласны, господин маркиз, — сказал г-н Хох.

— Кабальеро было трое, то есть пять, плюс четыре камердинера, девять, плюс три шофёра, двенадцать. Мы согласны, мистер Хох?

— Мы полностью согласны, мистер Батлер.

— Ну что же, — торжествующе воскликнул он, — это я прав, как видите, господину Хоху двенадцать, а не тринадцать.

— Извините, господин маркиз, вы кого-то забыли.

— Кто это?

— Но секретный агент.

— Секретный агент? что ты имеешь в виду? Я его не знаю.

— Конечно, — сказал г-н Хох, поскольку он секретный агент.

— Но кто это? где он?

— Но я не знаю, — продолжал г-н Хох, — этот человек, приехавший одновременно с вами, пропал из «Империала» именно с того вечера, когда он арестовал спахи.

— Тсс, господин Хох, тише, не говорите об этом. Ради бога, не позволяйте этой истории выйти наружу. Это важно. Потому что в Мадриде не будет скандала по поводу этих женских приключений, закончившихся столь трагически. Но опять же, мистер Хох, почему здесь оказался этот секретный агент?

— Не могу вам сказать, господин маркиз, не знаю, это не моё дело.

— Он был нам бесполезен.

— Извините, господин маркиз, но этот секретный агент арестовал убийцу молодой женщины, которая была с Его Королевским Высочеством, их было даже двое, он и, несомненно, один из его коллег.

— Господин Хох, ах, например, слишком сильно! Ты сейчас посчитаешь четырнадцать, и если так будет продолжаться.

– Нет, господин маркиз, — сказал управляющий, — вы не дадите мне закончить предложение. Я сказал, что арест произвёл ваш агент, секретный агент, то есть тринадцатый человек, фигурирующий в моей записке, и, вероятно, один из его коллег, полицейский из Биаррица, который не оплатил расходы в моём отеле и который Я не фигурирую в своём заявлении.

— Что ты хочешь? — сказал маркиз с отчаянным видом. — Мне придётся подать в отставку. Давайте посмотрим ноту этого тринадцатого. Что он потратил? Но это скандально! Страшный! Каждый день бутылка первоклассного вина, роскошные сигары, изысканные ликёры, и только подумать, мне предоставили кредит только на двенадцать человек!

— Вы имеете прибыль, господин маркиз, — мягко заметил управляющий, — поскольку я предоставляю вам персональную скидку.

— Это правда, — признался дворецкий, — у меня в счёте десять процентов, но если мне придётся платить за эту тринадцатую, я уже ничего не выиграю.

Это было совершенно безразлично управляющему отелем «Империал», который попытался завершить интервью вызовом кассира, чтобы тот забрал деньги, которые маркиз с сожалением вынул из кармана:

Он посетовал:

— Вся моя прибыль уходит туда в полном объёме. Это пребывание в Биаррице определённо не было выгодным ни для нас, ни для Его Королевского Высочества, ни для меня.

Мистер Хох пожалел бедного великого лорда.

— Вы потребуете дополнительную плату за этого дополнительного агента.

«Да, очевидно», — сказал маркиз, который не ушёл, что привело управляющего в нетерпение. Разумеется, я спрошу в Министерстве внутренних дел, но вы их не знаете в Министерстве финансов в Мадриде. Они могут возместить мне деньги в песетах, и тогда я проиграю при обмене.

— А что бы вы сказали, если бы вместо того, чтобы дать вам ваш счёт во франках, я пересчитал бы его в марках, которые стоят двадцать пять центов? И это было всё-таки моё право, поскольку отель «Империал», короче говоря, немецкая компания. Считайте себя очень счастливым, господин маркиз, и мы с нетерпением ждём встречи с вами снова.

Несчастный дворецкий машинально пожал протянутую ему управляющим руку и ушёл, опустив голову, с пустым кошельком. Но как только он вошёл в вестибюль отеля и увидел там несколько хорошеньких женщин, он завил усы и вытянул колени. Это был уже не дворецкий, который только что свёл счёты с управляющим отелем, а проходивший мимо Великий Испанский.

Однако человеком, который слушал это интервью с самого начала, не без того, чтобы не раз чуть не рассмеяться, был не кто иной, как Жюв.

Однако если полицейского позабавили мелкие упрёки дворецкого-испанца и жестокие расчёты немецкого служащего, то что-то во всём этом его сильно заинтриговало.

— Забавная полиция, подумал он сначала, эта испанская полиция, чьи инспекторы не платят по счетам и винят в этом великих людей, за которыми они следуют.

Но, после минутного размышления, Жюв вернулся к этому мнению.

«Эта история с секретным агентом, — сказал он себе, — кажется мне подозрительной». И потом, какое причудливое совпадение… Этот агент, ответственный за защиту Инфанта Испании и который исчезает сразу после ареста солдата, только что застрелившего женщину, с которой у Его Королевского Высочества явно была встреча, всё это кажется мне подозрительным.

У Жюва была ещё одна мысль:

«Может быть, — подумал он, — у этого господина Хоха есть точные указания сообщить дворецкому, что секретный агент ушёл, когда это не так?»

Действительно, Жюв узнал из нескольких слов, сказанных слугами, проходившими туда-сюда в зале, что, хотя дон Эухенио Арагонский покинул отель час назад, некоторые люди из его окружения всё ешё находились там. Поэтому вполне возможно, что секретный агент ещё не ушёл. Жюв подошёл к офису господина Хоха:

– Сэр, — сказал он, — мне бы очень хотелось увидеть человека, которого вы называете секретным агентом, без сомнения, агентом испанской полиции?

Жюв был дружелюбен, надеясь, что сможет получить информацию, не раскрывая своего статуса инспектора безопасности. На самом деле в этом не было необходимости. Господин Хох, подписывая письма, оплачивая счета, проверяя меню и промакивая промокашками наспех нарисованные строки в огромной книге, грубо ответил:

— Секретный агент? Левый.

— Скажите, пожалуйста, сколько времени прошло, сэр?

— Три дня с момента ареста…

Но господин Хох, который до этого, казалось, отвечал не задумываясь, внезапно перестал писать и обратился к Жюву.

— Кстати, — спросил он, бросив надменный и подозрительный взгляд на полицейского, — какое вам это до того дело и чего вы хотите?

Но Жюв имел присутствие духа. Перестав быть дружелюбным и говоря в свою очередь, как человек, которому нечего получать приказаний, он ответил:

— Я хочу, чтобы вы дали мне комнату, — сказал он самым презрительным тоном. И что-нибудь хорошее, пожалуйста.

Словно наэлектризованный, господин Хох, поняв, что имеет дело с покупателем, встал со стула и очень низко поклонился вновь прибывшему.

#13 – КТО КОГО ОБМАНЫВАЛ?

— Дайте мне комнату.

Жюв всё меньше и меньше понимал события, которые только что произошли в отеле «Империал», но, поскольку он не мог прояснить эти вопросы, он выбрал единственное решение, которое казалось ему рациональным: он поселился бы там. намерение уйти только после того, как будет задокументировано.

Теперь, в тот самый момент, когда Жюв тихонько просил только что принявшего его менеджера предоставить ему номер, на большой лестнице, ведущей в центр зала, поднялся шум, сначала неясный, затем постепенно увеличиваясь. , было оглушительным.

Были крики, шаги, крики и снова как бы глухой топот, как бы толчка, толкка.

Тренер, услышав эти шумы, покинул Жюва и побежал к лестнице.

«Ах, вот, — кричал он, пытаясь увидеть, что может происходить на верхних этажах, — кто может позволить себе такую вольность?»

Жюв, естественно, сопровождал своего собеседника. Милиционер только что пришёл на подъезд и услышал, произнесённые дрожащим от гнева голосом, страшные междометия:

— Бандит, подлец, негодяй, убийца.

В то же время другой голос ответил ему:

— Заткнись, идиот. Все узнают.

Другой голос, первый, продолжал кричать:

— Неблагородный персонаж, сатир, лжетоварищ, негодяй, пусть все знают? Мне всё равно. Вас следует повесить публично. Спускайся.

И время от времени, заглушая два обсуждавших голоса, раздавались другие крики, а взрывы смеха раздавались со всех сторон, из женских глоток словно вырывались иронические возгласы:

— Ой, какой он непослушный!

— Эй, эй, старик!

Это было абсолютно непонятно. Менеджер, бледный от гнева, прыгнул в лифт:

«Подожди меня, — сказал он, повернувшись к Жюву, — я вернусь через минуту».

Но Жюв был осторожен и не подчинился. Он не только не дождался менеджера, но и вошёл в лифт, и лифт быстро поднялся.

Однако крики продолжались:

— Сапристи, дай мне одеться.

— Спускайтесь, спускайтесь. Просто подожди, пока я не покажу тебе, боюсь ли я тебя!

Первый этаж, на который поднялся лифт, казался пустынным. На лестничной площадке собрались горничные и путешественники, привлечённые шумом.

— Что происходит, Боже мой? спросил менеджер.

Лифт поднялся ещё быстрее.

Теперь, когда он достиг второго, г-н Хох внезапно схватил верёвку устройства и обездвижил его.

Конечно, не было необходимости подниматься выше. Спустившись с третьего, появилась группа мужчин, состоящая из слуг и служащих отеля, а также веселящихся путешественников. Впереди яростно спорили две фигуры. Одним был не кто иной, как толстый Нарцисс Лапейрад, несчастный муж хорошенькой работницы льна, другой — кассир Гийом, причём последний явился в самом простом наряде.

Гийом, верный Гийом, правильный и образцовый служащий, имел в качестве одежды только ночную рубашку, полы которой развевались наугад от яростной борьбы, которую он вёл с Нарциссом, и на правой ноге носок, подтяжка которого трепетала, рискуя уронить его. .

Бледный от ярости, с горящими глазами, менеджер прыгнул навстречу двум мужчинам.

— Гийом! — позвал он: — Нарцисс! Давайте посмотрим, что это значит?

Задыхаясь, большой следопыт рывком отбросил кассира к стене. Нарсисс Лапейрад в эту минуту был красив: гнев придал ему властный вид, надменную позу.

– Господин управляющий, — ответил Нарцисс, — дело в том, что месье — и он указывал на Гийома — только что возмутил меня.

— Что с тобой не так?

Маленькая горничная, смеющаяся в нескольких шагах от меня, объяснила:

— Эй, чёрт возьми, — воскликнула она, — нетрудно догадаться: Гийом изменил Нарциссу с Фелиси.

В ту же минуту, привлечённая шумом, на пороге бельевой появилась Фелиция Лапейрад, которая с самого утра, зная о трагическом положении, в котором она оставила своего возлюбленного, не была спокойна.

Менеджер пристально посмотрел на молодую женщину.

– Фелиси, — сказал он ей, — ваш муж сошёл с ума?

Гийом, однако, встал. Всё ещё в рубашке и с жалким видом, он попытался, заикаясь, извиниться:

– Господин менеджер, — начал он, — пожалуйста, поверьте, что всё это результат недоразумения.

Но он не успел закончить. В разгар гнева Нарцисс Лапейрад прервал его:

– Заткнись, трус, бандит, вор чести, — кричал он. – Ах, вы называете это недоразумением? Ну, например!

И, подбежав к управляющему, который так опешил, что не знал, что сказать, схватив его за лацкан пальто, Нарсисс Лапейрад продолжал:

— Знаешь, где я нашёл твою кассу? в шляпах моей жены.

Менеджер на этот раз уже ничего не понимал в этом приключении. То, что Гийом изменил Нарциссу с хорошенькой Фелиси, было возможно, вероятно, во всяком случае в этом не было ничего удивительного, но нельзя было допустить, чтобы это было обнаружено в шляпах Фелиси.

Более того, Гийом возразил:

— Это неправда, я был в чулане, и…

Нарцисс уже перебивал его:

— Это то же самое. Это было в шляпном шкафу. Да-с, в моей комнате, в моей комнате и, как вы видите, в моей рубашке! И я ничего не подозревал. Я мог бы поклясться своей жене…

Управляющему резким рывком удалось высвободиться из объятий Нарцисса:

— Ты, — крикнул он, — начни с молчания. Конечно, вы у двери. Гийом, ты объяснишься позже. Пойдём. Поднимитесь наверх и оденься.

Теперь, в эту минуту, тяжело прибывшая с первого этажа англичанка, дуя на каждую ступеньку, сотрясая их своими мужскими шагами, смотрела на Гийома именно сквозь гигантский фронт, повторяя при этом:

— Ох!

Сам Гийом хотел бы подчиняться приказам управляющего. Больше всех он пострадал от устроенного скандала, но как одеться?

— Менеджер, — начала несчастная кассирша, — я не могу вернуться в свой номер, у меня больше нет одежды, а ключи внутри. Кто-то должен…

— Где твоя одежда? спросил менеджер.

— Они, — начал несчастный кассир, — они, боже мой, под кроватью господина Лапейрада.

В то же время наверху лестницы появилась Фелиси, которая быстро исчезла, одетая в куртку и брюки кассира.

– Надень это, Гийом, — крикнула она.

Это единственное слово, увы! достаточно, чтобы удвоить гнев обманутого мужа.

Он прыгнул на жену, схватив её за плечи. Он её ужасно тряс.

— Ты… ты… ты… — начал он, почти задыхаясь, — ты зовёшь его Гийомом, из… из… передо мной?

Это было бы комично, если бы боль бедняка не была болезненно видеть. Фелиси, не ответив, вырвалась из рук мужа и бросилась за спину Жюва, единственного человека, который, казалось, сохранял во время событий невозмутимое самообладание.

– Фелиция, — всегда заявлял несчастный обманутый муж. – Я не знаю, смогу ли я когда-нибудь простить тебя. Нет я не знаю…

В свою очередь, льняная работница рассказывала загадочные вещи на ухо Жюве, охваченному внезапной потребностью в откровениях.

— Гийом спрятался в шкафу, — объяснила она, — но есть что-то необычное: я заставила кого-то выйти из моей комнаты, кого-то, кого я приняла за своего любовника, а это был не он, поскольку сегодня утром Гийом снова не ушёл и мой муж столкнулся с ним.

Хотя это должно было закончиться. Властный управляющий отдавал приказы и не пускал слуг.

— За твои дела, давай, я здесь никого не хочу! Нарцисс, поднимись в свою комнату. Я попрошу тебя позвонить позже. Фелиси, иди в нижнем белье. Ты, Уильям…

Менеджер не закончил.

Кассир, наконец, получив брюки и куртку, быстро оделся. Инстинктивным жестом он порылся в карманах, и внезапная бледность отразилась на его лице.

Пока Нарсисс Лапейрад собирался вернуться в свою комнату, как ему только что было приказано, Гийом бросился на него, Гийом, в свою очередь, был бледен от ярости.

– Несчастный, — кричал он, — вы меня ограбили.

Это был ступор.

Управляющий уже бросился вперёд, готовый разнять двоих мужчин, Фелиси уже пошла назад, всплеснув руками, в ужасе от того, что теперь жалуется не её муж, а её дорогой любовник.

– Несчастный, — кричал Гийом, — вы украли ключ от сейфа, верните его мне!

– У меня больше нет ключа от сейфа, — повторял Гийом, лихорадочно ища. Моя одежда лежала под кроватью, ключ наверняка взял Лапейрад.

Обманутый муж, услышав такое заявление, хранил полное молчание, представляя вид опустошённого, ошеломлённого, растерянного человека. Однако Фелиси уже продвигалась вперёд. Девушка тоже дрожала от гнева.

— Заткнись, Гийом, — умоляла она, — это не Нарцисс украл у тебя ключ, это был кто-то другой, другой мужчина, мужчина, который был в комнате.

— Посмотрим, мадам, — начал Жюв, приближаясь к Фелиси, — какого чёрта вы нам здесь говорите? Сколько человек было в вашей комнате вчера вечером? Твой муж, да? Твой возлюбленный? И тогда кто?

– А потом ещё кто-то, — объяснила Фелиси. Кто-то, кого я не знаю, кто-то, кто ушёл, поцеловав меня, кто, как я думал, был Гийомом.

Но это было настолько поразительное утверждение, что свидетели сцены поначалу старались ему не поверить.

Гийом также представил ошеломлённое лицо человека, узнавшего о своём несчастье.

— Так? — спросил он, глядя на Фелиси, так ты мне тоже изменял, как и он? как дурак. Нас было трое, когда я пришёл к тебе домой? Был ли у тебя когда-нибудь любовник? Куда ты это положил?

А Лапейрад, несчастный муж, внезапно удовлетворившись, видя несчастье Гийома, добавил со своей стороны:

— Куда ты это положила, Фелиси? есть только один шкаф.

Чтобы прервать бурные объяснения, которые, очевидно, готовились, г-н Хох в конечном итоге привёл Фелиси Лапейрад, её мужа, кассира и Жюва как свидетелей первых ссор в своём личном кабинете.

Там, вдали от иронических взглядов, шёпота персонала и спешащих путешественников, Фелиси объяснила свои действия. Она рассказала о странном приключении прошлой ночи. Она заявила:

— Едва я легла спать с мужем, как меня разбудил мужчина, я подумала, что это Гийом, он вышел из туалета. Я встала, чтобы открыть ему дверь, он ушёл, поцеловав меня, и я подумала, что всё приключение окончено, когда этим утром с удивлением обнаружила, что Гийом всё ешё был в своём шкафу. Так кто же был тот человек, который вышел из моего дома, который не был ни Гийомом, ни моим мужем? Клянусь, я не знаю.

Сколько бы вопросов Жюв ни задавал и не уточнял детали, полицейскому едва удалось разгадать правду. И пока в углу режиссёрского кабинета Нарсисс Лапейрад шёл, протянув руку, к Гийому, заявляя ему: «Поскольку вы тоже обмануты, сэр, я прощаю вас и больше не виню вас», Жюв с Он подошёл к растерянному менеджеру, отчаявшемуся из-за скандала, и посоветовал ему:

— У вас есть дубликат ключа от сейфа? Думаю, было бы полезно пойти и посмотреть содержимое твоего ящика?

Это было сделано через полчаса, а затем открылась зловещая правда: сейф был взломан. Там было пусто. Человек, укравший ключ Гийома, нашёл способ проникнуть в офис, открыть кассовый аппарат и забрать не только находившиеся там деньги, но и все драгоценности, найденные там на хранение и переданные на хранение путешественниками.

– Это невообразимо, это бесит, — кричал несчастный управляющий, осознав совершённую кражу. Я больше не знаю, куда обратиться. Что делать? что делать?

Жюв, со своей стороны, выглядел немного смущённым.

– Секретный агент, который им не является, — произнёс монолог полицейский. Фальшивый любовник, который просто гостиничная крыса, эй-эй, это вполне может заставить вас поверить, что Фантомас недалеко отсюда.

***

Через час Жюв в комнате Фелиси Лапейрад, где молодая женщина завершила своё примирение со своим толстым мужем, доказав ему с необыкновенными доводами, что всё это было следствием недоразумения, Жюв обнаружил под кроватью следы грязи. , маленькие незначительные следы, но которые для него были значимы. И Жюв не ошибся:

— Верно, — пробормотал он, — он очень умелый и очень смелый вор. Эй, а почему не Фантомас, который это сделал? Ах, сапристи, что он делал в этом отеле? как он имел наглость оставаться там? А Фандор, который не приедет? Два дня я посылал ему телеграмму за телеграммой.

#14 – ПЛЕНЕНИЕ ФАНДОРА

— Почему ты смеёшься? Господин Жером Фандор?

— Почему, мадам? Но всему виной этот многосерийный роман, в который я погрузилась на час. Мои слова шокируют, послушайте лучше:

Повысив голос, Фандор начал читать:

– Столько мужества со стороны существа, такого прекрасного, такого молодого и такого хрупкого, несмотря ни на что, удивило ужасного старика. Дрожащей от гнева рукой, крича, грязный Матюбельзард грозил Долорес призраком пытки:

– Скажи мне, — приказал он, — имя твоего возлюбленного!

Девушка не ответила, потому что молчала! Затем Матюбельзар вручил ему пергамент с пером, которое он обмакнул в кровь:

– Запиши это, — проревело это чудовище.

Долорес его не услышала, потому что была глуха!

Тогда страшная человеческая развалина, вытащив из-за пояса кинжал, медленно двинулась с поднятым оружием к несчастной женщине.

Долорес даже не вздрогнула, она ничего не видела этого ужасного зрелища, потому что была слепа…

– Всё-таки, — сказал Фандор, — эти популярные романисты имеют свойство забивать вам мозг своими безумными историями, дающими весьма болезненное представление о современной литературе. Но, несмотря на это, мы втягиваемся в это. Что вы думаете?

Человек, которому Фандор задал этот вопрос, был довольно симпатичной женщиной, блондинкой, немного полноватой, без сомнения, немного полноватой, но всё ешё обладавшей необыкновенным обаянием, хотя на вид ей уже было около сорока лет. Она просто ответила:

— Я думаю так же, как и ты, мой дорогой друг, но, пожалуйста, не волнуйся. Мне кажется, что ты переехал и ничего хуже. Это может ещё больше замедлить ваше выздоровление.

— Сапристи, — проворчал Фандор, — у вас есть геи. Дней и ночей уже было достаточно.

— То есть время кажется вам очень долгим?

— Да, — рассеянно ответил Фандор, который, внезапно осознав недостаток доброты в своём ответе, попытался это компенсировать:

— Извини, — сказал он, — я имел в виду, что время кажется мне долгим, когда я один. Но как только я получаю удовольствие от вашей компании, всё полностью меняется, моя дорогая мадам Оливе.

— Ох, — сказала собеседница Фандора, опустив глаза, а щёки её порозовели, — ты можешь звать меня Валентиной. Особенно когда мы одни.

— Я не смею, — сказал Фандор.

Мисс Оливет встала, медленно подошла к шезлонгу, на котором лежал журналист, и голосом, в котором дрожь выдавала волнение, добавила:

— Дерзайте, дерзайте. Это я тебя умоляю. Ты прекрасно знаешь, вздохнула она, что можешь делать со мной всё, что захочешь.

Но дверь в гостиную, в которой происходил этот тет-а-тет, только что открылась. Появился мужчина, мужчина определённых лет, с улыбающимся лицом и растрёпанными волосами. Вокруг талии, прикрывая жилет и сюртук, он носил большой синий фартук, какой носят повара.

Миссис Оливет, увидев его, проворчала с раздражением:

— Ну, опять он.

Однако Фандор улыбнулся, обращаясь к вновь прибывшему:

— Здравствуйте, мой дорогой мистер Оливет. Например, приятно тебя видеть. И как твоё самочувствие сегодня утром?

— Но неплохо, неплохо, господин Фандор, но это вас надо спросить.

Не дожидаясь ответа, мистер Оливет обеспокоенно и застенчиво посмотрел на жену.

— Дорогая моя Валентина, — сказал он, — извини, что беспокою тебя, но внизу кто-то спрашивает о тебе, это клиент, пришедший на консультацию.

— Я ухожу, — сухо заявила мадам Оливе и вышла из комнаты.

Ещё несколько мгновений её муж оставался с Фандором, снова спрашивая о её здоровье.

«Эта бедная нога, — пробормотал он, — разве она не заживёт?»

Затем он добавил:

— Простите, господин Фандор, что оставляю вас, но мне надо заняться домашними делами, сегодня понедельник, мы готовим рагу, а на приготовление, как вы знаете, нужно время. Чтобы похлёбка была хорошей, её нужно поставить на огонь на рассвете.

Фандор сдерживал приступ смеха до тех пор, пока мистер Оливет не отходил от него, но как только он оказался один, журналист дал волю своему веселью:

— Ах, какие ребята, какие ребята, — воскликнул он, — я действительно очутился, справедливо сказать, в очень странном доме. И снова, продолжил журналист, у меня только что был близкий разговор с очаровательной г-жой Оливет. С каждым днём моя добродетель подвергается всё более серьёзному риску, и мне интересно, не придётся ли в какой-то момент моей скромности поддаться его горячим приглашениям. Что это за странный дом.

Фандор так и не возобновил свой многосерийный роман. Журналист огляделся вокруг и рассеянно рассмотрел элегантную, удобную обстановку маленькой английской гостиной, в которой он поселился. Этот интерьер был поистине очаровательным. Обставленная со вкусом, в мельчайших деталях была изысканность и очарование, повсюду мы обнаруживали сдержанный след этой миссис Оливет, которая умела придать очарование самым незначительным вещам.

Рядом с шезлонгом Фандора находился небольшой столик, белый лакированный столик на пьедестале, на котором стоял поднос, на котором стоял графин с оранжадом. Ещё дальше лежал элегантный портсигар, затем, в кресле, возле дивана, ещё книги и газеты.

Как там Фандор? Почему журналист остался неподвижно лежать на этом шезлонге? Он был ранен?

Да, несомненно, Фандор был ранен. Под штанами его левая нога казалась затёкшей и необычно опухшей. Фактически, эта нога, от колена до лодыжки, была обездвижена повязкой из ваты и гипса, что давало понять каждому, кто её видел, что журналист исцеляется после перелома.

Должно быть, Фандору в тот день очень хотелось проверить, как идёт его выздоровление, потому что, будучи совершенно уверенным, что он теперь один в комнате, он встал из шезлонга и с большой осторожностью попытался положить больная нога на земле.

Первый опыт, похоже, его удовлетворил, поскольку, натянув повязку, журналист сумел согнуть ногу и заставить двигаться голеностопный сустав. Затем, всё ешё удовлетворённый этой новой попыткой, он встал. Фандор сначала с инстинктивным недоверием опирался на мебель, находившуюся в пределах его досягаемости, но вскоре осмелев, он начал ходить без посторонней помощи, затем, мало-помалу, он позволил весу своего тела давить на него. ногу и с безграничной радостью отметил, что она, похоже, никоим образом не пострадала.

«Чёрт возьми, — выругался Фандор, — это невероятно!» Но хоть я и делаю все запрещённые движения, боли я совершенно не испытываю. Что она говорит мне, что моя нога, должно быть, чрезвычайно слаба? Я никогда не чувствовал своих мышц такими сильными.

Журналист сделал несколько шагов, согнул колени и даже подпрыгнул, подпрыгивая.

— Но это неслыханно, — продолжал он, — никогда в жизни я не обладал ни такой гибкостью, ни такой энергией.

Он усмехнулся:

— Ну а те, кто утверждает, что человек страдает, когда у него сломана нога, — грубые самозванцы, по крайней мере невероятные трусы. Это хорошая шутка. То есть, если бы мы не уверили вас, что у вас перелом, мы бы этого не заметили. Я был обездвижен пятнадцать дней и почти не страдал в течение двух часов. Молодец, молодец, но дела у меня идут на редкость хорошо!

Репортёр подпрыгнул в воздух. Тяжело упав на пол, он резко остановился.

– Ой, ой, — сказал он, — я слышу шум, это, должно быть, возвращается та превосходная и грозная мадам Оливе, пойдём приляжем.

С необычайной для человека, лечившегося от сломанной ноги, ловкостью, Фандор прыгнул в шезлонг и через секунду лежал там. Он слушал:

– Я ошибался, — сказал он, — но добрая женщина не должна быть далеко, давайте будем осторожны.

Фактически, мы могли слышать, как люди приходят и уходят в соседней комнате.

В течение двух недель, как он и объявил, Фандор вёл странную жизнь. После странного несчастья он получил прилежную заботу мисс Оливет. Действительно, пятнадцатью днями ранее Фандор со своим другом Жювом преследовали своего грозного противника, неуловимого Фантомаса, в ресторане с загадочной и тёмной внешностью на улице Фруадево. Полицейский и журналист были найдены в помещении заведения, известного как L'Epervier, наедине с Фантомасом и его бандой.

И их существование было в большой опасности, очень скомпрометировано до прибытия полиции, прибытие которой вызвало бегство апачей, во главе которых стоял Повелитель Ужаса.

Конечно, Фантомас сбежал, но когда он исчез в темноте ночи, Жюв пустился в погоню.

Фандора, который собирался сделать то же самое, в этот момент задержало вмешательство мистера Хаварда. Начальник охраны, приняв Фандора за преступника, арестовал его и немедленно отпустил. С тех пор у Фандора была только одна идея: наверстать упущенное, побежать за Фантомасом.

Журналист увидел убегающий тёмный силуэт, но не на улице Фруадево, а на крышах, вершина которых находилась на уровне террасы, на которую выходила столовая Л'Эпервье. И Фандор, уверенный в своей ловкости, бросился на крыши, по уступам, вокруг печных труб, по балконам, в бешеной погоне.

Но внезапно, представляя, что ступаю на цинковую крышу, журналист ступил на окно. Стёкла разбились, и Фандор упал в тёмную дыру, ушиб свои конечности и испытал такой шок, что остался инертным.

Через час, когда журналист пришёл в себя, его глаза с удивлением обнаружили место, где он находился.

Это была элегантно обставленная гостиная, освещённая мягким электрическим светом. Яркость лампочек приглушали красивые абажуры разных оттенков. Рядом с Фандором стояла женщина с серьёзным лицом и своей прохладной рукой сжимала запястье юноши.

Ошарашенный журналист посмотрел на незнакомку и хотел было попросить у неё объяснений по поводу того, что с ней только что произошло, но молодая женщина жестом заставила его замолчать. Однако, посчитав почти добрую минуту, дама прошептала:

— Ни малейшего жара. Отличный пульс. Идеально.

Она наклонилась к Фандору и положила мягкую ладонь ему на лоб. Журналист, всё больше и больше ошеломляясь, уже не в силах сдерживаться, затем задал ему вопрос:

— Где я? Что со мной случилось? Кто вы, мадам?

Ему сказали:

— Ты упал. Сэр, к счастью, ничего страшного, но я осмелюсь сказать, что вам повезло. Вы находитесь здесь, у мадам Оливе, то есть у меня дома, а я доктор медицины.

— Что ж, — подумал Фандор, — эта прекрасная женщина права, на этот раз мне повезло. Надеюсь, я вернусь в том же духе.

И он уже пытался пошевелиться, но резкая боль заставила его вскрикнуть.

— У тебя нога болит? — спросила женщина-врач.

— Ну да, — признался Фандор, — я чувствую боль в левой икре.

Не теряя спокойствия и с бесконечной осторожностью, г-жа Оливет закатала штаны молодого человека и сказала кому-то, кого Фандор ещё не видел:

— Сними с него обувь.

Затем журналист увидел, как перед ним предстал толстый мужчина с полным лицом и растрёпанной головой, который поспешными и неуклюжими движениями развязывал шнурки своего ботинка. Мисс Оливет представила это своему пациенту:

– Это мистер Оливет, — сказала она, — мой муж. Он помогает мне время от времени, когда у меня нет прислуги.

— Ну, — подумал Фандор, — вот муж, который, как мне кажется, отнесён на шестое место в своём хозяйстве.

Но журналисту быстро пришлось беспокоиться о другом.

Его врач сознательно ощупал его икру.

— По крайней мере, надеюсь, не сильно, — сказала мадам Оливе, однако нога всё ешё опухла, и мы сможем узнать это не раньше завтрашнего утра.

— Ах, — сказал Фандор, — чего ты боишься?

— Не знаю, — загадочно сказала мадам Оливе.

Она добавила:

— Ты останешься лежать на этом диване, мы на тебя подложим подушки и одеяла. Я не смею вас перевозить на кровати, опасаясь каких-то осложнений.

Фандор не знал, как отблагодарить эту добрую женщину, заботившуюся, короче, о незнакомце, причём незнакомце, чьё прибытие в её дом было более чем необыкновенным, с чрезвычайной преданностью, изысканным состраданием.

Журналист корил себя за то, что ещё не сказал, кто он такой, тем более что в этот момент госпожа Оливет, которая определённо всё продумала, только что заявила ему:

— Чтобы ты ничего не пропустила, мой муж будет присматривать за тобой всю ночь.

Фандор подумал: «Я должен представиться». И, извиняясь за то, что доставили мистеру и миссис Оливет все эти неприятности, журналист называет своё имя.

Миссис Оливет изменила цвет.

— Джером Фандор? — воскликнула она. — Возможно ли, что вы — Жером Фандор? Этот известный журналист, этот отважный герой, этот замечательный человек?

Фандор, очень смущённый тем уважением, которым пользовалась к нему эта добрая женщина, хотел помешать ему продолжать, но г-жа Оливе уже была в пути, ничто бы её не остановило:

– Ах, — вздохнула она, — это, конечно, небо послало тебя. Я так давно слышала о тебе и твоих приключениях и мечтала о встрече с тобой. В моих глазах ты олицетворяешь дерзость, отвагу, высочайшую смелость.

— Дорогой друг мой, — перебил в этот момент г-н Оливет, — всё, что вы говорите, конечно, очень точно и даже меньше правды, но не боитесь ли вы утомить своего пациента?

Прекрасный человек остановился, ошеломлённый презрительным и надменным взглядом жены:

– Вы, прежде всего, — заявила она, — лезете в то, что вас касается. Ложитесь спать, я буду присматривать за господином Жеромом Фандором, вы не сможете оказать ему квалифицированную помощь, если это необходимо.

— Госпожа, — возразил журналист, искренне смущённый этим избытком сострадания, — уверяю вас, что мне ничего не понадобится.

Но красотка снова стала врачом, чтобы иметь авторитет:

– Это Доктор, — сказала она, — говорит с вами, и Доктор рекомендует вам согласиться на то, что он хочет, без обсуждения.

В конце концов, Фандор был не более роялистом, чем король, и поскольку его падение, а также пережитые им эмоции вызвали у него сильное желание спать, он не стал медлить, следуя совету миссис Оливет, с тем, чтобы подремать. глубоко.

На следующий день, когда он проснулся, добрая женщина всё ешё была у его постели. Когда Фандор открыл глаза, он увидел, что глаза женщины-врача были устремлены на него с необычайной настойчивостью и выражали бесконечную нежность.

Фандор был далеко не дурак, тем не менее, он задавался вопросом:

— Я покорил эту женщину, чтобы она смотрела на меня так, как она?

— Мой бедный господин Фандор, — сказала мадам Оливе, — с сожалением сообщаю вам, что у вас сломана нога и вы приговорены по меньшей мере к пятнадцати дням неподвижности.

Фандор был ошеломлён этим заявлением и захотел, чтобы его перевезли к себе домой. Но если он был упрям, г-жа Оливет поставила ему баллы по этой главе, и после двух часов учтивого и дружеского обсуждения Фандору пришлось выполнить пожелание своей хозяйки, а именно: пообещать оставаться с ней до тех пор, пока он не выздоровеет полностью.

— Какого чёрта она хочет меня оставить? Фандор впервые спросил себя в своём наивном бессознательном состоянии.

Ему не потребовалось много времени, чтобы научиться этому. Мисс Оливет была превосходной женщиной и, вероятно, очень способным врачом. Но она тоже была влюблена, и через несколько дней Фандор уже не мог сомневаться в том, что именно он является объектом этой любви.

Журналист, если и был в какой-то степени польщён этим различием, то, прежде всего, очень раздражался тем, что Фандору оно тоже нравилось, но в другом месте. Он отдал своё сердце Элен, и дочь Фантомаса заняла всю его жизнь.

Журналист, однако, не отличался излишней ханжой и с удовольствием развлекался, флиртуя с прекрасной женщиной в течение долгих часов, проведённых в одиночестве. Она искренне любила госпожу Оливет и не была требовательной. Фандору было достаточно взять её руку в свою и держать её двадцать минут, чтобы она почувствовала, что у неё был счастливый день.

«Я мог бы, — подумал Фандор, — доставлять ему такое удовольствие каждый день, не изменяя при этом своей вере».

Но г-жа Оливе мало-помалу грозила стать более требовательной, и Фандор смущался тем более, что понял, что малейшее уединение представляет собой двойное предательство и для Элен, и для г-на Оливе, для этого прекрасного мужа, исполнявшего в доме функции, которые обычно ложатся на плечи любой женщины, заботящейся о хорошей организации своего интерьера.

Именно мистер Оливет ходил на рынок, именно он общался с поставщиками, считал бельё с прачкой. У миссис Оливет, врача, были свои клиенты, посетители, пациенты, но, поскольку Фандор был у неё дома, она немного пренебрегала всеми, чтобы заботиться только о нём.

Вот почему Фандор, которому через две недели надоело присутствие мадам Оливе, усомнился в серьёзности её состояния. Мадам всегда запрещала ему ставить ногу на землю под страхом самых серьёзных осложнений. Теперь, уже четыре дня, Фандор постепенно убеждался в силе и гибкости своей ноги и заметил, что она работает превосходно.

Почему мадам Оливе захотела оставить его в таком виде у себя дома?

Парблеу, это было легко понять, пока она была влюблена. Фандор не только из страха перед грозными нападениями, которые ему пришлось пережить, хотел уйти как можно быстрее, но он был ещё и обеспокоен, озабочен. Что случилось с Жювом, Фантомасом и особенно Элен?

Журналист ничего об этом не знал. Несколько раз он просил г-жу Оливет прислать ему почту, г-жа Оливет ответила, что поручение было сделано и что у него дома нет ни писем, ни телеграмм для Фандора.

— Невероятно, — подумал журналист, — кто-то забирает мою почту, а ему ещё больше хотелось уйти.

В тот день Фандор, после своего последнего опыта, который он считал решающим, и убеждённый, что его лечение уже завершено, решил покинуть мадам Оливе, отказаться от гостеприимства, которое она ему оказала, предложила или даже навязала.

«Сегодня вечером, — подумал Фандор, — самое позднее завтра я покину этот дом».

Журналист, ещё один, машинально развернул газету и рассеянным взглядом просматривал колонки, когда его внимание привлёк небольшой абзац, потерявшийся в новостях.

По сути, в этой статье говорилось, что инспектор безопасности Жюв в течение сорока восьми часов прояснил тайну, которая волновала мирное население департамента Ланды.

Жюв обнаружил в изолированном доме в районе Бейлонка останки женщины и признал, что они принадлежали каменщику из Парижа, известному, как предполагалось, под именем Флёр-де-Рог.

Впервые за две недели Фандор обнаружил в газетах что-то, касающееся интриг, о которых он думал.

Прочитав эти строки, Фандор вздрогнул. Разве он не узнал за несколько дней до своего безвременного падения в доме мадам Оливе, что Флёр-де-Рог внезапно покинула Париж в компании Элен, которая, как говорили, взяла с собой сына Дидье Гранжара и Бланш? , чтобы приютить его? Теперь мы узнали, что Флёр-де-Снейп мертва, возможно, убита. Что во всём этом случилось с Элен? На этот раз Фандор больше не колебался.

— Это безумие, это трусость, — ворчал он, — позволить себе предаться такому бездействию. Мне не больнее Нового моста, моя нога крепче Триумфальной арки. Давай не будем оставаться здесь ни на минуту. Я уже потратил слишком много времени. Наверняка происходит что-то экстраординарное, почему я ничего не услышал от Жюва? Ах, чего бы это ни стоило, до сегодняшнего вечера я улажусь.

Больше не заботясь о том, чтобы не шуметь, скрывать свои действия, Фандор теперь с лихорадочной активностью торопливо производил элементарное мытьё, затем сорвал ватно-гипсовую повязку, сжимавшую его ногу.

«К чёрту всё это дерьмо, — кричал он, — и пошли отсюда». Ну, хмыкнул журналист, вон Валентина.

На самом деле вошла г-жа Оливет.

— Боже мой, что ты делаешь? — воскликнула она, ошеломлённая.

Журналист был в этот момент в такой ярости, в такой внезапной ярости, что, если бы он только прислушался к своим инстинктам, он бы оттолкнул мисс Оливет со своего пути, отпихнув её без малейшего стыда. Но Фандор был человеком светским, и, кроме того, он не мог с чувством благодарности забыть то сердечное и щедрое гостеприимство, которое он получил в доме мадам Оливе после того, как дружелюбно представился в её доме. странный и настолько ненормальный, что заслужил бы приём с палкой или револьвером.

Фандор выглядел раздражённым:

– Увы, мадам, — сказал он, — я в отчаянии из-за того, что так плохо последовал вашему совету. Но мне стало лучше, намного лучше, а потом…

— Ну и что? — перебила г-жа Оливе дрожащим от волнения голосом.

– Итак, — заявил Фандор, — я решил уйти.

Он ожидал некоторого протеста, как со стороны влюблённой женщины, так и со стороны женщины-врача. Последний полностью исчез, уступив место первому.

В комнату вошла мадам Оливе, заставив Фандора отступить вместе с ней, затем закрыла глаза, заколебалась и упала в объятия журналиста.

— Боже мой, — вздохнула она, Боже мой, какой ужасный удар, какой ужасный сюрприз.

Фандор подумал:

— Эта бедная Валентина, она тяжёлая, что мне с ней делать?

Диван, на котором он так долго сидел, был свободен. Фандор уложил туда несчастного Валентина. Она упала в обморок, журналистка захлопала в ладоши, опустилась рядом с ней на колени:

— Перестаньте, мадам, перестаньте, Валентин, пожалуйста.

Но вдруг мадам Оливе опомнилась, взяла обеими руками голову Фандора, приблизила его к своим губам и нежно, долго поцеловала в лоб журналиста. Затем она пробормотала, вся красная:

— Прости меня, пожалуйста, прежде всего забудь это. Я опозорен.

— Но нет, нет, — заявил Фандор, — ещё нет.

— О, — сказала мадам Оливе, — меня унижает не то, что вы думаете. Но я солгал тебе, и теперь я больше не могу этого скрывать, это тайна, которая душит меня, Фандор, послушай меня. У тебя никогда не было сломанной ноги, у тебя никогда не было перелома, и повязка, которую я наложил на тебя, неподвижность, на которую я тебя обрёк, имела только одну цель, одну только: удержать тебя при себе, рядом со мной, на какое-то время. долго, как можно дольше. Это то, что я сделал, ты меня простишь?

Крупные слёзы текли по щекам мисс Оливет. Фандор, тронутый наивной и искренней любовью этой нежной женщины, ответил мягко.

— Ты был неправ. Сударыня, играть со мной в эту игру, потому что бездействие, на которое вы меня обрекли, быть может, станет причиной непоправимых несчастий. Знайте, что я не принадлежу себе и что, если моё сердце увлечётся куда-то ещё, мне также придётся выполнить свой долг, и что этот долг — постоянно идти по следу неуловимого Фантомаса. Я вынужден уйти и ухожу, но, если я очень охотно вас прощу, сударыня, в свою очередь, прошу у вас прощения за то, что так долго злоупотреблял вашим гостеприимством, прощения также за то, что своим отношением я ободрил ваши чувства. , чтобы я, осмелюсь сказать, флиртовал с тобой, флиртовал, как женщина.

Медленно Фандор поднёс дрожащую руку мадам Оливе к своим губам и почтительно поцеловал её. Затем, чтобы прервать эту мучительную сцену, Фандор внезапно развернулся и ушёл. Голосом, полным тоски, г-жа Оливет крикнула ему:

— Ты вернёшься ко мне, говоришь? Обещай мне, что не бросишь меня вот так.

Фандор не ответил, он был далеко.

#15 – ПУТЕШЕСТВИЕ, КОТОРОЕ ПЛОХО КОНЧИЛОСЬ

Фандор был дома, спасаясь от несчастной любви мадам Оливе. Журналист, счастливый вновь обрести свободу передвижения, которой он был лишён вопреки своему желанию, поспешил обратно в свой частный дом, где консьерж, увидев его, разразился восклицаниями:

— Что, ты здесь? И, по крайней мере, я думаю, ты теперь останешься здесь? У меня для тебя стопка писем. Ты больше не уходишь?

Фандор рассмеялся:

— Изысканная и вкусная мадам, — просто ответил он, — ровно через сорок две минуты двадцать пять секунд и три пятых я надеюсь снова покинуть дом и отправиться на вокзал. Тем не менее, отдай мне мои письма и увидимся позже.

Фандор, набитый проспектами, газетами и письмами, которые в иронической записке были обозначены как «срочные», поднялся в свою квартиру и спокойно сидел, скрестив ноги, на полу и читал свою объёмистую почту.

— Срочные письма, — начал с заявления Фандор, — хороши тем, что они больше не представляют для меня никакого интереса. Поскольку они были срочными, их нужно было прочитать в течение двух-трёх часов после прибытия ко мне домой, но они дошли до меня с опозданием на пятнадцать дней, так что оставим их в стороне.

Срочные письма были отклонены, Фандор снова отложил в сторону проспекты и газеты, которые его мало интересовали. Два-три письма друзей почти не привлекли его, и он всё ешё избегал читать эти знакомые сочинения.

С другой стороны, из стопки писем выпала серия телеграмм, которые он поспешил вскрыть. Первый вызвал у него возглас удивления:

В этой телеграмме говорилось:

Срочно приезжайте в отель Империал Биарриц.

Там было подписано: Жюв.

— Ох, ох, — воскликнул Фандор, — и это со вчерашнего дня. Не надо медлить, вот что я сказал моему почтенному консьержу: мне снова пора уходить.

Вторая телеграмма, датированная двумя днями ранее и также исходящая от Жюва, была не менее загадочной:

Я буду ждать вас как можно скорее в Бейлонке, Ланды. Приехал.

— Определённо, — заметил Фандор, — я нужен Жюву. Бедный парень, он, должно быть, удивляется, почему я не пришёл раньше.

Ещё одну депешу, первую, пришлось отправить, когда дело Гранжера было решено:

F… исчез, Гранджерд реабилитирован. Хавард посылает меня прояснить загадочный вопрос, я буду держать вас в курсе. Жюв.

Имея в руках третью депешу, Фандор потерял несколько минут на размышления и размышления. Потом, с обычной для него порывистостью характера, он встал и начал ругаться, охваченный внезапной иронической злостью:

— Ну, он такой окоченевший, — пробормотал молодой человек, — а меня поймают, бродящим по стеклянным крышам, а оттуда упаду в объятия женщины-врача. Эта чёртова миссис Оливет со своей историей со сломанной ногой только что сыграла со мной злую шутку. Судя по тому, что я нашёл здесь, Жюв всё ешё находится в череде интересных приключений, и пока я пил слишком сладкие травяные чаи, я ему понадобился, и он мне позвонил. Чёртово собачье имя! Более того, Жюв говорит со мной о Фантомасе. Кредибисек!

В это же время раздался звонок в дверь маленькой квартиры. Фандор побежал открывать, телеграфист протянул ему бланк, пунктирные линии которого он торопливо оторвал. Это было новое сообщение от Жюва.

Я очень боюсь тебя не увидеть, сказал милиционер, приходи, это Ж…, телеграфируй, если заболеешь.

Это Ф…?

Во всей депеше Фандор увидел только эту, казалось бы, незначительную строчку. Но Ф… на согласованном языке, который они с Жювом использовали, обозначал Фантомаса. Если Жюв дважды телеграфировал, что это «F…», то это потому, что полицейский снова пошёл по следу бандита, а также потому, что Жюв действительно нуждался в Фандоре.

— Как, чёрт возьми, я могу это предотвратить? подумал журналист, как мне сказать ему, что я приеду?

В самом деле, в целях безопасности между двумя друзьями уже давно было условлено, что, когда дело касается полицейских дел, ни один, ни другой никогда не должны телеграфировать друг другу, кроме как в своём парижском доме. Согласно этой конвенции, Фандор не должен был отправлять депешу Жюву, и это было вполне естественно, поскольку было логично опасаться, что о телеграмме узнает кто-то ещё до Жюва.

— Жаль, — пробормотал Фандор, подумав, — возможно, он снова будет ждать меня сегодня. Сегодня вечером поезд, я буду завтра утром, не слишком поздно, со своим старым другом, и между нами…

Фандор не закончил. Его охватила лихорадочная спешка.

По четырём он бросился по этажам, пошёл за консьержкой, позвонил ей:

— Эх, милая госпожа, Венера скучающая, попробуйте немного поторопиться. Как я имел честь вам сообщить, я собираюсь в путешествие. Мне надо собирать чемодан, давай, хоп! Будь таким же шустрым, как и красивым.

Добрая женщина, которая была консьержкой Фандора, уже не удивлялась неточностям в выражениях. Она давно знала, что Фандор всегда шутит и что, хотя на первый взгляд он, казалось, смеётся над ней, на самом деле он был хорошим парнем и старался удовлетворить её всякий раз, когда она нуждалась в нём.

— Ну-ну, господин Фандор, я сейчас поднимусь! Возьми нужные тебе вещи, я приду и положу их в твой чемодан.

Фандор в спешке вернулся наверх. Но когда через четверть часа отважная консьержка, закончив готовить ужин, поднялась к журналисту, она обогнала его, спускаясь по четыре ступеньки, волоча за собой тяжёлую и большую сумку.

— Господи, Боже, Иисус, — воскликнула пипетка, — вы готовы, господин Фандор? Итак, вы собрали чемодан?

— Парбле, — ответил журналист, проносясь мимо, — я всё взял и бросил наугад. Леди, это, должно быть, чудесный салат. Но это не имеет значения. У меня поезд через полчаса, я не должен его опоздать.

— И ты далеко собираешься?

— Я не знаю.

— Ты скоро вернёшься?

— Я не знаю.

— А твои письма? Ваша почта?

— Проклятие!

С этим последним безапелляционным ответом Фандор, дошедший до подножия лестницы, поспешил покинуть свой дом. Он поймал такси, назвал адрес станции и, наконец, немного подул.

— И всё же, — пробормотал Фандор, — когда я думаю, что моя мечта — потолстеть, я думаю, что было бы хорошо, если бы я отказался от неё. Какая жизнь, Господи Боже, какая работа!

На вокзале Фандор ошеломил табачного продавца, ответственного за распространение билетов:

— Дайте мне билет первого класса до Биаррица, — попросил он, — для меня зарезервируют спальный вагон, но я требую, чтобы со мной не было ни священников, ни женщин. Все священники, которых я знал, а я знал только одного, были отвратительными бандитами. Что касается женщин, то я такой хорошенький мальчик, что они в меня влюбляются и ломают мне руки и ноги, вернее нет, только ноги. Вы понимаете, мисс?

Молодая служительница, очевидно, не понял. Не говоря ни слова, она передала Фандору записку, о которой он просил, и Фандор в ответ умолял её быть осторожнее со своими словами.

— А главное, — кричал он ей, — главное, не начинай меня любить, это будет бесполезно, у меня две сильные ноги, и я очень спешу. Добрый вечер!

Фандор, по правде говоря, был в превосходном настроении. Прежде всего он любил путешествовать, и для него не было неудовольствием, даже наоборот, сесть на «Южный экспресс» и поехать в Биарриц. Наконец, в Биаррице его ждал Жюв, даже Жюв ждал его с нетерпением. Полицейский, по его собственным словам, занимался важными делами, боролся со сложными тайнами, этого было более чем достаточно, чтобы Фандор был рад пойти и присоединиться к нему, чтобы он почувствовал себя весёлым и довольным.

— Сколько именно времени до отъезда? — спросил он кондуктора.

— В тридцать три, сэр.

— Я так думаю, — ответил Фандор, — все поезда отправляются в тридцать три или сорок два. Но который час?

— Тридцать один, сэр.

— Определённо, я прав.

Фандору с трудом удалось попасть в один из роскошных вагонов порога, потому что его чемодан, очень тяжёлый и громоздкий, не мог беспрепятственно пройти через проём маленьких дверей и по узким коридорам.

Фандор тянул, толкал, ругался, но через четверть часа он был окончательно установлен, завладев койкой, в купе, где, по его желанию, не размещались ни священник, ни женщина.

— Вот и всё, — заключил Фандор, готовясь немного отдохнуть, лёжа на своей маленькой кроватке.

Внезапно он прыгнул.

— Ах, Кредибисек, я знаю, почему мой чемодан такой тяжёлый. Я совершенно забыл убрать две гантели, которые там хранил, не зная, куда их положить. Дьявол. Правда, я, с другой стороны, и не подумал принести фальшивые ошейники. О, это не имеет значения.

Это, в сущности, не имело большого значения в сознании Фандора и не должно было мешать ему спать, потому что через час, пока «Сюд-Экспресс» на полной скорости погружался в ночь, Жером Фандор громко храпел, совершенно потерял счёт вещей и людей.

***

— Ваши билеты, сэр, пожалуйста?

Фандор открыл глаза, внезапно разбуженный появлением в его купе диспетчера. Начинало светать, но у Фандора были лишь смутные представления, поскольку он всё ешё был сонным:

— Эй, — ответил он, — я не спрашиваю тебя, который час. Людей так не будишь. Во-первых, я заболел, у меня только что сломана нога.

— Ваши билеты, сэр?

— Мои билеты? Мои билеты? У меня нет дюжины, сапристи, у меня есть одна, и я даже не знаю, куда её положил. Подождите, дорогой сэр, пожалуйста, подождите. Думаю, примерно через час у меня появится некоторое представление по этому поводу.

Выпрямившись, усевшись на своей койке, Фандор, любивший раздражать соседа, методично принялся обыскивать себя. Он спросил :

— Скажи, где мы? Я приехал из Парижа с глубоким убеждением.

— Вы только что проехали Бордо, сэр.

— Ах, очень хорошо, так мы в соснах?

— Да сэр.

— Лучше и лучше. Атмосфера сосен полезна для бронхов. Итак, вам нужен мой билет? Ты хотя бы вернёшь его мне?

Контролёр в итоге улыбнулся: сначала он принял Фандора за скрягу, потом, за шутника, стал задаваться вопросом, не сумасшедший ли молодой человек просто.

— Да, сэр, — ответил он. — Я верну твой билет.

Он схватил талон Фандора, быстро осмотрел его, указал на него маленькой круглой дырочкой, затем, пока журналист смеялся;

— Ещё одно конфетти на земле.

Контролёр с большим достоинством добавил:

— Мосье предупреждают, чтобы он собрал чемодан и подготовил багаж. Лес горит километрах в сорока отсюда. Вполне вероятно, что поезду придётся остановиться и путешественникам придётся пройти километр, потому что набережная грозит разорением.

– Как и я, — ответил Фандор. – Но расскажите мне немного о том, что вы мне только что сказали, лаконично и кратко. Лес горит? Набережная грозит разорением? Вперёд, марш! Что это за ерунда? Я заплатил, чтобы меня отвезли на поезде в Биарриц. Очень надеюсь, что Компания не заставит меня долго ходить.

— Нет, сэр. Вам придётся пройти всего один-два километра.

— Так что всё в порядке, уважаемый сотрудник. Потому что, понимаешь, не забывай, у меня только что сломана нога.

Раздражённый диспетчер убегает.

— Да ладно, — пропел Фандор, пока несчастный контролёр закрыл двери, — я его очень разозлил, этого беднягу. За те деньги, которые он зарабатывает и даже немного больше. Если бы все путешественники показывали ему то же самое…

Однако Фандор, проснувшись ото сна, не имел особого желания спать. Он посмотрел на часы: четыре утра.

— Проклятие. Я встаю как цыплята. Очень жаль. Давайте попробуем подготовиться.

Выйдя из купе, журналист направился к небольшой ванной, отведённой путешественникам. Он уже собирался дойти до него, когда в самом коридоре ему пришлось пересечься с другим путником, один лишь вид которого заставил его вздрогнуть.

Внезапно молодой человек остановился, возможно, даже немного побледнев.

Фандор, однако, был слишком сдержан, чтобы долго выказывать признаки удивления. Он совладал с собой, продолжал насвистывать медленный вальс, продолжал свой путь. Только Жером Фандор не вошёл в маленькую уборную, не закрыл за собой дверь, как минуту назад его радостное лицо стало особенно мрачным.

— Ах, — произнёс он, — я не жертва галлюцинации. Этот путешественник, которого я только что встретил? Где-то я это видел, где, чёрт возьми, например? Наверняка, в подземном мире, среди апачей, которых часто посещал Бедокура. Так кто это? Так кто это?

Жером Фандор окунул лицо в ледяную воду раковины, он добросовестно умылся, не столько в стремлении к чистоте, сколько с желанием окончательно проснуться. Пыхтя и фыркая, завязывая галстук, Жером Фандор всё ешё думал:

— Совершенно невероятно, чтобы по «Суд-Экспрессу» ходил представитель преступного мира. И всё же, ещё…

Журналист вышел из раковины, вернулся на своё место по небольшому коридору, вопросительно поглядывал на другие отсеки, надеясь всё-таки обнаружить загадочного путешественника, который несколько минут назад так его заинтриговал. Но Жерома Фандора ждали неприятности. Он никого не видел. Повсюду на окнах были задёрнуты синие шторы, и он был вынужден вернуться в своё купе, не имея возможности встретиться лицом к лицу с человеком, которого встретил впервые.

"Чёрт, — сказал себе Фандор после нескольких мгновений размышлений, — мне приснилось, и всё."

В то же время волшебное зрелище отвлекло журналиста от беспокойства. На повороте пути поезд, ехавший на всех парах почти из Бордо, через центр огромного и однообразного соснового леса, только что ускорил ход. Воздух был наполнен едким, ядовитым дымом, пахнущим смолой и смолой.

Инспектор, разбудивший Фандора, определённо не лгал. Как это часто бывает, почти каждый день, пришлось поджечь сосновый лес, находившийся неподалёку. Ветер поднял клубы дыма, воздух стал горячим. По голубому небу, ещё тёмному, потому что было всего лишь полчетвёртого, летали и пролетали стаи птиц.

Жером Фандор открыл окно:

— Давайте высунем нос на балкон, — заявил журналист. — Должно быть, это очень красиво, самый первый акт Шатле. Пожар в лесу, честное слово, напоминает долларовую гонку [2].

С каждой минутой воздух, поначалу надушённый только запахами смолы, становился всё тяжелее, удушливее, настолько неприятным для дыхания, что Фандора сотрясал кашель.

— Я ничего не вижу, — заявил журналист. — Воняет и всё. Ох, моё шоу красивое!

Но в то же время Фандор сожалел о том, что только что сказал. Путь снова повернул. И вдруг ни с того ни с сего поезд въехал в выжженный участок леса.

Фандор увидел, как с лихорадочной энергией работали храбрые маленькие солдаты, срочно вызванные, чтобы попытаться ограничить катастрофу. Потом поезд прошёл. Лес становился пустынным. Он ещё не догорел полностью, но были массы огня, настоящие факелы, от которых потрескивало пламя.

— Совершенно потрясающе, — начал Фандор.

Он не закончил.

В коридоре машины в этот момент проходил сотрудник.

Мужчина постучал в дверь купе, в котором находился журналист.

— Закройте окно, сэр, поторопитесь, мы прибываем в самый разгар пожара.

Фандор поспешил поднять зеркало и, действительно, пора было. Очень узкая тропа теперь пролегала через самый центр горящего леса. За секунду поезд был окружён пламенем высотой более десяти метров. Казалось, будто горел сам конвой, настолько близко его окружал огонь, настолько, что он клубился в центре чёрного, густого, недышащего, удушающего дыма.

— Чёрт, это становится серьёзным, — заметил Фандор.

Покинув своё купе, где он задыхался из-за сильной жары, Жером Фандор пошёл в коридор рядом с поездом, чтобы присоединиться к другим путешественникам, которые наблюдали за катастрофой и выглядели неутешительно.

В тот день на борту «Южного экспресса» было немного людей, и это было хорошо.

— Джад, — крикнула маленькая женщина, вцепившись в руку огромного мужа, рыжие бакенбарды которого свидетельствовали о его тудескском происхождении, — Джуд, конечно, мы все сгорим, боюсь, боюсь!

Паника, действительно, начиналась. Хотя поезд набирал скорость, было очевидно, что он не сможет долго двигаться без повреждений через центр огня. Уже невозможно было прижать руку к дверным стёклам. Они были горячими. Зато на самую крышу вагонов время от времени падали искры и горящие ветки. Не было ли риска, что его подожгут?

— Дела идут плохо, — подумал Фандор, — дела идут очень плохо. Я уже был свидетелем двух или трёх подобных пожаров, но такого сильного я никогда не видел. Нас прожарят до совершенства.

В это время сотрудники бегали рядом с машинами и кричали:

— Приготовьтесь выйти, дамы и господа, поезд остановится через десять минут, приготовьтесь выйти.

Фандор проворчал. Попутно он арестовал одного из тех, кто так предупреждал:

— Скажи, — спросил он, — почему нам нужно спускаться?

— Потому что на протяжении двух километров набережная грозит руинами. Поезд пройдёт пустой, вы поедете обратно дальше.

"Этот господин очень милый, — подумал Фандор. – Он предлагает курам, что нам идти на косу по собственному желанию. Как, чёрт возьми, он хочет, чтобы мы туда спустились?"

А Фандор по обе стороны дороги смотрел, как сосны скручиваются под порывами огня. Однако Фандор ошибался. Действительно, очень часто случается, что леса Ланд сжигаются, и железнодорожные компании всегда используют одну и ту же систему. Опасность пожара, с которой сталкивается поезд, проходящий через катастрофу такого рода, на самом деле ничтожна. С другой стороны, под действием огня рельсы несколько перекручивались и можно было опасаться схода с рельсов. При пожаре технические службы очень внимательно следят за насыпями и, как это разумно, принимают решение, что поезда пройдут порожними через эти плохие или опасные места, что пассажиры вернутся на борт, в эти места. путей, которые когда-то пересекались.

Экспресс уже тормозил. Внезапно завизжали тормоза, сильный толчок швырнул путешественников друг на друга.

Лес по обе стороны от колонны горел, но место для остановки было выбрано тщательно. Поезд остановился в том месте, где сосны находились достаточно далеко от путей, чтобы пассажиры могли спокойно выйти, не попадая в сам огонь.

— Поторопимся, господа, дамы, поспешим.

Фандор, один из первых, прыгнул на насыпь.

Как любитель живописных и красивых зрелищ, он наслаждался великолепным видом этого сгоревшего леса.

Для борьбы с знойным зноем, царившим в вагонах, путешественники надевали любопытные костюмы, мужчины срывали с них накладные воротники, снимая пиджаки и жилеты, женщины расстёгивали первые две пуговицы корсажей, а некоторые даже снимали их. на их юбках остались только нижние юбки.

— Эй-эй, — подумал Фандор, — если огонь будет чуть погорячее и нам придётся ещё немного раздеться, станет совсем смешно.

Однако сотрудники приложили все усилия, чтобы собрать путешественников, сгруппировав их в примерно регулярный отряд.

— Дамы и господа, — объявил человек, который, должно быть, был начальником станции, отправленной в Бордо, — вот как мы собираемся действовать. Поезд будет уходить медленно, вперёд. Вам захочется следовать за мной и скрупулёзно ходить между рельсами, опасности нет. Через километр можно вернуться на машине.

— Немного браво оратору, — ответил Фандор.

Но, каким бы Гаврошем он ни был, журналист, конечно, не захотел выполнять инструкции.

"Чаще, — подумал он, — я буду стоять в очереди в трапезную. Он меня раздражает, пешка."

Фандор, не обращая внимания на обращённые к нему призывы, отошёл от группы путников и стал идти обратно вдоль поезда, чтобы увидеть ущерб, причинённый падающими ветками в огне.

— Удивительно, — подумал он, — ничего не сгорело. Это лучше пожаробезопасно, чем театральный декор.

Но внезапно, следуя за одним из больших вагонов «Южного экспресса», Фандор вздрогнул. Всем пришлось сойти с поезда. Он слышал, как сотрудники заставляли самых непокорных путешественников покинуть купе. Теперь Фандор конкретно увидел внутри одной из повозок двух человек, двух человек, которые открывали чемодан, которые, казалось, рылись в нём, которые наверняка даже рылись в нём.

— Что делают эти коммунисты? подумал Фандор.

Он уже собирался с полномочиями сесть в вагон и посмотреть, какие пассажиры остались в поезде, несмотря на правила, когда ему показалось, что он услышал совсем рядом с собой два голоса, шепчущие:

— Эй, они здесь, друзья мои?

— Всего доброго, старина. Ах, какое великолепное сочетание. Мы собираемся сделать из этого большое дело [3]!

На этот раз Фандор больше не мог колебаться. Он нагнулся, заглянул под вагоны, на другой стороне поезда увидел ноги двух людей, спешащих к локомотиву.

— Сволочь, — выругался Фандор, — но если я не совсем сумасшедший, мне кажется, дело ясное: здесь есть шайка людей, которые пользуются пожаром, чтобы разграбить багаж.

И Фандор, думая о лице человека, которого он встретил, когда шёл к раковине, с одним из тех внезапных воспоминаний, которые иногда бывают у нас, вспомнил имя этого человека:

— Но, сапристи, — сказал он себе, — я знаю, кто это. Это мой старый учитель, это лично отец Грело, мастер карманных краж.

И Фандор ушёл. Поскольку он занимался полицейским делом, он приобрёл настоящее чутьё, настоящее чутьё, которое позволяло ему догадываться, предвидеть трагедии, теневые сделки.

— Здесь происходит что-то невероятное, — пробормотал Фандор, — что-то очень некатолическое. Давайте попробуем посмотреть что.

Фандор, за которым почти не следили занятые сбором пассажиров служащие, бросился к локомотиву. Журналист хитро решился на очень простой манёвр. Поскольку люди, болтавшие на другой стороне поезда, сами направлялись к машине, Фандор собирался пройти перед этой машиной и неизбежно встретиться с ними, увидеть их и, возможно, узнать их.

Этот план, возможно, был хорошо спланирован, но вряд ли он увенчался успехом. Действительно, в тот самый момент, когда Жером Фандор подошёл к машине, поезд тронулся.

— Я заблудился, — сказал себе Фандор.

Но он был слишком упрям, чтобы отказаться от чего-то, как только определился с проектом. Когда поезд тронулся, Жером Фандор как можно проворнее вскочил на ступеньку прикреплённого к тендеру багажного вагона.

— Будь осторожен, — сказал при этом себе журналист. Не может быть и речи о том, чтобы меня за это поймали, вы наверняка вообразите, что я сам грабитель.

Поезд уже двигался быстрее. Фандор, вцепившись в поручень, обдумывал, что ему предпринять, когда в его ушах раздался громкий крик, крик испуганного человека, крик, который тотчас же заглушили.

Фандор прислушался, но больше ничего не услышал. Однако поезд набирал скорость. Хотя было бы логично, учитывая сомнительную прочность насыпи, чтобы колонна проезжала очень медленно, но она двигалась на полной скорости.

— Что это значит? подумал Фандор.

В этот момент на тендере появилась фигура, лицо, которое узнал журналист:

— Я облажался, — подумал друг Жюва, — если он меня увидит… Но там Бэби. Так это банда Фантомаса, которая…

Жером Фандор, как всегда, стал жертвой своего мужества. Как только он узнал ужасного Апача Бэби, он покинул ступеньку багажного вагона.

Достигнув чудес мастерства и двадцать раз рискнув, позволив себе упасть на пути, где он был бы безошибочно раздавлен, пренебрегая пламенем, которое огонь, снова ставший совсем близко, бросил ему в лицо, Жером Фандор сумел преодолеть буферы заминки. , чтобы подняться на тендер. Поезд в этот момент, работая на всех парах, двигался с бешеной скоростью. Жером Фандор цеплялся за угольные брикеты. Он скользнул вперёд, уже собирался увидеть механику, когда из его горла вырвался крик ужаса.

Перед ним, возможно, в нескольких сантиметрах от него, скрытый плетёной корзиной, в которой был сложен уголь, Жером Фандор обнаружил, что? Два трупа, тела водителя и механика.

— Но что это значит?

Рискуя упасть, Фандор полностью встал, он был половиной тендера. Ему предстояло увидеть тех, кто сейчас вёл машину. Джером Фандор жив. Но в тот самый момент, когда он различал черты тех, кто вёл конвой, когда он с безымянным ужасом узнавал двух ужасных преступников, которыми были Бедокур и Бебе, двух лейтенантов Фантомаса, Жером Фандор вдруг почувствовал себя зажатым в плечах, согбенным. вперёд с непреодолимой силой.

Голова несчастного журналиста ударилась об угольные брикеты, затем ему на череп положили руку, он задохнулся, прижав его к пыли. Жером Фандор едва услышал голос, шепчащий:

— Свяжите ему ноги. Подожди. Чёрт возьми, его мнение на этот счёт ясно. Вы помните инструкции?

Фаталист и философ Жером Фандор сказал себе:

— Ну, вот оно. Я облажался. Это должно было случиться.

Поезд всё ешё шёл на полной скорости.

#16 – РАЗЪЯСНЕНИЯ ИЛИ ОСЛОЖНЕНИЯ

– Господин президент. Господа,

/ Именно во имя современного общества, морали, во имя справедливости я требую сегодня от подсудимого, которого вы привели на это слушание, строгого применения закона. Правосудие должно быть не только суровым, но и беспощадным. Настало время пресечь все эти грабежи и положить конец злодеям, которых не останавливают никакие запреты и которые не подлежат никакому наказанию.

Закончив пролог, г-н Ансельм Рош, прокурор, оглядел многочисленную аудиторию, слушавшую его.

В тот день на слушаниях в уголовном суде Байонны собралась толпа. Однако суд, который рассматривался, был далеко не громким, а обвиняемый, сгорбленный и гротескный, вряд ли походил на опасного преступника.

Погода была превосходная, но байонцы, вероятно, предпочли прийти и запереться в здании суда, а не пойти на прогулку. И всё же г-н Ансельм Рош, изливая на них потоки красноречия, впечатлил их и, более того, несколько напугал.

Обвиняемый был вором смолы. Ему, бедняге, пришла в голову неудачная идея напасть не на частную собственность, а на часть национальной территории. Таким образом, его преступление приняло масштабы серьёзного проступка.

Г-н Ансельм Рош предъявил обвинение обвиняемым. Казалось, он действительно наслаждался тяжёлой работой в тот день.

Так что же он имел против подсудимого?

Господин Ансельм Рош был в дурном настроении и отомстил безобидному похитителю смолы за его личные несчастья. Влюблённый в госпожу Борель, он оказался лишён её известий, да к тому же охвачен лютой ревностью к ней. Разве он не подозревал, что спахи Марсьяль Альтарес имел интимные и постоянные отношения с женщиной, которую любил?

Однако, разбуженные внезапным прекращением речи оратора, президент и заседатели переглянулись. Тогда, прежде чем вынести решение, посчитав, что пора закурить, они решили отложить заседание. Ансельм Рош, в свою очередь, направился в свой кабинет. Он пробыл там уже несколько минут, когда судебный пристав представился:

— Это дама, — сказал он с загадочным видом, — очень элегантная дама, которая просит поговорить с прокурором.

Прибывшей могла быть только г-жа Борель.

— Введите, — ответил Ансельм Рош, отбрасывая сигарету и механическим жестом расправляя складки своего платья, вполне довольный тем, что показался любимой женщине в торжественном атрибуте своей профессии. .

Мировой судья уже приготовился дружелюбно улыбнуться, но остановился, потому что человека, вошедшего в его кабинет внезапно, с прыжком, он не знал. Это была женщина, которую прокурор никогда не видел.

— Никогда не видел? Да, однако.

Ансельм Рош нахмурилась. Он не любил визиты такого рода, и тех, кто однажды туда отважился, встречали так, что они больше никогда этого не делали. Ансельм Рош, приняв таким образом свой самый холодный вид, незаметно поклонился.

— Чего бы вам хотелось, мисс?

— Я имею честь говорить с господином Ансельмом Рошем?

Мировой судья, чтобы прояснить нюанс, ответил:

— Вы здесь, в кабинете генерального прокурора. Что бы вы хотели?

Не отвечая на её вопрос, гостья заявила:

— Я Дельфин Фаржо, я должна вам признаться.

— Это плохо?

— Да.

Прокурор наклонился к ней:

— Преодолейте это, мадам, пожалуйста.

Но в этот момент раздался жестяной звон колокольчика. Слушания собирались возобновить. Ансельм Рош больше не колебался.

— Пожалуйста, подождите меня несколько минут, мадам, — сказал он Дельфине Фаржо, — и я буду с вами.

Судья вышел из кабинета и в качестве меры предосторожности запер дверь. В нескольких словах он объяснил президенту, что серьёзная причина не позволяет ему вернуться на слушания, сообщил своему заместителю о роли, которую ему придётся выполнять, и через несколько минут Ансельм Рош вернулся в свой кабинет.

— Госпожа Фаржо, я вас слушаю, — заявил он, когда узнал от молодой женщины, что она приподняла вуаль.

Г-жа Фаржо заговорила сначала нерешительно, а затем осмелев.

Господин Ансельм Рош с бесконечным удовлетворением выслушал эту непристойную историю, которую прервал, чтобы узнать подробности.

— Итак, вы договорились с кабальеро о том, что вас похитят?

— Да сэр.

— Но почему?

— Боже мой, сэр, это очень просто: я был на встрече Его Высочества. Фактически я сказала себе: если мой муж что-нибудь заметит, я всегда смогу заявить и утверждать, благодаря похищению, жертвой которого я стала, что я отдалась инфанту Испании лишь против своей воли. Вы понимаете?

— Да, ни один человек никогда бы этого не нашёл. Такие вещи изобретают определённо только женщины. Кто бы мог заподозрить, увидев такого милого маленького человека, как ты, с таким хорошеньким личиком, да, кто бы заподозрил?

— Если я вам всё это рассказал, господин прокурор, то для того, чтобы оправдать поступок моего брата, смягчить его ответственность, даже реабилитировать его. Он не обычный убийца, как принято считать сейчас, а мститель за честь, человек долга, которого мы узнаём в нём.

— Точно, — сказал судья, — вашего брата, я его забыл.

— Мой несчастный брат уже сорок восемь часов заперт в тюрьме. Я пришёл сказать вам правду, чтобы вы, зная теперь мотивы, направлявшие руку моего брата, могли решить его освободить. Я ни на миг не сомневаюсь, что вы убеждены в том, что я вам говорю.

— Я вам совершенно верю и лишь прошу, чтобы вам понравились, мадам Фаржо. К сожалению, есть одна вещь, которую я не могу сделать.

— Какой, сэр?

— Освободите своего брата.

— И почему, сэр?

— Но, — сказал Ансельм Рош, — по той веской причине, что он не в тюрьме.

— Ну, например. Это сильно! Когда я думаю, что несчастного мальчика не успели застрелить, как двое полицейских надели на него наручники и увезли с собой. Бедный Марсьяль! Он не вздрогнул. Он позволил этому случиться. Нежный, как ягнёнок, он был потрясён тем, что только что произошло.

— Ваш брат, Марсьяль Альтарес, спахи, не в тюрьме, в этом я уверен.

— Сэр, я уверен в обратном.

Судья колебался, колебался. Конечно, список арестованных сообщался ему каждый день, он регулярно его просматривал, и если бы он увидел имя Марсьяля Альтареса, то наверняка узнал бы его. Тем не менее судья задавался вопросом, не осталось ли дело незамеченным, не допустил ли какой-нибудь служащий упущения при составлении этого списка, не счёл ли, наконец, солдат необходимым назвать вымышленные имена задерживавшим агентов.

Мистер Ансельм Рош позвонил своему офисному мальчику.

— Принесите копию тюремного журнала, — сказал он.

Затем, одновременно с ожиданием этого документа, г-н Ансельм Рош допросил Дельфину Фаржо:

— В момент происшествия, — спросил он, — ваш брат был в форме?

— Он всё ешё в форме.

Ансельм Рош подумал:

— Это всё более и более необычно. Это заметно, солдат, особенно спахи.

Судья нахмурился, чувствуя, как внутри него нарастает глубокий гнев по отношению к своим подчинённым. Он думал :

— Почему мне никто не рассказал об этой истории?

Ансельм Рош больше не колебался. По телефону он связался с отелем «Империал».

Сам господин Хох ответил прокурору и во всех подробностях подтвердил историю молодой женщины, которая так желала стать любовницей инфанта Испании, но ей это не удалось.

Минут десять Ансельм Рош просматривал принесённую ему тюремную книгу, звонил направо и налево, допрашивал прокуратуру, полицейские участки Байонны и Биаррица, занимался всевозможными расследованиями, но безуспешно. Вернее, да, он убедился, что никогда и никогда региональная полиция не арестовывала спахи в отеле «Империал» в Биаррице.

Г-жа Фаржо, как и он, теперь была убеждена, что её брат не задержан. Но Марсьяля Альтареса всё равно увезли в наручниках.

— Однако они были, — кричала она, — агентами безопасности!

— Или так называемые, мадам.

— Ах, сэр, — воскликнула она, — вы открываете для меня горизонты, и теперь, из-за того, что вы мне только что сказали, я воображаю вещи, которые мне бы не хотелось быть правдой, настолько я их боюсь, настолько я их боюсь.

— Что, мадам, что вы знаете? говорить!

— Это очень деликатно, — начала г-жа Фаржо, — это человек, который касается меня близко, очень близко. Это мой муж, который расскажет вам всю глубину моих мыслей. Поскольку кажется доказанным, что моего брата похитили люди, не являющиеся полицией, и которых, следовательно, следует считать агрессорами, я убеждена, что это действие моего собственного мужа Тимолеона Фаржо.

Ошарашенный прокурор не успел попросить у молодой женщины объяснений. Последняя, мало-помалу оживая, говорила с чрезвычайной словоохотливостью, страшно обвиняя спутницу в её существовании:

— Эй, господин прокурор, на нашей территории творятся необыкновенные вещи. Мы слышим странные звуки в сельской местности. Ночью мы видим зловещие огни, пересекающие небо, я два или три раза указывала на это мужу. Он просто усмехнулся. Я пришёл к выводу, что он был идиотом, и теперь задаюсь вопросом, не скрывает ли он свою игру и не преступник ли он.

В течение двух часов г-жа Фаржо говорила без перерыва, рассказывая о своей жизни генеральному прокурору, и надо полагать, что она сообщала серьёзные вещи, потому что, едва она ушла, как Рош, сняв тогу, позвонил в колокольчик своего стола. .

— Я ухожу, — сказал он ей, но оставлю тебе свой адрес, на случай, если я понадобится.

И лихорадочной рукой Ансельм Рош начертал на листе картона эти слова:

Генеральный прокурор находится в замке Гаррос, который он покинет только для того, чтобы вернуться домой или в суд.

***

Тем временем Жюв пользовался вниманием персонала отеля «Империал».

Чтобы серьёзно сыграть свою роль, а также потому, что он чувствовал потребность в отдыхе, полицейский переехал в эту комнату с начала дня. Около шести часов вечера милиционер с лихорадочным нетерпением ходил по своей очень тесной квартире. Хотя у него были серьёзные опасения, Жюв был доволен прошедшими часами и со спокойствием ждал предстоящих часов. Во второй половине дня он написал подробный отчёт и объяснил, что в результате гениальных выводов, которые он пришёл к выводу, что человеческие останки, обнаруженные в преступном доме, принадлежали и могли принадлежать только несчастной Флёр-де— Снейп, любовница Бедокура.

Этот отчёт, предназначавшийся г-ну Хаварду, был шедевром научной точности и ясности. Жюв потёр руки:

— Вот и всё, — заявил он, останавливая Фандора в углу.

Полицейский также радовался мысли, что через несколько минут он снова увидит этого превосходного друга, этого доблестного товарища по несчастью. Что случилось с Фандором за последние две недели?

Жюв телеграфировал два или три раза, но не получил ответа. Он почти беспокоился об этом, пока не получил телеграмму из Парижа от Фандора, в которой сообщалось не только о том, что он всё ешё существует, но и о том, что он прибудет предстоящим поездом. Именно этого поезда ждал Жюв, поэтому он остановился в отеле, где Фандор, как только выйдет из вагона, должен был присоединиться к нему.

Жюв, независимо от удовольствия, которое он испытает, снова увидев своего друга, был также очень доволен возможностью обсудить с ним вопрос о Maison Borel.

Необходимо было уточнить один момент, по которому Фандор, очевидно, дал бы ценный совет Жюву. Вопрос был в том, чтобы узнать, что случилось с Элен с того момента, как она покинула Флёр-де-Снейп. Потому что полицейский теперь знал, благодаря информации, собранной в Сюрете, что дочь Фантомаса приехала из Парижа в Рион-де-Ланд вместе с стоунером.

Очевидно, Элен не считала необходимым сообщать о своих действиях Жюву, к которому она испытывала лишь посредственную симпатию. Но было совершенно очевидно, что Фандору необходимо сообщить о странствиях дочери Фантомаса.

Таким образом, Жюв узнаёт об этом. На мгновение он поверил, что жертвой спахи была не кто иная, как Элен. Портрет, который ему подарил ординатор, заставил его изменить своё мнение, тем не менее полицейскому хотелось найти эту женщину, и в любом случае он пообещал себе сходить на следующий день к Ансельму Рошу, чтобы получить разрешение на общение с спахи.

Жюв был в его мыслях, когда в его дверь постучали.

— Войдите.

Это был мистер Хох. С тех пор Жюв был в хороших отношениях с менеджером отеля, благосклонность которого он заслужил, предложив ему сигару после обеда и рассказав ему о своей профессии.

Г-н Хох с уважением и безграничным восхищением относился ко всем властям. В частности, он высоко ценил полицию в целом и особенно службы безопасности.

— Если бы я не был хозяином гостиницы, — сказал он Жюву, — я был бы инспектором полиции.

Господин Хох пришёл поинтересоваться у своего клиента:

— Может быть, вы дадите мне объяснение?

— О чём это? — сказал Жюв.

— Вот оно: сорок восемь часов назад, когда этот африканский солдат застрелил девушку, примчались два агента. Один из них был агентом Инфанта Испании, а другой принадлежал полиции Биаррица. По крайней мере, я так думал. Однако не более пяти минут назад господин генеральный прокурор Ансельм Рош оказал мне честь, позвонив мне и поинтересовавшись, действительно ли этот арест произошёл в моём отеле.

– Да, господин генеральный прокурор, — ответил я ему, а затем, в свою очередь, господин Ансельм Рош заявил мне: «Это очень удивительно, потому что этот спахи, арестованный сорок восемь часов, до сих пор не доставлен в на вокзал, а тем более в тюрьму». Господин Жюв, что вы думаете обо всём этом?

По правде говоря, Жюв ничего об этом не подумал и был весьма растерян. Что всё это значит?

Г-н Хох ждал ответа, который, по его мнению, не заставит себя долго ждать. Этот почтительный немец верил в непогрешимость и говорил себе, что раз Жюв был инспектором безопасности, то у него должен быть ключ к волнующей его загадке. Если бы Жюв не ответил, его репутации в глазах Хоха был бы положен конец. Но Жюв не пришлось идти на такой риск. В дверь спальни постучали. Кто-то входил. Это был императорский курьер Нарсисс Лапейрад, несчастный муж. Он отчаянно хотел увидеть босса.

— Ах, господин Хох! — воскликнул он, какой ужас…

Он остановился, не решаясь продолжать в присутствии третьего лица. Но господин Хох сказал ему:

— Говори, Нарцисс! Мсье, это не так уж и много. О чём это?

— Из-за несчастного случая, сэр, из-за ужасного несчастного случая. Экспресс…

— Парижский экспресс?

— Парижский экспресс, да, сэр.

— Скажи мне! Быстро!

— Вот что я услышал, господа, на вокзале: парижский экспресс, пересекавший Ланды, был остановлен пожаром. Путешественников, шедших рядом с поездом, сбили. В вагонах их не оставили, на случай обрушения подкопанного снизу пути. Только вместо того, чтобы сесть обратно, путешественники остались там, потому что поезд ушёл, не дождавшись их.

— Он ушёл один?

— И да, и нет, — объяснил Нарцисс. То есть мы нанесли удар: водителя и механика нашли задохнувшимися под грудами угля, в тендере. Так что не они смогли заставить поезд уйти.

— Но кто мог всё это сделать? и с какой целью? — спросил мистер Хох.

— Кража, босс, — продолжил Нарцисс. Багаж всех путешественников был досмотрен сверху донизу. Драгоценности, деньги, ценные вещи – всё пропало.

Жюв был бледен. На самом деле именно этим поездом и должен был прибыть Фандор. Он спросил :

— Никаких происшествий, кроме этих двух несчастных?

— Я не верю. Сэр, мне этого не сказали.

— Но всё равно, — продолжил Жюв, — а что случилось с поездом?

— О, это очень просто. Проехав пять или шесть километров, он остановился возле Дакса. Его нашли неподвижным, тормоза были заблокированы. Другого несчастного случая или столкновения не было, потому что система блокировки сработала.

— Но… — сказал Жюв.

Полицейский собирался снова допросить, но остановился. В его комнату вошёл третий человек, на этот раз это был телеграфист.

— Господин Жюв? – спросил он.

— Это я, малыш, — сказал полицейский, принявший посылку.

"Очевидно, — подумал Жюв, — это Фандор телеграфирует мне. Нет, это не он, это Ансельм Рош."

Жюв пробормотал, словно поражённый изумлением:

— Спахи найдены. Но…

— Но что?

— Но я не могу терять ни минуты. Мистер Хох, пожалуйста, подготовьте мою записку, а пока кто-нибудь может пойти и купить мне машину.

#17 – ПЕСЧАНЫЙ ХОЛМ

Вот что произошло несколькими днями ранее, когда спахи ранили Элен:

Когда Марсьяль Альтарес упал на колени, один из двух мужчин, которые тащили его в наручниках, прошептал ему на ухо:

— Нет смысла жаловаться, не так ли? Попробуй идти прямо, ты попался, дружище!

Это была совершенно ненужная рекомендация. Марсьяль Альтарес был слишком глубоко расстроен, чтобы даже думать об оказании какого-либо сопротивления тем, кто его уводил.

Он послушно последовал за двумя мужчинами, которые поспешно провели его в коридоры гостиницы «Империал», где толкались слуги и путешественники, привлечённые взрывом.

— Пойдём. Торопиться.

Один из двух агентов, поскольку очевидно, что это могли быть только те агенты, которые надели на него наручники, казалось, особенно хотел, чтобы заключённый поторопился. Другой не сказал ни слова, но Марсьяль Альтарес почувствовал, как его пальцы впились в плоть его руки. Мужчина крепко держал его.

Выйдя из отеля, молодого спахи скорее подтолкнули, чем повели к закрытому автомобилю, припаркованному поодаль, вдоль тротуара:

— Залезай.

Боевой Алтарес повиновался;

"Какое ужасное дело, — подумал несчастный солдат. — Значит, моя сестра не виновата? а этой несчастной молодой девушке, которую я ранил, серьёзно ли я ей навредил?"

Однако машина мчалась по разбитым дорогам, окружающим Биарриц и которые очень быстро, миновав пригороды города, петляют между сосновыми лесами.

И вдруг в сознании юноши возникла новая тревога: героем какого фантастического приключения он ещё станет? Он счёл совершенно естественным, что в самый момент трагедии его арестовали, доставили в полицейский участок, бросили в тюрьму, но как же агентам удалось вывезти его из Биаррица? И это было бесспорно, машина только что покинула морской курорт.

— Куда вы меня везёте? – спросил пленник у тех, кто его увёз.

В ответ два агента, наблюдавшие за ним, один сидел рядом с ним и держал цепочку наручников, другой, сидевший на откидном сиденье и, кажется, готовый прыгнуть ему в горло, расхохотался:

— Куда вы меня везёте?

— Замолчи.

— Я помолчу, если захочу, а ты мне ответишь. Куда вы меня везёте?

Крик боли оборвал предложение спахи. Коварно, неожиданно мужчина перекрутил цепь.

В то же время аргузен наклонился над солдатом и, глядя на него пугающе неподвижными и решительными глазами, повторял:

— Замолчи. Я не имею привычки говорить, когда не хочу, и не люблю вам об этом говорить.

— А я… — начал Алтарес, но вынужден был остановиться, охваченный страданиями.

— Думаю, мы больше не будем плохими парнями. Вы поняли, что нужно быть мудрым?

Лоб солдата покраснел от потока крови. Глаза его сверкнули, он вздрогнул:

— Я понял, — кричал он, — что вы трусы и бандиты, вы не агенты СБ, вы…

Но ему пришлось промолчать. Даже не глядя друг на друга, двое мужчин, похитивших его из «Империал Отелей», напали на него. Человек, стоявший напротив него, уселся на складное сиденье и достал из кармана длинный шарф, которым заткнул ему рот. Тот, кто в это время казался лидером, накинул на руки спахи тонкую верёвку и завязал её хитрыми узлами. Марсьяль Альтарес больше не мог двигаться и говорить.

Однако он осознал испытание, которое мы преодолевали на полной скорости.

— Что это значит? — подумал Альтарес, — меня везут по дороге в Бейлонк? Ах, но кто эти люди, которые схватили меня?

Ещё несколько километров — ещё одна смена маршрута. Машина выехала с главной дороги, соединяющей Биарриц с маленькой деревней Бейлонк, и выехала на узкую боковую дорогу, которую брат Дельфины сразу узнал.

"А меня везут на Гаррос, — подумал он, — к Дельфине, в замок, к моему зятю. Они отвезут меня к моему зятю."

Всё ещё двигаясь вперёд и очень умело управляемый, автомобиль, однако, проехав по небольшой боковой дороге, только что на быстрой скорости пересёк первые тропинки территории, окружённой стенами, окружавшими Шато де Гаррос. Она пересекла небольшой лес. Внезапно она свернула направо, подошла к изолированному заброшенному павильону и перед которым окончательно остановилась.

Двое мужчин, тренировавших Марсьяля, встали. Тот, кто, по-видимому, был лидером, накинул вуаль на глаза спахи, которая ослепила его. Не имея возможности защититься, солдат почувствовал, что его поднимают за плечи, за ноги, что его уносят.

— Что они со мной сделают? Значит, Тимолеон хочет, чтобы меня убили?

И, прекрасно зная место, куда его везут, спахи не ошибся в маршруте, по которому следовали его похитители:

— Они поднимаются по ступенькам крыльца. Мы в вестибюле. Куда они идут? Ах, эта дверь, этот свежий воздух, помилуй, меня сводят в подвал.

Его бросили на землю. Он почувствовал, как открылся замок на его наручниках. Затем шаг отошёл. Значит, он останется один с одним опекуном? Вероятно, они искали Тимолеона Фаржо.

— Господин Альтарес, вы меня слышите?

Из-под кляпа спахи издал утвердительное рычание.

— Хорошо, я запру тебя там, где ты стоишь. Справа у стены вы увидите, потому что короче мы видим в этом подвале, вентиляционное отверстие пропускает достаточно света, вы увидите, что я поставил кувшин, полный воды, и три буханки хлеба. Вы сильны, вы крепки, вы связаны только верёвками, поэтому вам не составит труда вернуть себе свободу передвижения. Я не стану тебе этого запрещать. С другой стороны, и я прошу вас обратить внимание на мои слова, я предупреждаю вас, что вы здесь пленник, пленник, пока я не решу, что мне с вами делать. Нет смысла пытаться убежать от тебя, когда я уйду. Дверь прочная, стены толстые, излишне утомишь себя. Итак, оставайтесь неподвижными, медитируйте, размышляйте и готовьтесь к смерти, если вам этого хочется.

Голос, говоривший, замолчал. Марсьяль Альтарес услышал, что его импровизированная темница закрывается на очень сложные замки, которые наверняка давно не стояли на двери подвала: он был один.

Марсьялю Альтаресу пришлось бороться более двух часов, напрягать мышцы, царапать тело и ужасно царапаться, прежде чем ему удалось освободить одну руку.

Рукой, которую он только что освободил от верёвок, всё ешё державших его в плену, спахи сорвал повязку, закрывавшую его глаза, и кляп, который душил его. Он видел.

Марсьяль Альтарес не ошибся. Он действительно находился в подвале изолированного павильона. В этом подземелье не было никакой мебели. Редкий дневной свет едва проникал через очень высокое вентиляционное отверстие. Там действительно было три хлеба и кувшин, полный воды.

— Значит, Тимолеон хочет держать меня здесь, пока я не сойду с ума? сказал себе солдат.

Удручённый, неподвижный, несчастный спахи поначалу даже не думал о том, чтобы свободной рукой закончить развязывание верёвок. Но эта неудача, как моральная, так и физическая, длилась всего несколько секунд. Марсьяль Альтарес уже взял себя в руки. Внутри него поднялся новый гнев, наполнивший его новой энергией:

— Я буду знать, — кричал он, — я буду точно знать, чего хочет Тимолеон.

Он поспешно развязал последние повязки. Освободив конечности, он подождал несколько секунд, чтобы дать время кровообращению восстановиться. Однако вскоре его конечности обрели гибкость. Он мог действовать.

Затем Марсьяль Альтарес встал как сумасшедший. Он забежал в подвал, стучал кулаками по стенам, тряс дверью, кричал. Ни одно эхо ему не ответило. Заброшенный павильон находился в самой глубине парка, заключённый мог звонить, кричать, вполне вероятно, что его никто никогда не услышит и не придёт ему на помощь.

Любой другой пришёл бы в отчаяние. Марсьяль Альтарес внезапно взлетел. Прыжком он прыгнул к вентиляционному отверстию. Гибкий и ловкий, он дошёл до него, ухватился рукой за одну из прутьев, огораживавших узкий проём, и там, балансируя, как мог, посмотрел в парк, вдаль, в сторону свободы.

***

…Когда маленькие птички

Нужна песчанка…

Они идут в поля

Садимся на ветки… камыши…

Прискорбно фальшивым голосом, который представлял собой золотую середину между голосом совершенно пьяного человека и голосом разъярённого ребёнка, голосом, который был то визгливым, то визгливым, а иногда имевшим глубокие и хриплые интонации, Бузиль пытался чтобы отвлечься от работы, которую он делал.

Бузиль пережил много неприятностей.

Философ, которым он был, очевидно, очень хорошо приспособился к несправедливым подозрениям, которые нависли над ним в Бейлонке, когда несчастного идиота Сатурнен Лабуреса нашли утонувшим в пруду с пиявками.

— Мужчины, — величественно заявил тогда Бузиль местному торговцу вином, — неблагодарны и злы. Если я пошёл воровать пиявок, то только для того, чтобы принести пользу страдающему человечеству. Какая мне за это благодарность? Проще говоря, меня обвиняют в том, что я утопил ребёнка. Отвратительно бросать вызов законам, чтобы творить добро.

Но если Бузиль со своей обычной смирением принял неодобрение, с которым окружили его жители Бейлонка, хотя он был освобождён по приказу Жюва, то Бузиль с меньшей лёгкостью переносил предстоящие ежедневные визиты, которые вскоре вернулись к нему. для него это был важный деревенский чиновник, который был не кем иным, как деревенским судебным приставом.

Если Бузиля мало заботили вынесенные ему гражданские приговоры, что мог сделать с ним приговор в две тысячи франков в качестве компенсации, когда у него никогда не было больше двух су за раз? – его, однако, очень раздражал последний визит пристава, который незаметно приказал ему покинуть дом.

Бузиль в ярости хотел сопротивляться.

Мы сразу же обратились не к страновой гвардии, а к более простому процессу. Бузиль, вернувшись домой, в один прекрасный вечер застал свой дом без двери и окна. Начинало холодать, дом становился непригодным для проживания, Бузилю придётся смириться с тем, что он больше не останется там.

К счастью, у Бузиля была в запасе не одна хитрость. Он пошёл к истцам и добился сроков.

— Хотя бы найди работу, которая гарантирует, что однажды ты мне заплатишь, — в конце концов попросил владелец земли.

Бузиль воскликнул:

— Что я возьмусь за работу, мой добрый господин? И что. По профессии у меня нет одного, есть десять, двадцать, тридцать, я меняю их каждый день, и, к сожалению, всегда без надобности. Я никогда не разбогатею, это невероятно, но это так.

После этого Бузиль торжественно обязался собирать грибы и продавать их каждый день, чтобы заплатить за приобретение своей земли. Разумеется, Бузиль не сдержал своего слова. Грибов он собирал много, потому что любил бродить по лесу, бродить туда-сюда, время от времени продавал их, когда сбор был хороший, а деньги пропивал или покупал сигары. . Бузиль опозорился бы, если бы действительно заплатил за землю, которой хотел владеть.

В тот день он бродил по лесу Шато де Гаррос, где было много грибов и мало полицейских.

И вот, пока он напевал, Бузиль подскочил:

Во второй раз он только что услышал чей-то зов:

— Эй, помогите!

Бузиль обернулся.

Парк был пуст. Никого не видно. Кто мог ему позвонить?

Бузиль, задрав нос кверху, с корзиной грибов за спиной, искал, откуда звонок:

— Сюда. Подойдите к павильону!

На этот раз ошибки не было. Действительно, его называли заброшенным павильоном. Бузиль резко повернулся и посмотрел на маленький полуразрушенный домик.

— Но где, чёрт возьми, ты прячешься? — спросил Бузиль, — а кто ты и чего ты от меня хочешь?

Бузиль, высказав все эти просьбы, ждал ответа. Она пришла, изумлённая:

— Я пленник, заперт в подвале, помогите, Господи, приди!

От волнения Бузиль уронил корзину. Был ли в подвале сторожки заключённый? Это не имело никакого смысла. Бузиль подбегает ближе. Руководствуясь голосом, он быстро нашёл вентиляционное отверстие, из которого вспомнил Марсьяль Альтарес.

— Ну и что? – спросил он. – Это для фазана или оленя?

Потому что Бузиль не колебался ни секунды: если кто-то и был заперт в подвале, то это мог быть только браконьер, которого привёл туда какой-нибудь егерь.

— Но нет, это для женщины, — объяснил спахи.

— Ну, оно того не стоит, — сказал бродяга, — и что ты сделал с той женщиной?

Но у Марсьяля Альтареса не было желания говорить. Пока Бузиль сел на свою корзинку и приготовился вырезать маленький нагрудник, спахи спросил его:

— У вас есть спички?

— Да. За что?

— У тебя есть пила?

— На моём ноже есть пила. За что?

— Дай мне твою пилу.

— Нет, не повреди его, что ты хочешь с ним делать?

— Мне нужно уйти отсюда.

Бузиль уже встал.

— Эй-эй, я не говорю, но будут ли у меня проблемы, если я тебе помогу?

— Я дам тебе сто франков, тысячу франков, сколько хочешь.

Бузиль не был столь требователен:

— Это слова. Дайте мне сейчас сто су, мне так больше нравится.

В ответ Марсьяль бросил свой бумажник Бузилю, который добросовестно его исследовал:

— Ну, у меня был свой день. Подожди и увидишь, отдавай и бери, мне не понадобится много времени, чтобы вытащить тебя оттуда. Выход есть.

Бузиль не лгал. Хотя железный прут было невозможно оторвать изнутри темницы, на самом деле его было легко открыть снаружи. Бузиль, который был гораздо крепче, чем можно было подумать, сорвал его быстрее, чем нужно, чтобы это сказать.

— Теперь, — заявил он, убирая штангу после последнего встряхивания, — теперь протяни мне руку. Ты не толстый, да? Сможешь ли ты проскользнуть туда?

Марсьяль Альтарес в ответ схватил Бузиля за руку и подтянулся. Меньше чем через секунду он вышел из пещеры.

— Слушай, — начал бродяга, — у тебя, должно быть, были большие неприятности.

Но он не закончил. Едва он вышел из тюрьмы, как Марсьяль Альтарес, глубоко вдохнув воздух, поскакал прочь.

Он больше не заботился о Бузиле. Он забыл обо всём, охваченный неистовым желанием бежать в замок, посмотреть, нет ли там Тимолеона Фаржо, выяснить приключение, героем которого он только что стал.

Бузиль побежал за ним:

— Ну вот особенный, — сказал он себе, — не может быть, у него в штанах огонь.

В этот момент Марсьяль Альтарес бежал по своего рода небольшому холму из мягкого песка, который ему пришлось пересечь, чтобы добраться до большой тропы в парке, ведущей к дому.

Бузиль, понимая, что он не присоединится к молодому человеку, остановился. Он увидел её в полумраке вечера, потому что было уже почти семь часов, и торопился изо всех сил.

И тут вдруг из уст бродяги послышался крик изумления:

— Боже мой!

И Бузиль бросился бежать. Что только что произошло?

Бузиль внезапно увидел, как Марсьяль Альтарес резко упал на землю. Песок холма поднимался тяжёлыми непрозрачными облаками. Раздался глухой шум.

Это было непостижимо.

Это было ужасно.

Когда Бузиль достиг песчаного холма, облака пыли только что рассеялись.

И Бузиль, встревоженный, увидел лежащее на земле тело Марсьяля Альтареса, мёртвого Марсьяля Альтареса, чья грудь была разбита, раздавлена, как будто он получил огромную тяжесть, брошенную с большой высоты.

Вокруг трупа на песке не было следов. Всё, что мы могли видеть, это ещё тёплую кровь, которая быстро застывала.

Задыхаясь, в ярости, спотыкаясь на каждом шагу, Бузиль в ужасе бежал.

#18 – ЧАСТИ ПИСЬМА

— Но в любом случае, мой дорогой Жюв, я слишком хорошо тебя знаю, чтобы сомневаться в том, что ты уже формируешь гипотезу относительно этого странного дела. Что вы думаете? Как вы думаете, что вы думаете?

Ансельм Рош наклонился к Жюву, который, напротив, с, может быть, притворным спокойствием, откинулся на сиденье своей повозки, его рука удобно прошла через одну из кожаных петель, проложенных там, чтобы помочь путешественникам отдохнуть.

Жюв выглядел таким же равнодушным и спокойным, как Ансельм Рош казался злым, раздражённым и напряжённым.

А Жюв на вопрос прокурора ответил спокойно:

— Мне, придумать объяснение? Ну что ж, уверяю вас, что вы ошибаетесь, и во многом. Наоборот, всё это путается, и путается до того, что, сколько бы я ни думал, я не могу составить ни малейшего мнения о происходящем. Более того, господин прокурор, поверьте мне, никогда не стоит думать о вещах, не имея в своём распоряжении всех необходимых следственных элементов. Телеграмма, которую мы получили, непонятна. Новости, которые он принёс нам, тем более. Подождём, выедем на место, посмотрим.

Ансельм Рош вздохнул, но ничего не ответил. Жюв обычно был менее спокоен, чем притворялся. Обычно первым догадывался полицейский. Сегодня он любил сохранять покорное спокойствие, прерывать его мысли или пытаться заставить его объясниться было явно нехорошо, когда он решил соблюсти весьма благоразумную сдержанность.

Господин Ансельм Рош только что покинул Байонну тем утром в компании сыщика. Жюв приехал, чтобы забрать его из офиса во Дворце правосудия и оторвать от профессиональных обязанностей, сообщив ему самые неожиданные новости:

— Уважаемый сэр, — сказал Жюв, — до сих пор всё было непросто, а теперь… Лучше прочтите это.

Жюв представил прокурору короткую и не очень явную телеграмму:

Марсьяль Альтарес, брат Дельфины Фаржо, найден убитым в парке Шато де Гаррос.

Ансельм Рош, как и было естественно, читал и перечитывал, потом взглянул на Жюва и дрожащим голосом спросил:

— Что делать, Боже мой? что делать?

— Что делать? морблеу! нет двадцати пяти сторон, которые можно принять. Я уезжаю в Гаррос, господин прокурор, и еду за вами.

Уже час они оба ехали, сидя в вагоне первого класса.

На железнодорожной остановке прокурор и полицейский обнаружили автомобиль, который Жюв заказал по диспетчерской. На сиденье сидел молодой крестьянин, лицо его было приятным и оживлённым. Жюв спросил его:

— Есть ли сейчас в замке люди?

— Всегда есть люди.

— Естественно. Я имею в виду: мисс Фаржо и её муж здесь?

— Госпожа Фаржо, сэр? Мадам Дельфина, да, она в замке. Я не знаю, где хозяин.

— Ничего, веди нас, друг мой.

Дорога от вокзала до замка прошла молча, двое мужчин спустились на ступеньки дома и позвонили в входную дверь. В вестибюль их провела вежливая и внимательная маленькая горничная, но за её спиной появился тонкий и элегантный силуэт Дельфин Фаржо.

Девушка выглядела расстроенной. Красные глаза, растрёпанные волосы, бледное лицо, она подбежала к Жюве, крикнула ему:

— Ты знаешь, что случилось? Мой бедный Марсьяль мёртв. Его убил Тимолеон.

Если бы Жюв увидел перед собой поднимающееся перед ним ужасное привидение, он бы удивился не больше, чем, услышав слова молодой женщины:

— Да ладно, это твой муж убил твоего брата?

— Да, а кем ты хочешь, чтобы это был?

— О, мадам, я не знаю, как и кем был убит г-н Альтарес, но я не нахожу этого основания достаточным, чтобы обвинить г-на Фаржо. Кроме того, как было совершено преступление?

— Пойдём, ты увидишь, у него грудь раздроблена.

Жюв в сопровождении прокурора последовал за молодой женщиной по коридорам большого замка и вскоре добрался до помещения, куда перевезли тело несчастного солдата.

Марсьяль Альтарес лежал на кровати, одетый в мундир, глаза его были закрыты, лицо спокойно, но накинутая на него простыня была окрашена красным на уровне груди, и когда Жюв поднял его, появился труп А со своим ужасным раны, туловище раздроблено, раздавлено.

— Блин, — пробормотал милиционер, как бы разговаривая сам с собой, — это непонятнее всего.

Прокурор, непокрытый, неподвижный, очень бледный, обратился к отчаянно рыдавшей Дельфине Фаржо:

— Большое несчастье, — начал судья, который подыскивал слова и толком не знал, что сказать. Это очень жестоко, поверьте мне, мадам…

Но Жюв, более знакомый со смертью, поспешил оборвать выражения соболезнования:

— Посмотрим, мадам, — спросил он, снова повернувшись к молодой женщине, — как это произошло? Что ты знаешь?

— Но я ничего не знаю, увы. Ничего вообще. Я был в замке, когда кто-то пришёл и сообщил мне, что охранник нашёл моего бедного Марсьяля мёртвым в парке. Мне об этом сообщили, но никто не смог дать мне ни малейшего объяснения.

— Невозможно, — сказал Жюв, — чтобы мы не могли составить ни малейшего представления о том, как умер ваш брат. Это разбитое тело, эти сломанные кости, какого чёрта, это что-нибудь значит? Он погиб не случайно, он умер убитым, и действительно убитым. Давайте посмотрим, мадам, где в парке его нашли?

— Это было на песчаном холме. Сэр.

— Нет инструмента, способного нанести такую травму?

— Нет, сэр.

— Вы не узнали ничего такого, что могло бы заставить вас предположить, что ваш брат совершил какую-нибудь неосторожность?

— Нет, сэр. Более того, Марсьяль был арестован в Биаррице и…

— Ваш брат не был арестован, сударыня, его похитили, похитили не знаю кем… Вы понятия не имеете об этом?

— Я ничего не знаю, сэр.

— Наконец-то ваш брат не попал в руки полиции. Вы говорите, он был в Биаррице? Очевидно, нет. Вы можете ясно видеть, что было предоставлено обратное доказательство, поскольку его труп найден в вашем парке.

Дельфин Фаржо посмотрела на полицейского такими ошеломлёнными глазами, что Жюв действительно не мог питать никаких подозрений, каких-либо предвзятых представлений в отношении молодой женщины.

Дельфина Фаржо определённо не лгала, когда говорила, что ничего не знает о смерти спахи.

Жюв, чтобы было удобнее и лучше расспросил Дельфин Фаржо, попросил пройти в гостиную.

Едва он и прокурор оказались в большом, несколько холодноватом, парадно обставленном помещении, как Жюв в упор напал:

— Скажите мне, госпожа, — спросил он, — когда мы приехали, вы сказали: «Это Тимолеон убил моего брата». Почему ты это сказал?

Полицейский наверняка надеялся чем-то потревожить собеседника. Однако это было не так: Дельфина ответила с живостью, которая доказывала, что она никоим образом не готовила приговор:

— Я сказал что. Сэр, потому что я верю, что мой муж способен на всё, и потому что он ненавидел моего брата. Но это безумие, я признаю. Кроме того, Тимолеона здесь нет. Поэтому…

— Где мистер Фаржо?

— В Биаррице.

— Так что он делает?

— Он уехал в спешке, чтобы отправиться в гостиницу «Империал», где в течение неопределённого времени у него была комната на месяц для нужд его дела и где, я полагаю, он хранил в административном сейфе важные ценности. Кража расстроила мужа, он срочно уехал.

— Ты не видел его, когда он уходил?

— Нет, сэр. Он уезжал в Биарриц как раз в тот момент, когда я возвращался сюда.

Жюв кашлянул, попытался поймать взгляд прокурора, но Ансельм Рош, всё более растроганный, всё более расстроенный, с пристальным вниманием смотрел на висевшую на стене картину.

Очевидно, Ансельм Рош уже не слушал, что говорили вокруг, он погрузился в свои мысли.

— Мадам, — продолжал Жюв, — я собираюсь предоставить вас вашей боли, которой я искренне сочувствую, поверьте мне. Господин Ансельм Рош, я думаю, останется здесь, чтобы составить официальный отчёт.

— И вы сэр?

— Я, мадам, собираюсь вернуться в Байонну.

Ансельм Рош, оторванный от своих мыслей, прервал Жюва с акцентом удивления.

— Ты возвращаешься в Байонну? Почему в Байонне?

У Жюва в тот самый момент возникло огромное желание задушить прекрасного прокурора, который изо всех сил совершал ошибку за ошибкой.

— Я тебе это объясню. Пойдём со мной, господин прокурор, госпожа Фаржо любезно отвезёт нас в парк, к тому месту, где было обнаружено тело спахи.

Снаружи, прогуливаясь по саду, в нескольких шагах позади охранника, Жюв отчитал судью:

— Будь осторожен, мой дорогой друг. Парбле, я еду не в Байонну. Это в Биаррице, вместе с Тимолеоном Фаржо. Но как вы думаете, действительно ли было полезно сообщить об этом жене? Мы ходим в полной тайне, какого чёрта, давайте знать, как быть загадочными.

Затем, когда прокурор, жадный к Жюву, ничего не сказал, Жюв добавил:

— Г-же Фаржо совершенно бесполезно звонить мужу: «Будьте осторожны, Жюв придёт проведать вас.» В вопросах полиции, насколько это возможно, вам следует избегать того, чтобы вас объявили.

— А если Тимолеон Фаржо днём позвонит своей жене, что мне заставить её ответить? — спросил Ансельм Рош.

— Как хотите, но постарайтесь, чтобы вам не сообщили о смерти зятя. Даже предупредите мисс Фаржо о моём желании.

Егерь, шедший впереди двоих мужчин, обернулся:

– Именно здесь, — заявил он, — поднялся бедный господин Марсьяль; он лежал вот так, вытянувшись во весь рост, головой к болоту и, при всём уважении, ногами туда, где находитесь вы.

Место, указанное егерем, находилось посреди своего рода песчаного холма, настоящей пустынной дюны, которую Марсьяль Альтарес наверняка пересёк только для того, чтобы сократить путь и как можно быстрее вернуться через переход к замку. .

— Откуда мы здесь? — спросил Жюв, указывая в сторону парка.

— Мы едем со станции, сэр, это прямой путь.

— А главная дорога, куда она ведёт?

— Очень близко к станции, сэр.

— Очень хорошо, спасибо.

Жюв иного не настаивал.

— Господин Ансельм Рош, — сказал полицейский, — оставайтесь здесь. Подожди меня. Я ничего не знаю, ничего не понимаю. Я ничего не придумываю. Но мне всё равно кажется, что что-то произойдёт, что-то произойдёт. Что ж, посмотрим.

С этими загадочными словами Жюв обменялся сердечным рукопожатием с судьёй и ушёл.

***

— Что нового, дорогой сэр?

— Вообще ничего. Это катастрофа, отвратительный скандал, ужасное несчастье.

С сигаретой во рту, слегка надвинутой на ухо шляпой, с некоторой нервозностью в движениях Жюв теперь допрашивал управляющего отелем «Империал», который после кражи рвал на себе волосы, в разгар отчаяния. :

— Очевидно, — заключил Жюв, — то, что произошло, прискорбно, очень прискорбно, и на вас ляжет большая ответственность. Но всё равно администрация у вас богатая, и дело не в двух и не в трёхстах тысячах франков…

Менеджер встал.

– Вы забываете честь, — заявил он, — репутацию дома, репутацию Императора. До сих пор, сэр, у нас никогда не было гостиничных крыс, ни одного скандала, ни одного инцидента. А отель работает уже три года. Ах, из-за этой кражи наш следующий сезон серьёзно поставлен под угрозу, и наконец…

— Давай, ты сказал?

— Я хотел сказать, что вы свободно говорите об объёме ответственности. Мы их ещё не знаем. Пропали не только деньги отеля, которых на самом деле немного, но и драгоценности, все драгоценности клиентуры. Нам доверены деловые бумаги. Сейчас, господин полицейский, я даже не могу вам назвать сумму наших потерь. У меня есть клиенты, которые могут разориться. Господин Тимолеон Фаржо, владелец Шато де Гаррос… Ну, сэр, у него в сейфе лежал сафьяновый портфель, набитый коммерческими документами, он сошёл с ума, когда мы рассказали ему о краже. Я не знаю, какую компенсацию нам придётся ему выплатить.

— Господин Фаржо пришёл? Вы видели его?

— Он ещё здесь, он в холле. Он читает письма, пришедшие к нему, и знаете ли…

Но Жюв не знал и никогда не должен был знать, чему тренер якобы научил его. Милиционер, действительно, в спешке встал:

– Я хочу сказать г-ну Фаржо два слова, — сказал он. – Вы разрешаете? Я увижу его и вернусь, сказал он.

Жюв вышел из кабинета директора и направился в читальный зал:

— Ага, — подумал полицейский, — что это за корреспонденция, которую Тимолеон Фаржо отправил ему в Биарриц? Я строго признаю, что он доверил отелю необходимые для его бизнеса документы. Но у него нет оснований присылать ему сюда письма. Трейдеру, чёрт возьми, приходится каждое утро читать почту. Почему он не пишет в Гарросе?

Тимолеон Фаржо сидел в самом конце маленькой комнаты перед столом и с чрезвычайным вниманием читал письмо, которое Жюву показалось довольно коротким.

Более того, странный торговец вёл себя так, что не без удивления полицейского. Очень бледный, к тому же он дрожал.

"Ой-ой, — подумал Жюв, — вот человек, который учится очень интересным вещам… Как я тоже смогу этому научиться?"

Но если Жюв подумал о том, чтобы прочитать письмо, которое привлекло внимание Тимолеона Фаржо, он, должно быть, разочаровался в своих надеждах. Муж Дельфины действительно резко, как будто подозревая о надзоре, которому за ним подвергают, встал, надел пальто, причесался и вышел из читального зала.

Тимолеон Фаржо всё ешё держал в руке только что полученное письмо. На пороге читального зала он остановился, чтобы перечитать её. Потом снова двинулся и метров на двадцать дальше, снова остановился, просмотрел бумагу.

— Господи, — пробормотал Жюв, — этот человек выучивает букву наизусть. Эй, эй, это становится интересно.

Когда Тимолеон Фаржо вышел из отеля, Жюв, стоявший в ста метрах позади него, начал его выслеживать.

Поначалу эта слежка не дала результатов. Лорд Гаррос пересекал элегантные улицы Биаррица, направляясь к пригороду.

— Случайно ли, — подумал милиционер, — это животное только что отвезло меня на мукомольный завод? Нет, мне хотелось бы узнать ещё несколько поучительных подробностей.

Более того, Тимолеон Фаржо, должно быть, был предметом серьёзного беспокойства. Как он уже это сделал, он ещё три или четыре раза останавливался посреди улицы, чтобы прочитать письмо, которое он всё ешё держал в руках и, казалось, рассматривал с искренним волнением.

"Посмотрим, — всё ешё думал Жюв. Куда бы он ни пошёл, я пойду. И с помощью дьявола я смогу узнать, что он читает с таким вниманием."

Внезапно Тимолеон Фаржо совершил странный манёвр. Он только что прибыл, преследуемый Жювом на очень далёком расстоянии, на пустынной улице, улице Кристины, и, казалось, с первого взгляда убедился, что за ним никто не наблюдает. Убедившись, что всё пустынно, что за ним никто не шпионит, Тимолеон Фаржо прислонился к стене какого-то универмага и начал ходить размеренными, длинными шагами, как человек, считающий свои шаги. Манёвр был настолько чётким, что Жюв, находившийся в ста метрах от него, был занят чтением газеты, которую он держал перед лицом, но в которой он проделал дырки, что позволило ему не пропустить ни одного движения Тимолеона, засчитал шаги торговца зерном.

— Один два три.

Жюв сосчитал до семи.

В этот момент Тимолеон Фаржо, описывающий прямой угол, имел ещё четыре шага. Таким образом, он достиг середины дороги.

— Что, чёрт возьми, он хочет сделать? — задумался Жюв. Он совсем сумасшедший, этот парень. На проезжей части нет ничего примечательного.

Если в глазах Жюва на дороге не было ничего любопытного, то для Тимолеона должно было быть что-то удивительное. В самом деле, здоровяк, дойдя до центра тропы, обернулся и с минутным вниманием посмотрел на землю перед собой, то направо, то налево, то во все стороны.

— Морбле, — сказал себе Жюв, — он там что-то потерял? Но нет. Он считал шаги. Ах, sapristi de sapristi, что же мы можем искать посреди улицы?

Теперь Тимолеон Фаржо, обернувшись во все стороны, пожал плечами, как чрезвычайно удивлённый человек.

— Он ничего не понимает в том, что происходит, я тоже ничего не понимаю в том, что вижу.

Тимолеон Фаржо, однако, не сделав ни шагу, остался прикованным к земле, вынул из кармана знаменитое письмо, которое он так часто читал, и ещё раз расшифровал его.

Жюв стиснул зубы.

— Помилуй, — поклялся себе полицейский, — очевидно, есть связь между этим письмом и тем, как ведёт себя мой человек. Но что это могло означать?

Ещё пять минут Тимолеон Фаржо оставался на том же месте, затем, сунув письмо обратно в карман, быстро ушёл.

— Давай, — монологировал Жюв, — я последую за тобой, мой товарищ, и за своим словом…

Жюв сделал паузу. Достигнув угла улицы, Тимолеон Фаржо сердитым движением только что снова вытащил загадочное письмо. Жюв видел, как он сложил его, а затем разорвал на мелкие кусочки.

— Ой-ой, — сказал себе полицейский, — кажется, у нас сдали нервы.

И в то же время Жюв подумал:

— Если бы только ему пришло в голову выбросить обрывки этого письма.

Жюв был рад видеть, как Тимолеон бросает на ветер только что сделанное конфетти.

Жюв на этот раз нажал дальше. Полицейский больше не удосужился выследить Тимолеона. Он позволил толстяку скрыться за углом улицы и остался там, где было брошено письмо. Так терпеливо, не обращая внимания на удивлённые взгляды, которые бросали на него прохожие, Жюв собирал разлетавшиеся повсюду бумажки.

***

В восемь часов вечера Жюв, в своём номере в отеле «Империал», ещё ни в малейшей степени не показав себя Тимолеону Фаржо, даже попросив в конторе отеля скрыть своё прибытие, занимался странной работой.

Жюв поставил перед собой окно, купленное в хозяйственном магазине. Он намазал маслом это окно и наклеивал на него кусочки бумаги, собранные на улице.

— Если подумать, — думал время от времени Жюв, — что я всегда высмеивал снобов, играющих в головоломки, то теперь моя очередь, я должен собрать воедино, как игру в пасьянс, всё это письмо.

Работа была трудной, Жюв на мгновение подумал, что ему придётся отказаться от попыток её завершить. В письме, которое он пытался собрать воедино, не хватало частей, и это не облегчало его задачу. Однако после двух часов усилий Жюв потёр руки.

— Ой-ой, я нашёл десять предложений, которые были совершенно идиотскими и не имели никакого смысла. Но вот что-то может означать.

Жюв, произнося эти слова, рассматривал две строки письма, и эти две строки гласили:

Прислонившись к стене, вы посчитаете семь шагов в сторону улицы, затем четыре в сторону…

Остального не хватало, но Жюв не мог ошибаться… Он выполнил данную для себя рекомендацию…

– В сторону дороги, — сказал полицейский. Это письмо ясно указало Тимолеону Фаржо на манёвр, который я видел, как он совершал. Но почему? Почему?

Долгий час работы позволил Жюву обнаружить ещё один фрагмент предложения:

Это обойдётся вам в двадцать пять тысяч франков, но у вас будет

В час ночи Жюв, зажигая фонарь, вернулся на маленькую улицу Кристины, где увидел, как Тимолеон Фаржо отсчитал семь шагов, затем четыре. И так же, как это сделал торговец зерном, Жюв прислонился к стене и отсчитал семь шагов, потом ещё четыре.

#19 – ВИНОВЕН ИЛИ ЖЕРТВА?

На следующий день после своей загадочной ночной прогулки по улице Кристины Жюв не покинул отель «Империал». Он даже принял меры предосторожности и приносил еду в свою комнату. Более того, в рамках полицейского расследования Жюв ограничился тем, что попросил тренера прийти и поговорить с ним. Жюв задал только один вопрос:

— Мистер Фаржо, пожалуйста, он всё ешё здесь и не выказывает намерения уходить?

– Нет, — озадаченно ответил менеджер. – Г-н Фаржо в ярости из-за похищения, жертвой которого он стал. Он заботится о том, чтобы предупредить своих корреспондентов, что его документы исчезли и что его дела будут некоторое время задерживаться. Случайно?

— Ничего, ничего, — сказал городовой, — ничего нет, я ничего не знаю, ни о чём не думаю. Мне просто нужно точно знать, что делает мистер Фаржо. Если случайно услышите подготовку к отъезду, дайте мне знать. Кроме того, он совершенно волен, этот превосходный джентльмен, заниматься своими делами.

Менеджер ушёл, Жюв возобновил свою загадочную работу. Письмо осталось непонятным, но полицейский взял карту Биаррица и внимательно её изучил.

Жюв, наверное, нашёл то, что искал, потому что около двух часов дня полицейский казался очень весёлым, в отличном настроении, он почти что гудел, поправляя узел на галстуке, собираясь выйти на улицу. . Жюв, выйдя из отеля, добрался до пригорода Биаррица. Он отправился развлекаться на вокзал, прогуливаясь, как наблюдатель, по элегантным улицам, вдоль которых по обеим сторонам стояли небольшие отели и роскошные виллы. Лишь в шесть часов вечера, когда наступил вечер и прохожие стали редкими, Жюв, казалось, внезапно изменил своё отношение и приготовился к действию. Механическим жестом полицейский полез в карман куртки и улыбнулся, заметив, что его верный револьвер готов, взведён и с поднятым предохранителем. С этого момента Жюв – он тогда находился на вершине набережной, возвышающейся над Скалой Богородицы – пошёл быстрым шагом, пересекал районы Биаррица, не останавливаясь, не глядя на магазины, чьи витрины были освещены.

Короче говоря, Жюв следовал более или менее тем же маршрутом, которым он следовал накануне, когда выслеживал Тимолеона Фаржо. Собирался ли он пожалеть Кристину? Через четверть часа ходьбы Жюв, приближавшийся к тропе, где Тимолеон Фаржо совершил странный манёвр, свернул в грязный переулок, который он тщательно искал на карте. Жюв, казалось, сориентировался, должно быть, снова нашёл свой путь, потому что вскоре он уже потирал руки от удовлетворения.

— Давай, давай, — сказал он себе, — кажется, я достиг своей цели.

В конце переулка полицейский, который казался всё более и более решительным, вышел на своего рода небольшую площадь, окружённую пустырём и пустынную, к тому же тёмную, потому что единственное газовое сопло, помещённое в её центре, распространяло не только незначительное свечение.

"Пейзаж непривлекательный, — подумал Жюв, — но, в конце концов, для того, что я хочу с ним сделать".

Жюв, который до этого шёл по центру дороги, направлялся к тротуару. Он ходил по скверику, упрямо глядя в землю и как будто что-то отыскивая:

— Эй, эй, я случайно не ошибся? Было бы скучно, сказал он себе, но ведь как же мне рано. Ах, это то, что я искал!

Жюв в значительной степени изменил ситуацию. Проходя по тротуару, осматривая его глазами, он остановился на высоте плиты, какую принято ставить, чтобы закрыть вход в канализацию.

— Прекрасно, — продолжил Жюв, — вот порт кошер, который я решил использовать.

Жюв быстрым взглядом убедился, что никто не сможет его заметить. Площадь была ещё пуста, на окрестных улицах не приближались прохожие. Он был один, очень одинок.

Жюв, не опасаясь испачкаться или, что было бы более серьёзно, пораниться, затем попытался открыть канализацию, сняв чугунную пластину, стоявшую рядом с ним. Это была непростая работа. Обычно канализационные работники для выполнения такой работы вставляют рычаг в центральное отверстие этих тяжёлых пластин и таким образом могут поднять их без особых усилий. У Жюва не было никаких инструментов. Чтобы удалить бляшку, ему пришлось просунуть руку через центральное отверстие и развить силу, необходимую для того, чтобы вырвать её из корпуса.

Жюв, каким бы сильным он ни был, поначалу не добился успеха. Он поцарапал руки, ушиб запястья – напрасно. Рискуя пораниться, Жюв, стиснув зубы и морщась от неистовства прилагаемых усилий, сумел трясти крышку люка, слегка приподнять её и отодвинуть на сантиметр назад. С тех пор он выиграл дело. Тяжёлая чугунная пластина, вышедшая из паза, в котором она была закреплена в тротуаре, стала легко отодвигаться назад и скользить. За пять минут маневрирования Жюв добился желаемого результата, а затем полицейский позволил себе проскользнуть в канализацию на железных кошках, вделанных в стену.

Жюв, каким бы осторожным он ни был, позволил себе медленно скользить. Сначала он спустился всего на три ступеньки, затем, опустив голову, снова поднял тарелку, но на этот раз легко, так как напрягал плечи, вернул её на привычное место и таким образом закрыл на себе люк. .

Дойдя до дна, почувствовав землю под ногами, Жюв не менее пяти минут оставался неподвижным, прислушиваясь ушами, прислушиваясь к любому шуму, указывающему на присутствие постороннего человека. Но ни один звук не достиг его ушей, кроме обычного шума воды, которая, должно быть, текла по каналу и в конце сточной трубы уходила в море.

– Очень хорошо, очень хорошо, — монологировал Жюв, который после тревожного ожидания убедил себя, что никто не слышал, как он открывал и закрывал тарелку, — у меня есть все шансы в мою пользу.

Жюв достал из кармана маленькую электрическую лампочку, которая никогда не покидала его. Он нажал кнопку управления устройством, и наконец яркий свет осветил место, где он находился.

Жюв действительно только что спустился, как и хотел, в главную канализацию Биаррица, большой коллекторный коллектор. И не без особого удивления полицейский, много раз проходивший по подземным трубам Парижа, заметил, что канализация Биаррица содержится в лучшем состоянии, чем столичная.

На самом деле канализация там, где находился Жюв, была относительно чистой. Конечно, он был не очень большим, и полицейскому пришлось бы наклониться, чтобы пройти туда, но стены были побелены, а вдоль одной из них шёл небольшой тротуар, по которому можно было пройти. Инспектор безопасности поначалу опасался.

— Здесь рай, — подумал Жюв, — даже ванночку для ног принимать не придётся. На моей стороне определённо удача.

Жюв, однако, держа лампу в левой руке, только что взял револьвер в правую. Если он верил, что находится в раю, как он только что признался, он, должно быть, был убеждён, что этот рай посещают очень редко, потому что делают это с крайними предосторожностями, делая очень длинные остановки, чтобы прислушаться, не разбудил ли шум его шагов кого-либо. несвоевременное эхо раздалось вдалеке, поэтому Жюв решил двигаться вперёд, следуя по канализации:

– Посмотрим, — сказал он, увидев перекрёсток, где ещё одна канализация переходила в ту, по которой он шёл, — мне просто нужно убедиться, что я не делаю ничего глупого и не выбираю неверный маршрут. Я не знаю, у кого спрошу дорогу. Это ещё не то место, где я снимаю, это в следующий раз.

Через сто метров он обнаружил новый подземный ход, небольшую канализационную трубу, очевидно, принадлежавшую второразрядной улице:

«Если я не ошибаюсь, — подумал Жюв, — я нахожусь под улицей Кристины, то есть именно там, куда я хотел пойти».

Полицейский, прежде чем войти в подземную дорогу, которая теперь находилась справа от него, ещё раз остановился, чтобы прислушаться. Ничего не слыша, он вынул часы, посмотрел на время: половина восьмого и, слегка щёлкнув языком, довольный и заинтригованный, продолжил свою прогулку:

— Пора, пора, — пробормотал Жюв, — если я не последний из идиотов, то я великий человек и собираюсь выяснить, является ли Тимолеон Фаржо подлецом, да или нет.

Канализационный коллектор, в который вошёл Жюв, был ещё ниже, чем тот, из которого он только что вышел. Поэтому Жюв, который был довольно высоким, был вынужден ходить почти согнувшись пополам, в такой позиции очень трудно развернуться.

Жюв шёл уже добрых пять минут, как вдруг остановился:

— Ой, ой, — пробормотал сыщик, — мне кажется, что за мной кто-то идёт.

Остановившись, Жюв прислушался, но, должно быть, ошибся, потому что тишина была полной.

Жюв сделал ещё несколько шагов, затем снова остановился:

— На этот раз я думаю, что я в правильном месте.

В том месте, где только что остановился Жюв, над его головой появился выдолбленный лаз в форме вентиляционного отверстия, соединявший ручей на улице Кристин с канализацией, где находился полицейский.

Он поднялся на цыпочки, почти достиг высоты, где открывалось вентиляционное отверстие, увидел проезжую часть на уровне улицы Кристины.

«Никто, — подумал Жюв, — абсолютно никто». Потому что я могу себе представить, что Тимолеон Фаржо будет скрупулёзно выполнять данные ему приказания, то есть посчитает семь, потом четыре, и выйдет таким образом на самую середину улицы.

Полицейский, проскользнув в канализацию, выбрал самую чудесную обсерваторию и в то же время самое скрытое укрытие, чтобы увидеть, не будучи увиденным, услышать, не будучи услышанным, что Тимолеон Фаржо мог сделать или сказать, когда он пришёл таким образом, в в центре улицы Кристины.

Жюв пробыл на своём посту, наверное, минуты четыре или пять, и уже начал терять терпение от тщетного ожидания, когда с обычной для него скоростью выключил электрическую лампу и присел в тени.

— На этот раз, — сказал себе полицейский, — я уверен, мы шли очень близко сюда, в канализацию, где я нахожусь. Ах, Боже, если бы это случайно было…

Затаив дыхание, невидимый и бесшумный, Жюв оставался в течение долгих минут, ожидая и наблюдая. Его упрямство должно было быть вознаграждено. Как раз в тот момент, когда он в очередной раз решил, что совершил ошибку, когда он уже был готов встать и посмотреть, не заходит ли кто-нибудь на улицу Кристина, Жюв услышал очень отчётливо и очень близко от него, как кто-то шёл по улице с канализационной водой:

— Должно быть, он сотрудник администрации, — подумал Жюв, — если бы он был… Наверняка он шёл бы по тротуару и поэтому…

Жюв колебался, что предпринять, и, возможно, он решился включить свою маленькую электрическую лампочку, чтобы хотя бы увидеть приближающегося к нему человека, когда шаги стали такими близкими, такими отчётливыми, что наверняка тот, кто только что остановился, в воде, чтобы залезть на тротуар.

— Всё, — подумал Жюв, улыбаясь, несмотря на трагизм ситуации, — этот человек понятия не имеет, что я здесь, он скоро наступит мне на голову своими грязными ногами. Это действительно смешно.

Более того, ситуация не могла длиться вечно. Жюв, не двигаясь и не производя ни малейшего шума, подождал ещё несколько секунд, затем неожиданно включил электрическую лампу и крикнул:

— Стоп, служба безопасности.

Жюв явно рассчитывал оказаться лицом к лицу если не с канализационным работником, ведь канализационный работник не пошёл бы без фонаря, то во всяком случае с безобидным странником, пришедшим туда в поисках убежища от холода. Но в внезапном свете, вспыхнувшем от его маленькой лампы, ему предстала вооружённая до зубов фигура, человек, державший в руке револьвер, лицо которого скрывалось под кепкой с опущенным козырьком, ноги которого были в сапогах и, удивившись свету, издал громкий крик.

— Стоп, — повторил Жюв, подняв руки вверх. Кто ты?

Но на приказы полицейского мужчина, похоже, не спешил реагировать. Не успел Жюв опознать себя и отразить атаку, как индивидуум фактически прыгнул вперёд. Жюв испытал неприятное ощущение, будто его схватили, толкнули, бросили почти в канализацию, сильный удар сбил его с толку, затем послышались шаги, мужчина убежал.

Лампа Жюва во время драки выскользнула из его рук и, вероятно, разбилась, потому что в канализации теперь царила чернильная тьма. Однако Жюв не терял времени даром. Произвести выстрел было невозможно, потому что пули могли срикошетить от стен и вернуться обратно, чтобы поразить его самого. Жюв без колебаний уронил револьвер и, вооружившись кинжалом, который вынул из-за пояса, бросился вперёд, преследуя беглеца.

— Чёрт возьми, — проворчал Жюв, — я уверен, что это не Фантомас, но он наверняка один из его сообщников.

Метров двадцать полицейский пробежал в темноте. Далеко он не убежал, потому что, когда он меньше всего этого ожидал, земля подвела его, и Жюв во второй раз рухнул в поток канализации. Тротуар, по которому он шёл до этого момента, на самом деле внезапно оборвался, и, очевидно, именно поэтому за несколько мгновений до этого мужчина, подойдя, пошёл по ручью.

Жюв, который очень сильно поранился из-за того, что ударился головой о каменную стену, тем не менее менее чем через секунду оказался на ногах. Какое ему дело до боли, что с ним делали его раны, перед ним, возможно, в нескольких метрах, бежал человек, который только что так внезапно напал на него. Он присоединится к нему. Он собирался присоединиться к нему, и это любой ценой. Продолжая бежать, спотыкаясь о вязкое дно потока, вытянув вперёд руки, не решаясь идти быстро, потому что в темноте продвигаться вперёд было сложно, Жюв прошёл ещё пятьсот метров. Но вскоре он прибыл на перекрёсток различных канализационных труб и понял, что должен остановиться, находясь без света, уже не зная, где он находится, не имея возможности догадаться, по какому пути пошёл беглец.

— Сапристи, — прорычал Жюв, — я играю и хорошо играю, играю как ребёнок!

Меланхолично, он пошёл по своим следам. Через несколько минут Жюв снова оказался на высоте окна, выходящего на улицу Кристин. Он вернулся на тротуар и, пока шёл, с радостью чувствовал под ногами свою маленькую электрическую лампочку. Жюв наклонился и поднял предмет. К счастью, лампа не разбилась, осенью она просто погасла.

— Я спасён, — сказал Жюв.

Он снова зажёг его, поднял с земли сначала свой револьвер, затем револьвер, который нападавший бросил, когда тот бросился на него, очень близко к оружию, наконец, он поднял пакет, тщательно сделанный пакет, не очень громоздкий и относительно тяжёлый.

— Что это такое? – задумался Жюв.

Затем ему в голову пришла внезапная идея.

— Ой-ой, — подумал полицейский, — неужели мне наконец-то повезёт? Разве в этом маленьком пакете нет того, что Тимолеон Фаржо потерял бы в отеле «Империал»?

Присев на землю, Жюв торопливо развязал струны, затем клеёнку. Руки Жюва немного дрожали. Он, должно быть, несомненно, подозревал, что собирается обнаружить, но едва успел он открыть пакет, как с его губ сорвался возглас удивления, почти ужаса. В пакете, который Жюв только что нашёл в канализации и который бросил убегавший мужчина, просто содержался большой шрапнель, осколок, залитый кровью, края которого были острыми и имели признаки поломки, очень свежий.

— Что это может означать? откуда могла взяться эта необыкновенная шрапнель и почему она залита кровью? Я определённо понимаю всё меньше и меньше.

Жюв, однако, лишь очень кратко задумался о только что сделанном им открытии. Даже с большой поспешностью он занялся перепаковкой пакета, который только что невнимательно открыл. Снова завязав верёвки, Жюв выключил лампу, подошёл к канализационному отверстию, посмотрел:

На проезжей части улицы Кристины, в четырёх шагах от тротуара, стоял мужчина, по имени Тимолеон Фаржо, и Жюв увидел, как он смотрит в землю. Жюв не колебался.

Замаскированным голосом позвонил полицейский:

— Мистер Фаржо, сюда.

На улице муж Дельфины вздрогнул.

— Здесь, — продолжил Жюв, — ты знаешь наши условности?

Тимолеон Фаржо, однако, смотрел во все стороны, казалось, не зная, откуда с ним можно поговорить.

— Всё лучше и лучше, — подумал Жюв, — я определённо верю, что нахожусь на правильном пути.

И он закончил:

— Соглашения, которые я предложил вам в своём письме, вы их принимаете?

— Я готов их принять, — ответил Тимолеон Фаржо, — но где ты?

Жюв ответил не сразу.

— Если вы полны решимости, — сказал он, — доставить мне удовлетворение, будьте готовы заплатить мне.

Тимолеон Фаржо уже рылся в своём бумажнике:

— Вот двадцать пять тысяч франков, — сказал он, вынимая конверт. Где ты собираешься дать мне то, что обещал?

— Вот здесь, — подтвердил Жюв, — наклонись к канализации.

Пока Тимолеон Фаржо стоял на коленях, выглядя очень удивлённым, на высоте люка Жюв через тот же рот протянул обёрнутую оболочку и повторил:

— Дай, дай, это ты меня просил, дай мне денег.

Тимолеон Фаржо протянул большой конверт, набитый банкнотами, руке, выходящей из канализации, но не сумев различить черты своего собеседника. При этом он с крайней поспешностью схватил пакет, предложенный ему Жювом.

— Вы удовлетворены?

Но Жюв не финишировал. Едва он успел получить пакет, как Тимолеон Фаржо, не проверив его содержимого, сунул его в карман и поспешил прочь.

Он был в нескольких метрах вне поля зрения Жюва, который слышал только его шаги, удаляясь всё дальше и дальше.

На этот раз полицейский был ошеломлён.

— Я больше ни в чём не понимаю, — признался через десять минут Жюв, выйдя из канализации, в довольно плачевном состоянии из-за падений, которые он совершил в ручье, — я ничего в этом не понимаю, пожалуйста. , но есть кое-что, что мне кажется ясно продемонстрированным. Во-первых, я всего лишь сыграл роль шантажиста, а во-вторых, Тимолеон Фаржо — прекрасный негодяй.

***

Когда накануне Жюв увидел, как торговец зерном сделал семь шагов, потом четыре и остановился посреди дороги, он, по правде говоря, ничего не догадывался о мотивах, которые могли побудить мужа Дельфины Фаржо вступить в бой. такой манёвр.

Когда у него оказались обрывки письма, разорванного Тимолеоном Фаржо, в его сознании озарился свет:

– Парбле, сказал себе Жюв, всё это должно означать следующее: мы предлагаем Тимолеону Фаржо что-то вернуть в обмен на двадцать пять тысяч франков, если он захочет выйти на середину дороги на улице Кристины.

Тогда Жюв, несмотря на поздний час ночи, немедленно отправился на маленькую улицу Кристин. Со своей обычной проницательностью Жюв быстро заметил, что недалеко от назначенного места находится люк:

— Эй, эй, — сказал тогда себе Жюв, — не могла ли гениальная шантажистка прийти в голову такой мысли: вызвать свою жертву на пустынную улицу, сказать ей: «Там мы обменяем деньги на документы…» и действительно заработать этот обмен, идя на встречу через канализацию? Совершенно очевидно, что шантажист, которому пришла в голову мысль действовать таким образом, был бы прекрасно гарантирован: даже если бы его жертва сообщила в полицию, полиция была бы бессильна защитить его. Жертве пришлось бы, вольно или невольно, «спеть», то есть отдать деньги, потому что шантажист, находясь в канализации, легко вырвался бы из хватки самой прекрасной ищейки.

Процесс, который изобрёл Жюв, действительно был новым и поистине удивительным. Если дело действительно шло о шантаже, то шантаж заявил о себе интересным образом: Тимолеону Фаржо сказали в загадочных формах: «Выйдите на середину улицы Кристины, принесите двадцать пять тысяч франков, и мы вернём вам то, что ты проиграла.»

Жюв, не колеблясь, пришёл к выводу, что мы можем предложить торговцу семенами только документы, отнятые у него при краже отеля «Империал».

И вполне естественно Жюв сказал себе:

— Кто может предложить вернуть эти бумаги, если не вор?

Поэтому именно в надежде поймать дерзкого преступника, ограбившего отель «Империал», то есть Фантомаса, поскольку Жюв был убеждён, что виновником был Фантомас, Жюв пошёл на дегустацию. К сожалению, это был не Фантомас. Жюв даже не успел распознать черты представившегося человека. Был ли он лейтенантом Фантомаса? Был ли это, наоборот, какой-то преступник? Кто знает.

Ещё меньше он знал, во-первых, что может означать содержимое пакета, который он нашёл в канализации.

Что, чёрт возьми, может означать эта окровавленная шрапнель?

Жюв вдруг передумал: то, за что Тимолеон Фаржо заплатил двадцать пять тысяч франков, те двадцать пять тысяч франков, которые были у него в кармане, и было именно этим куском ракушки.

— Итак, — заключил Жюв, — Тимолеон Фаржо оценивает, что этот кусок ракушки ему стоит двадцать пять тысяч франков. Если Тимолеон Фаржо платит двадцать пять тысяч франков за кусок панциря, испачканного кровью, сказал себе Жюв, то это потому, что этот окровавленный панцирь имеет для него большое значение. Однако Тимолеон Фаржо, возможно, убил своего зятя Марсьяля Альтареса, найденного в его замке Гаррос с разбитой и раздавленной грудью. Как будто его убило пушечное ядро.

Жюв, выйдя из канализации и направляясь в сторону роскошных районов Биаррица, размышлял о только что сделанном им удивительном открытии:

— Парбле, — сказал себе полицейский, — очевидно, глупо выдумывать, будто Марсьяль Альтарес был убит пушечным выстрелом. Какого чёрта, мы не можем стрелять из пушки во Франции без ведома. И всё же, учитывая обстоятельства, никогда не знаешь наверняка.

***

Положив руку на рычаг двери полицейского участка, Жюв открыл было рот, чтобы попросить разрешения поговорить с мировым судьёй, когда, ещё не совсем вернувшись в общую комнату, остановился, неподвижно, немой от изумления:

В центре общей комнаты, болтая с бригадиром, находился мужчина: Тимолеон Фаржо, очень бледный, который размахивал в руке куском окровавленного панциря, который Жюв только что тайно продал ему.

— Ах это, — крикнул полицейский, подпрыгивая к Тимолеону, — что ты здесь делаешь? Сэр? как ты там? и что это за кусок ракушки?

Однако если Жюв был ошеломлён, то Тимолеон Фаржо выглядел не менее ошеломлённым. Шурин Спахи не знал Жюва. И бригадир тоже. Никто из агентов, находившихся в резиденции Биаррица, никогда не имел дела с инспектором парижской службы безопасности. Жюв стал центром группы ошеломлённых людей, все взгляды были устремлены на него, а Тимолеон Фаржо пробормотал:

— Что я здесь делаю? но я жалуюсь. Я подаю жалобу на ужасный шантаж, жертвой которого я только что стал. Я опозорен. Сэр, я разорён, сэр, у меня украли некоторые важные для меня бумаги, анонимное письмо предлагало мне их возмещение в обмен на двадцать пять тысяч франков, я отдал эти двадцать пять тысяч франков сразу. , и вот что мне подарили: этот кусок панциря с кровью.

Тимолеон Фаржо, казалось, говорил совершенно добросовестно. Жюв, однако, слушая его, задавался вопросом:

— Этот парень лжёт? Он играет ужасную комедию? А ведь он пришёл на станцию совершенно добровольно, и всё же я не могу сомневаться, что он пришёл в канализацию именно для того, чтобы купить этот кусок ракушки.

Жюв прямо заявил:

— Мистер Фаржо, ваш зять, Марсьяль Альтарес, мёртв, убит. Его убили у твоего дома пушечным ядром.

Тимолеон Фаржо, бледный, почти теряет сознание.

Жюв схватил его за руку. Он показал уничтоженному бригадиру свою карточку агента безопасности. Он вытащил сеяльника из поста:

— Господин Фаржо, — повторил Жюв, — это осколок пушечного ядра, который у вас в кармане, убил вашего зятя. Приходить. Нам надо поговорить.

#20 – КАБАРЕ ХОЗЕ ФАРИНЫ

Хосе Фарина, баск по происхождению, испанец по предкам и француз по наклонностям, управляет гостиницей на улице Басс, ведущей к Порт-Вье.

В этой гостинице, которая одновременно является и гостиницей, и кабаре, вы можете найти комнаты для ночлега и ночлега, но, если хотите, вы можете, войдя вечером, дождаться восхода солнца. курить и пить. Потому что отель Хосе Фарины никогда не закрывается, по крайней мере, для его близких.

Конечно, для вида и для удовлетворения требований полиции принято при приближении полуночи ставить на фасаде кабаре толстые деревянные ставни, укреплённые железными решётками, но это не значит, что внутри, когда прозвенел комендантский час; напротив, именно тогда, когда заведение обеспечено этими заборами принудительного усмотрения прохожих, его завсегдатаи встречаются и остаются там с наибольшим удовольствием.

На другой стороне улицы гостиница Хосе Фарины выходит в довольно большой сад, окружённый высокими стенами. Он благоухает летом, потому что здесь растут квазитропические растения, источающие резкие, но приятные ароматы. Даже посреди зимы там не холодно. Там без труда растут пальмы и без страданий процветают суккуленты, привезённые из Африки.

В саду есть боулинг, который популярен по воскресеньям после обеда или летом вечером с шести до восьми часов.

Кроме того, в доме Хосе Фарины происходит всякое.

Пока некоторые играют в петанк, в глубине сада, в зале кабаре, мы радостно дразним пиковую даму, а за некоторыми столами те, кто презирает такого рода игры, заключают важные ставки, сверяясь с разноцветными программами. Это любители корриды, которые рискуют своими деньгами на шансах того или иного тореадора.

Хосе Фарина, как человек предусмотрительный и мудрый, имел в своём доме устроенные два или три выхода, малоизвестных публике, среди которых всегда находились болтуны и шпионы. Ему неоднократно и при серьёзных обстоятельствах приходилось скрывать тех, кого полиция хотела задержать изо всех сил, и делал это настолько умело, что агенты не могли обвинить Хосе Фарину в том, что он стал сообщником преследуемых преступников. Лишь однажды Фарину заподозрили в том, что он помог вору сбежать, открыв пианино, в котором преступник прятался всё время, пока его искала полиция.

В общежитии Хосе Фарины наконец-то появилась, по-прежнему на первом этаже, рядом с общей комнатой, небольшая комната, прозванная «гостиной» и которая, несомненно, должна служить убежищем для людей, которые боятся показаться напоказ или обеспечить сдержанность. убежище для влюблённых, которые не хотят, чтобы их видели. Комната обставлена очень просто: стол, несколько стульев, большой диван, но её особенность состоит в том, что стены её завешены плотными тканями, а окно чудесно конопатино, до такой степени, что люди на улице , даже если бы они прислушались, они были бы совершенно неспособны услышать ни малейшего шума, доносящегося изнутри этой гостиной.

В тот день в гостиной Хосе Фарины было многолюдно. Мужчина и женщина, которых хозяин гостиницы не знал, но наверняка знал дом, попросили зарезервировать для них эту комнату на вечер, а может быть, даже на всю ночь. Они выглядели хорошо, а поскольку мужчина дал Хосе Фарине крупный залог, пообещав не просить сдачи, даже если его расходы не достигнут уплаченной суммы, владелец гостиницы оказал этому клиенту почтительное уважение.

Принося небольшие пирожные и бутылку испанского вина, которое должно было стать аперитивом к ужину, заказанному его клиентами, Хосе Фарина быстро взглянул на них, как человек, опытный в жизни, умеющий судить людей и определять их социальное положение. на первый взгляд.

Эта парочка оказалась парой отважных крестьян, зажиточных людей, вероятно, с гор, людей скромной наружности, но, вероятно, богатых.

Однако, присмотревшись и особенно рассмотрев их руки, прекрасные, изящные и ничуть не деформированные, Хосе Фарина сказал себе: «Нет, это не люди с гор, а скорее люди из города и, может быть, великие сеньоры.»

Хозяин гостиницы даже на мгновение остановился в восхищённом созерцании перед женским кольцом. Она была высокая, стройная, элегантная, ей могло быть чуть больше тридцати лет, и, несмотря на большое, некрасивое шерстяное пальто, которое она накинула на плечи и капюшон которого скрывал её волосы, она не отставала от скорости.

Мужчина, тоже одетый в пальто в испанском стиле и в тёмной фетровой шляпе, которую он надвинул, тоже выглядел великолепно. Однако он заметил проверку, которой он и его партнёр подверглись со стороны Хосе Фарины:

— Идиот, — проворчал мужчина, — когда ты перестанешь зевать, глядя на нас, ты получил наш приказ, покинь нас.

Хосе Фарина пробормотал несколько неразборчивых оправданий и после того, как для проформы поменял две-три тарелки, ускользнул.

Внезапно он услышал, как ему напомнили:

— Ой, — сказал мужчина, вернись сюда.

Хосе Фарина, обернувшись, пошёл навстречу клиенту:

— Я вас слушаю, босс?

— Позже, минут через десять, может быть, через час, я вам точно не могу сказать, в ваше кабаре зайдёт человек довольно посредственной внешности, он будет один и сядет за столик. Пока он заказывает что-нибудь выпить, он добавляет тихим голосом: «Я из подполья.»

— Извините, — перебил Хосе Фарина, что он скажет?

Мужчина топнул ногой:

— Так что обратите внимание на то, что я вам говорю, и вы лучше поймёте. Повторяю: этот человек прошепчет: «Я пришёл из-под земли». Мне кажется, это очень ясно.

— Действительно, босс. И что тогда произойдёт?

— Бывает, Хосе Фарина, что вам придётся договориться о том, чтобы выслушать его, и как только вы его услышите, вы приведёте его сюда.

— Понял. И что тогда делать?

— Тогда ты уйдёшь, даже быстрее, чем пришёл.

— Вот и всё?

— Да, это всё.

Хозяин гостиницы развернулся, но загадочный клиент снова позвонил ему:

— Хосе Фарина, есть ли в этой маленькой гостиной потайная дверь?

— Хм, — нерешительно сказал хозяин отеля, то есть мы распространяем этот слух, но я толком не знаю.

— Давай, давай, поторопись. Подскажите, где он находится и как работает его защёлка.

Смирившись, трактирщик показал своему клиенту дверную ручку, спрятанную в карнизе стены. Он активировал засов, объяснил, как можно выйти из комнаты и попасть в переулок, идущий рядом с домом, тёмный, узкий переулок, ведущий с одной стороны на улицу, с другой – к порту.

Таинственный клиент Хосе Фарины внимательно выслушал эти объяснения. Когда ему сообщили об этом, он раз и навсегда уволил трактирщика.

Теперь пара осталась одна в маленькой гостиной. Мужчина и женщина сняли пальто и показались друг другу в резком свете электричества; Эти два существа были двумя трагическими фигурами: мужчиной был Фантомас, а женщиной, леди Белтем, его любовницей.

На лбу Фантомаса появилась обеспокоенная складка.

— Госпожа, — сказал он наконец, — я ничего не понимаю в вашем отношении: вы знаете, что в данный момент мне нужны деньги, у нас была прекрасная возможность их получить, и именно поэтому я, рискуя своей жизнью, , ограбил сейф отеля «Империал». Вы были в то время путешественником, то есть клиентом этого отеля, вы должны были поступить, как другие, сделать вид, что драгоценности, которые вы доверили кассиру, имеют большую ценность, вы бы получили возмещение, эти люди согласен на всё, предпочитаю всё скандалу.

— Нет, если между нами существуют узы любви и крови, которые делают нас неразрывно связанными, соединёнными друг с другом, то из этого не следует, что я должен сделать себя соучастником ваших преступлений. Вы никогда не заставите меня совершить позорные поступки, подобные тем, которые вы мне до сих пор советуете совершать и о которых вы сожалеете, что я их не совершил. Нет-нет, воровство, ложь — это выше моих сил, я одной крови, одной расы…

— Ну, давай не будем больше об этом.

Он проворчал с загадочной улыбкой:

— Вы можете себе представить, что я не рассчитывал на ваше сотрудничество и принял меры предосторожности. Деньги, которые я хочу, я получу, даже через мгновение. Если бы ты только хотела, — пробормотал он, — быть не только изысканной, идеальной, очаровательной любовницей, какой ты являешься, но и партнёром, соратником, которым я так хотел тебя видеть, мы бы вместе совершили подвиги. удивительно.

— Не настаивайте, — пробормотала леди Белтем, — вы хорошо знаете, что, несмотря на всю любовь, которую я испытываю к вам, увы, любовь, от которой я много раз пыталась излечиться, я не могу побороть своего раскаяния.

— Короче говоря, вы никогда не будете достойны меня, леди Белтем.

— Дескать, мне было бы трудно, невозможно унизиться до тебя.

— Госпожа, — заявил он, — я знаю, что вы женщина большой преданности, поэтому я рассчитывал на то, что вы в эту ночь окажете услугу не столько своему возлюбленному, судьба которого вас мало интересует, сколько человечеству, по крайней мере хоть немного. большая часть человечества, я имею в виду мореплавателей.

— Что значит?

Фантомас, посмотрев на часы, выказал некоторое нетерпение:

— Я уже говорил тебе, о чём речь, ты обещал мне свою помощь, и я знаю, что у тебя есть только одно слово. Давайте, мадам, вам пора идти на пост, который я вам поручил.

— Что я там увижу, Фантомас? Что там произойдёт?

— Ничего, сударыня, ничего такого, что могло бы оскорбить вашу совесть, а, напротив, вещи, в которых ваша щедрая инициатива будет иметь все основания проявиться. Уходи, прошу тебя, и не настаивай. Ни при каких обстоятельствах не следует пренебрегать миссией доверия, которую решил доверить вам тот, кто любит вас больше всего на свете. Идите и да благословит вас Бог.

Фантомас, воспользовавшись инструкциями Хосе Фарины, открыл секретную дверь в стене. Оно открылось в тёмной тьме ночи. В комнату ворвался порыв холодного воздуха. Леди Белтем вздрогнула. Инстинктивно она натянула на свои великолепные плечи большое шерстяное пальто, снятое несколько минут назад.

Теперь настала очередь великой дамы вести себя смиренно и покорно. Фантомас подошёл к ней, двое влюблённых долго обнимали друг друга, и эти излияния нежности со стороны бандита были так редки, но так сладки, что его любовница почувствовала, как её сердце растаяло, в горле у него задрожал рыдание любви. .

— Леди Белтем, — пробормотал Фантомас, — я люблю вас.

Медленно, аккуратно бандит вывел свою любовницу из дома. Он обшарил тёмный переулок своим пронзительным взглядом. Там пряталась тень. Фантомас свистнул: кто-то немедленно прибыл.

— Отведите леди Белтем, — прошептал Фантомас мужчине, бросившемуся на сигнал, — туда, куда вы знаете.

В последний раз бандит простился с любовницей:

– При ветре, — заявил он, — у вас будет всего четверть часа. Море бурное, я знаю это, но я также знаю, что ты храбрый.

Пока Фантомас отправлял леди Белтем в загадочное место, в общей комнате кабаре люди сильно пили. Было много шума. Группа испанцев села за стол и совершила множество возлияний. Считалось, что это были контрабандисты, спустившиеся с горы и, без сомнения, преуспевшие в какой-то успешной экспедиции, потому что они были веселы и казались шитыми золотом.

Мужчина, сидевший в группе матросов, авторитетно заявил:

— Держу пари, что для этих ребят это плохо кончится, они слишком шумят, и полиция ляжет им на спину, а это всегда плохо, когда занимаешься контрабандой.

Он резко остановился. Словно в подтверждение своих опасений мужчина указал на персонажа, входящего в гостиницу.

Это был пузатый лысый мужчина, похожий на рабочего в воскресном костюме и на вид лет сорока пяти. Он заметил свободный столик и пробормотал себе под нос о вещах, на которые никто не обращал внимания.

Однако, когда Хосе Фарина подошёл к нему, он услышал, как этот человек сказал:

— Из-под земли я выхожу из-под земли…

Хосе Фарина перестал разливать заказанный клиентом напиток. Он наклонился к её уху:

— Мы ждём тебя, — сказал он, в маленькой гостиной, пойдём со мной.

Незнакомец последовал за Хосе Фариной. Через две секунды, его уход из гостиной остался совершенно незамеченным, он очутился в комнате, где несколькими мгновениями раньше стояли Фантомас и его любовница.

Фантомас не дрогнул. Он дождался, пока дверь закроется, но как только зловещий бандит убедился, что он с вновь прибывшим наедине и без свидетелей, оставил свою бесстрастную позицию:

— Ну, Бедокур, — сказал он, — вот и ты наконец. Положите их на стол.

— Что?

— Ну, двадцать пять тысяч франков Фаржо.

Бедокур, ведь именно он оказался лицом к лицу с грозным Повелителем Ужаса, болезненно кивнул:

— Нет.

— За что? — вскричал Фантомас. — Разве Фаржо не пришёл? Ты не выполнил мои указания?

Глаза Фантомаса уже стали свирепыми, а рука нервно ласкала рукоятку кинжала в кармане.

Бедокур побледнел:

– Не сердись, Фантомас, — умолял он, — а лучше послушай, что произошло.

— Говори, — сказал Фантомас, прилагая огромные усилия, чтобы сохранять спокойствие и контролировать своё нетерпение.

— Итак, — заявил Бедокур, — я сделал, как вы приказали, я пошёл и спрятался в канализации с маленьким пакетом, то есть с шрапнелью, которую мне пришлось отдать этому человеку в обмен на его двадцать пять тысяч пуль. Так что я остаюсь в канализации добрых полчаса, а может и больше, скажем, тридцать пять минут.

— Кстати.

— Ну-ну, не сердись, Фантомас, я не во всём виноват! Внезапно в ночной тишине я слышу шаги над своей головой и понимаю, что, поскольку я нахожусь в канализации, кто-то идёт по тротуару улицы. Я говорю себе: это Фаржо. На самом деле пришло время встречи; С тех пор я был готов передать ему маленький свёрток через устье канализации в обмен на тысячу банкнот, но в этот момент, Фантомас, я убежал.

– Тройной идиот, — кричал бандит.

— Возможно, — продолжал Бедокур, — любой сделал бы то же самое, а может быть, и ты сам.

— Почему ты убежал?

— Потому что, — взорвался Бедокур, предохранитель сгорел, кто-то угадал подвох, факт остаётся фактом: в канализации были люди, и я успел только убежать, бросив там пакет, предназначенный для человека по имени Фаржо.

Фантомас сжал кулаки, разозлившись на трусость Бедокура:

– Нужно было сопротивляться, — ворчал он, — нападать в случае необходимости, защищаться в любом случае.

— Нет-нет, Фантомас, я сделал всё, что мог, преодолел препятствие и всё, уже хорошо. Если бы я думал о том, чтобы быть умным, ты бы сейчас меня не увидел и грыз себя, задаваясь вопросом, что со мной случилось. Потому что тот, Фантомас, который преследовал меня, тот, кто на мгновение побежал за мной в канализации и которого, благодаря чрезвычайной удаче, мне удалось выследить, этим человеком был Жюв.

Фантомас привык к самым неожиданным событиям и самым трагическим разоблачениям, однако он не мог сдержать движения досады, гневного ругательства.

Раскрыл ли Жюв, что он задумал? Неужели Жюв шёл за ним по пятам и был так близко к нему, что почти дошёл до Бедокура?

— Ради Бога! – выругался Фантомас.

Бандит резко остановился. По ту сторону потайной двери кто-то громко стучал, казалось, кто-то стучал в стену.

Двое мужчин ошеломлённо посмотрели друг на друга. Бедокур рискнул:

— Возможно, он последовал за мной.

Бедокур почувствовал, как у него колотится сердце в груди, но это чувство было недолгим. Бедокур узнал голос одного из апачей в группе: голос Бебе.

На самом деле прибыл Бэби. Фантомас грубо отругал его;

– Вы знаете, — сказал он, — что я не люблю, когда меня беспокоят, какое вы имеете право приходить и стучать в эту дверь?

Бэби, почтительно опустив голову, объяснил. Он всё ешё запыхался после только что пройденного забега и задыхался при каждом слове:

— Вы думаете, если я убегал, то прошло не более двадцати пяти минут с тех пор, как мне сошла с рук дама, которую вы мне порекомендовали.

— Она добралась туда благополучно? — спросил Фантомас…

– Всё это хорошо, — ответил Бэби, — но, чёрт возьми, море было неспокойным.

— Вопрос не в этом, — сказал Фантомас, — зачем тебе нужно было возвращаться, ведь работа прошла нормально? Вы знаете, что я не люблю хулиганов и ещё меньше люблю людей, которые хотят похвастаться.

– Босс, — сказал он, — если я вас побеспокоил, то потому, что думал, что поступаю правильно. И вот почему: когда я возвращаюсь оттуда, я, как и положено, иду к Хосе Фарине, просто чтобы выпить и согреть нутро. Я присоединяюсь к группе матросов, матросов, портовых ребят, что и среди них кого я нахожу? Я спрашиваю вас?

– Идиот, это тебе решать.

— Ну, я нахожу Доменико, смотрителя маяка, второго смотрителя, того, у которого неделя начинается именно сегодня вечером, в полночь.

— ТАК? — сказал Фантомас.

— Итак, слышу парень, диссировавший своих друзей: «Не всё так, друзья мои, но время есть время, а служба есть служба, я должен быть на своём посту до полуночи, и что бы ни случилось, я буду вот, не пытайся меня удержать, тут нечего делать.»

— Это Доменико сказал?

— Да, — сказал Бэби, — и именно поэтому, услышав, как он сделал это принципиальное заявление, я выскользнул из большой комнаты и постучался в твою дверь, чтобы предупредить тебя насчёт макарон.

— Этот идиот Доменико, какой глупый осёл, какой бездельник.

Позиция смотрителя маяка, о которой ему только что сообщил Бебе, фактически грозила сорвать все планы зловещего бандита. Четыре дня Фантомас и его люди были заняты приготовлением пищи для этого смотрителя маяка, чтобы заставить его не возвращаться на свой пост в тот вечер.

Фактически Фантомас убедил Доменико, что его коллега хочет остаться ещё на неделю и что Доменико затем заменит его пятнадцать дней подряд. Фантомас пытался найти этому правдоподобное объяснение и думал, что убедил Доменико не идти к маяку, возвышавшемуся над устьем Адура.

Доменико, казалось, прекрасно понимал, что его спутник собирается остаться на две недели вместо восьми, а потом вдруг передумал и задумал отправиться на маяк. Теперь Фантомас не хотел этого ни за что, у него явно были свои причины, чтобы маяк оставался без охраны в течение определённого времени.

Решение Фантомаса было быстро принято:

— Бедокур, Бэйби, — приказал он, — вы войдёте в общую комнату каждый через дверь, чтобы не показаться так, как будто вы заранее договорились. Я сам вернусь к вам, открою вам неограниченный кредит, мы должны удержать Доменико во что бы то ни стало и во что бы то ни стало. Каковы его вкусы? какие у него пороки?

Оба мужчины ответили одновременно:

— Женщина, — заявил Бэби, подмигивая…

— Вино, — продолжал Бедокур, кивнув головой.

Через полчаса Фантомас пил тост с Доменико. Зловещий бандит попросил Хосе Фарину принести ему его лучший Шерри, и трактирщик, не колеблясь, пошёл и выбрал из глубины подвала бутылки, которые стоили дороже всего.

За первой бутылкой последовала ещё одна, и Фантомас, щедрый в тот вечер, всегда заказывал самое лучшее.

Доменико пил и пьянел всё больше и больше. Но честный смотритель маяка не отступил от своей идеи. У него оставалось полчаса, по истечении которых он уйдёт и вернётся на свой пост.

Напрасно Бедокур, Бебе и даже Фантомас пытались убедить его, что его коллега хочет взять на дежурство ещё неделю, напрасно они напоминали Доменико, что всего несколькими часами ранее он договорился по этому поводу, Доменико ничего не помнит и хотел уйти в назначенное время, чтобы пойти на маяк. Способ предотвратить это? Мы не могли материально помешать ему выиграть свою позицию. Фантомас и его сообщники знали, что, если бы они захотели схватить Доменико, в помещении находились пьяницы, принадлежащие военно-морскому флоту, служащие порту, которые протестовали бы и протянули бы Доменико руку помощи. На улице с ним тоже ничего нельзя было сделать: гостиница Хосе Фарины находилась в трёх шагах от пристани, где Доменико пришлось искать людей, чтобы отвезти его на лодке к маяку. Так что оставался только один путь: заставить Доменико пить до тех пор, пока он не напьётся, совершенно опьянеет, неспособный ни думать, ни тем более действовать. Вот мы и пили и яростно.

Внезапно дверь кабаре открылась, впустив человека, чьё появление вызвало долгий ропот восхищения:

Это была великолепная девушка, определённо испанка, носившая своего рода национальный костюм, одновременно наваррский и кастильский. Она была очень молода, очень смуглая, держала на руке большую корзину с цветами и держала в зубах за стебель большую красную розу с бархатистыми лепестками. Она подошла к пьющим:

Инстинктивно она подошла прямо к Фантомасу и с милостивой улыбкой спросила его:

— Цветы для твоего хорошего друга.

— Увы, — проворчал бандит, — у меня его нет.

— Оно придёт, — сказала цветочница, подмигивая.

У неё был смелый, насмешливый, почти безрассудный вид, что понравилось бандиту.

— Это произойдёт, прежде всего, — галантно продолжал он, — если я часто буду встречать на своём пути таких хорошеньких девушек, как вы. Я куплю всю твою корзину.

— Спасибо, сеньор, — сказала цветочница, рассмеявшись.

Бандит притянул его к себе.

— Что ты делаешь?

Испанка уставилась на Фантомаса своими большими тёмными глазами.

– Как хотите, — сказала она.

— И твоё имя?

Симпатичная девушка склонилась над ним и тихо, не без нотки тщеславия в акценте, прошептала:

— Моё имя? никто этого не знает, но меня здесь зовут Ла Рекуэрда.

— Неплохо, — сказал Фантомас, — это звучит как Рекуэрда, а это значит, если я не ошибаюсь, «помни!» и это в духе «будь осторожен.»

— Меня редко забывают, сеньор, — ответила хорошенькая девушка, — когда меня знают.

– Я буду думать о тебе, и буду думать об этом всем сердцем, — сказал он, — если ты сделаешь мне одолжение.

— О чём это? — спросил испанец…

Фантомас, указывая на Доменико, объяснил:

— Важно, чтобы всю эту ночь вы не позволили этому человеку уйти отсюда. Вы должны удержать его не силой, а мягкостью; будьте к нему добры, и я буду великодушен.

Фантомас вложил золотую монету в смуглую руку испанца, глаза которого загорелись радостью.

– Всё будет сделано, как вы пожелаете, благородный господин, — прошептала она.

Однако Доменико, казалось, всё больше и больше полон решимости отправиться к маяку.

К счастью, он всё больше напивался, и, если ему удавалось встать с намерением покинуть гостиницу Хосе Фарины, всегда находился стул или стремянка, чтобы встретить его, и это было удачей, потому что с каждым шагом он шатался. и без этой поддержки упал бы на землю.

Однажды, правда, Доменико удалось подойти к двери, но тут перед ним предстала изящная испанка.

Тревожная девушка схватила бубен и перед смотрителем маяка, инстинктивно привлечённая привлекательным силуэтом испанца, набросала первые шаги популярного танца. Его глаза искали стеклянный взгляд пьяного охранника. Пухлые ручки испанца обвили мощный торс Доменико:

— Со мной, — прошептала она, — потанцуй со мной.

Смотритель маяка пытался освободиться, но всё вокруг него кружилось, у него кружилась голова, он чувствовал потребность опереться на что-нибудь, постоянно за кого-то держаться. Теперь именно гибкое тело испанца постоянно служило ему поддержкой.

Неопределённый музыкант, которому кто-то подал знак и который полусонно сидел на столе, взял в руки гитару и аккомпанировал акцентами своего инструмента яркую песню, которую начала интерпретировать Рекуэрда, в то время как все пьющие собрались вокруг неё. , хором подхватили припев, хлопая в ладоши. Начинался радостный праздник, никто не собирался уходить, наоборот, решалось, кто останется.

Видно, Ла Рекуэрда прекрасно справилась со своей ролью, единственная женщина среди всех этих мужчин, она умела всех покорить, не переставая, однако, особенно заботиться о Доменико, как рекомендовал ей щедрый сеньор.

Этот, однако, давно исчез, а вместе с ним исчезли Бэби и Бедокур. Троим сообщникам, очевидно, было чем заняться, поскольку они смирились с тем, что оставят Доменико на попечение этой молодой испанки.

Однако на рассвете веселье ослабло, и мы несколько запыхались. Многие спали на столах, ещё больше лежало под ними. Доменико проснулся от дремоты. На этот раз ничто не могло его удержать, он издавал дикие крики, ему хотелось изо всех сил идти к маяку, чтобы вернуться на свой пост, он впадал в отчаяние при мысли, что его коллега ушёл со вчерашнего дня и что маяк, Всю ночь , оставался без охраны.

Он бросился к порогу дома и, приподнявшись на столбе, сумел увидеть на горизонте силуэт моря.

Но вдруг Доменико издал крик безумной радости:

— Они были правы, — кричал он, — и это я ошибался, Маттео, мой коллега, остался на маяке и действительно заменил меня, так как я вижу, как огни ходят по их окнам.

И действительно, большие лучи света, кисти бледного света регулярно проходили над головой Доменико, который, успокоившись, вернулся в гостиницу.

— Ещё пить, — крикнул он хриплым от опьянения голосом.

Затем он позвонил в Рекуэрду:

— Иди сюда, красавица, сядь мне на колени.

Но испанка расхохоталась и ткнула носом в сторону пьяницы;

– Ты шутишь, — воскликнула она, — Доменико, я танцевала перед тобой раньше, потому что мне за это заплатили, но моя миссия окончена, и я не сижу на коленях у тех, кого не люблю. Прощай, ганаш.

Ла Рекуэрда сбежал.

Ошеломлённый, Доменико остался в гостинице, теперь пустой и молчаливой.

Доменико лёг на землю и начал спать. Был ли он один?

Нет.

В тот момент, когда первые храпы смотрителя маяка заверили, что он потерял сознание от происходящего вокруг, один из лежавших на скамейках мужчин медленно поднялся. Он подошёл, чтобы внимательно рассмотреть Доменико, затем подошёл к двери и проворчал себе под нос:

— Что означает вся эта история? Почему Фантомас теперь платит танцорам, чтобы они не позволили государственным чиновникам вернуться на свои посты, и почему он приказал Бебе отвести леди Белтем к маяку, который контролирует вход в Адур?

Мужчина, задавший этот вопрос, был бродягой с густой рыжей бородой: это был Бузиль.

#21 – ЛЮБИТЕЛЬ

— Пойдём, нам есть о чём поговорить.

В полицейском участке Биаррица Жюв схватил за руку Тимолеона Фаржо, который даже не думал сопротивляться, настолько он был удивлён и потрясён известием, которое только что сообщил ему полицейский.

Смерть Марсьяля Альтареса, конечно, не была очень горькой печалью для мужа Дельфины Фаржо. Он не обожал своего зятя, даже наоборот, и смерть его была для него почти незначительным событием. Но что напугало Тимолеона Фаржо, так это то, что молодой спахи был убит с помощью пушечного ядра, кусок которого ему только что вернули.

Приключения следовали одно за другим для толстяка с такой быстротой, что, не обладая очень ясным умом, он терялся в них. Всё путалось в его мыслях, всё путалось. У него ещё было очень ясное чувство страха, но страх его становился инстинктивным, и он не мог бы определить, боится ли он за себя или боится только того, что уже произошло. Жюв, со своей стороны, был обеспокоен не меньше.

Выйдя из канализации, полицейский бросился в участок с явным намерением арестовать Тимолеона Фаржо, который должен быть виновен. Теперь же в полицейском участке Тимолеон явился туда добровольно, чтобы подать жалобу, как сделал бы самый честный человек.

"Однако, — думал Жюв, уводя торговца, — я не могу ошибаться, чёрт возьми. Во всём этом есть совпадения, которые становятся ужасным бременем. Этот человек должен знать, как умер его зять."

Жюв уже больше не думал: этот человек, должно быть, приказал убить своего зятя.

Полицейский, который, продемонстрировав своё удостоверение инспектора безопасности, настолько ошеломил блюстителей порядка в Биаррице, что они на своём участке не выразили протеста в тот момент, когда Жюв каким-то образом арестовал заявителя, поспешил вызвать машину и вызвать Тимолеона Фаржо. вникни в это.

– Отвези нас на станцию, — приказал Жюв кучеру.

Полицейский кинулся в купе и не сказал ни слова, пока не добрался до вокзала. Он взял два билета в Шато де Гаррос. Шанс отдал предпочтение Жюву. В поезде, в который он сел через несколько минут в компании своего пленника, полицейский обнаружил пустое купе. Туда он, естественно, перешёл вместе с Тимолеоном Фаржо, и Жюв тут же начал «готовить» здоровяка:

— Мистер Фаржо, нет смысла больше меня обманывать. Что вы знаете о смерти вашего зятя?

— Но я об этом абсолютно ничего не знаю. Ты только что научил меня этому.

— Так почему же вы заплатили двадцать пять тысяч франков за шрапнель, которая у вас ещё есть?

— Но я заплатил двадцать пять тысяч франков не за это. Украденные бумаги должны были вернуть мне в гостиницу «Империал».

— Тогда пошли! Если бы речь шла об украденных документах, вы бы сообщили в полицию, которая, несомненно, арестовала бы шантажиста.

— Или кто бы это пропустил. Нет, я предпочёл заплатить и получить документы. Во всяком случае, уверяю вас, сэр, что я никоим образом не ожидал, что кто-то даст мне шрапнель.

Всё это было настолько правдоподобно, что Жюв почти хотелось принять это за правду.

В самом деле, вполне возможно, что Тимолеон Фаржо пришёл на встречу, назначенную ему в письме, в надежде вернуть себе пропавшие документы.

Ничто не помешало шантажисту, человеку, сбежавшему от Жюва, наоборот, с целью замаскировать подозрения полиции, передать несчастному торговцу не его бумаги, а шрапнель, которую Жюв захватил и которую вместо себя он сделал предложение Тимолеону Фаржо…

Но если это объяснение было правдоподобным, оно было странным, и Жюв долгое время был уверен, что в любом случае важно всегда опасаться объяснений, представляющих видимость правдоподобия, но содержащих необычайные детали.

После нескольких минут размышлений полицейский, у которого только что случился один из тех приступов кашля, которые выдавали в нём глубокое недоумение, снова нарушил молчание:

– Господин Фаржо, — начал Жюв, — я вам не верю. Я вам совершенно не верю и даже… Я убеждён, что вы имели какое-то отношение к смерти вашего шурина. И поэтому.

— Надеюсь, ты не собираешься меня останавливать?

— Хм, — ответил Жюв, — я не собираюсь тебя останавливать. Но я сделаю лучше, мистер Фаржо, я отвезу вас обратно в Гаррос, к вам домой, мы будем там через несколько минут, вы спокойно устроитесь, а я поселюсь там с вами. Леди, я не говорю вам, что я вас арестовываю, но тем не менее предупреждаю вас, что, если вам вздумается уйти, не предупредив меня, у меня в кармане есть отличный маленький револьвер, который вас обездвижит.

— Но сэр…

— Нет, пожалуйста, послушай меня. Я не знаю, г-н Фаржо, виновны вы или нет. Но кое-что я знаю: если ты виновен, у тебя обязательно есть сообщники. Хорошо. Признавшись, я рассуждаю так: если у вас есть сообщники, велика вероятность, что они захотят прийти к вам в гости. Поскольку я буду рядом с вами, рядом с вами, я буду свидетелем их действий и таким образом узнаю, надеюсь, интересные вещи. Если же вы совершенно невиновны, к вам никто не придёт и, следовательно, через несколько дней я буду вынужден отказаться от слежки за вами. Видите ли, господин Фаржо, с помощью этого процесса я собираюсь превратить вас в своего рода приманку. Замок Гаррос станет ловушкой, в которой я надеюсь поймать преступников, и вы будете нести ответственность за то, чтобы они захотели туда войти.

Тимолеон Фаржо, возможно, понимал хитрый план, к которому присоединяется Жюв, но, очевидно, не признавал его полезности.

— Сэр, — заявил толстяк, — вы останетесь у меня в доме, сколько пожелаете, будете следить за мной так пристально, как пожелаете, но уверяю вас, что это будет совершенно излишне. Я не имею никакого отношения к происходящему, и доказательством является то, что я — двойная жертва событий. Прежде всего я потерял ценные для меня документы, а затем заплатил двадцать пять тысяч франков за кусок панциря, который заставил меня назвать себя убийцей.

— Да ладно, не жалуйтесь слишком сильно, господин Фаржо, ваши двадцать пять тысяч франков не пропали, вот они, я вам их верну.

Жюв действительно вынул из кармана конверт, который он получил несколько часов назад из рук Тимолеона. Теперь толстяк был, возможно, даже больше удивлён этой реституцией, чем огорчён потерей своих денег:

— Но, Боже мой, это безумие. Как ты получил этот конверт? Так это ты был в канализации?

— Это был я.

— Так это ты мне писал письма?

— Нет, это был не я.

Тимолеон Фаржо молчал, он больше не пытался понять, он отдался судьбе.

***

Два дня спустя Жюв всё ешё был в Шато де Гаррос, наблюдая за матчем Тимолеона Фаржо. Ничего необычного не произошло, и в большом необитаемом замке, поскольку Дельфина уехала в Дакс на похороны брата, Жюв и храбрый неразлучный оруженосец скучали по компании друг друга.

Время от времени Тимолеон Фаржо, который был очень обеспокоен слежкой за Жювом, спрашивал полицейского:

— Видишь, ничего не происходит. Если ко мне никто не придёт, когда же ты признаешь свою неправоту?

Жюв в эти минуты довольствовался сигаретой и делал огромные затяжки.

— Не знаю, не знаю. Давайте подождём, мистер Фаржо, давайте подождём.

А он говорил о другом.

Кроме того, чрезвычайная охрана, к которой был приговорён Жюв, не была для Тимолеона Фаржо какой-либо досадной формальностью.

Что касается слуг, то Жюв был просто близким другом хозяина дома. Более того, он специально рекомендовал Тимолеону никогда не называть его каким-либо титулом, который мог бы навести на мысль, что он агент Безопасности.

Тимолеон Фаржо, напротив, не хотел, чтобы люди в округе знали, что за ним наблюдает полиция. Таким образом, между двумя мужчинами было заключено соглашение, и Жюв и Фаржо, казалось, всегда говорили тоном откровенной сердечности. Одно, однако, должно было показаться слугам удивительным: так, например, Фаржо спал в своей комнате, но и Жюв спал там же, за большой ширмой, которую он устроил в углу комнаты и которую позволял ему незаметно постоянно видеть, что делает оруженосец.

— Если у вас есть гостья, — также неоднократно уточнил Жюв, — то понятно, не правда ли, что вы велите её привести в свою комнату, и что я буду присутствовать на интервью, расположившись за спиной экран.

– Это прекрасно понятно, — отвечал каждый раз Тимолеон Фаржо, — у меня нет ни от кого секретов, поэтому я не вижу проблемы в том, чтобы предоставить вам то, что вы от меня просите.

Но никто не появился, абсолютно никто. Однако прошло уже пять дней с тех пор, как умер Марсьяль Альтарес. Однако Дельфин Фаржо, оставшаяся с матерью, объявила о своём скором возвращении.

И вот, в один прекрасный вечер, когда Жюв, нетерпеливый от бездействия, на которое он, казалось, был обречён, и, более того, очень обеспокоенный отсутствием вестей от Фандора, размышлял, не идёт ли он по неправильному пути, пришёл стражник, чтобы сообщить об этом Тимолеону Фаржо. что с ним хочет поговорить мужик… Купец как будто очень удивился.

— Крестьянин? — повторил он, — кто же тогда? Один из моих издольщиков?

– Нет, сэр, — ответил охранник, крупный, толстый мужчина, которого я не знаю.

Жюв, очень заинтересованный, уже неопределённо улыбался…

— Приведите его в мою комнату, — приказал Тимолеон Фаржо со смиренным вздохом. — Я понятия не имею, кто это мог быть.

Через пять минут человек, которого, по словам Тимолеона Фаржо, он не знал, появился в комнате владельца Гарроса, в то время как Жюв, спрятавшись за ширмой, готовился не пропустить ни слова из интервью, которое должно было состояться накануне. ему.

Представленный мужик действительно заслуживал того, чтобы его считали толстым. Длинная синяя блузка, которую он обычно носил среди издольщиков Ландеса, буквально раздувалась вокруг его тела. Казалось, несчастный действительно был уродлив, настолько он был тучным, таким необыкновенно толстым казался. Хотя он был молодым человеком. С баскским беретом в руке он с некоторой непринуждённостью приветствовал Тимолеона Фаржо:

— Сэр, — начал он, — я пришёл к вам по поводу кошмара, который приснился мне прошлой ночью. Я думаю, вы в порядке, господин Тимолеон Фаржо?

– Да, это точно я, — ответил хозяин Гарроса, — чего вы от меня хотите?

— Я же говорил тебе, что пришёл к тебе в связи с кошмаром, который приснился мне прошлой ночью.

— Как тебя зовут, мой друг?

— Ой! моё имя ничего не изменит: Николас, чтобы служить тебе.

— Ну, Николя, я спешу, скажи мне быстро и ясно, почему ты меня беспокоишь?

Мужик, упрямый, строптивый, повторил ещё раз:

— Это связано с кошмаром, который мне приснился, и с предсказанием, которое я хочу вам сделать.

Но Тимолеон Фаржо уже терял терпение:

— Я не люблю шуток, — начал он, — если у вас есть что мне сказать, скажите мне тотчас же и не делайте мне бессвязных замечаний.

Теперь, за своей ширмой, Жюв внезапно ощутил холодную ярость.

— Но, ей-богу, — заявил себе полицейский, — не переворачиваюсь ли я случайно, как ребёнок? Разве Тимолеон Фаржо и этот крестьянин не смеются надо мной самым прекрасным образом?

Городовому, в самом деле, только что пришла в голову мысль, что вполне возможно, что в действительности, обмениваясь ничтожными репликами, мужик и хозяин его могли бы сказать друг другу гораздо более интересные вещи.

«Если у них есть лозунг, — подумал Жюв, — если они используют тайный язык, они обменяются при мне, который ничего в нём не поймёт, самым интересным разговором». Кредибисек, как выйти?

Однако Тимолеон Фаржо, стоявший посреди комнаты рядом с крестьянином, выказывал признаки нетерпения.

— Посмотрим, — повторил он, — что это за история кошмара и предсказания? Я не верю в кошмары и думаю, что у тебя хватит смелости приходить ко мне и говорить всякую ерунду.

"Ерунда? — подумал Жюв, — что может означать для них это слово?"

Крестьянин, однако, как бы ни проявлял к нему нетерпение Тимолеон Фаржо, по-видимому, ничуть не встревожился. Он настаивал, улыбаясь:

— Не сердитесь-с, вы потом увидите, что это гораздо смешнее, чем вы думаете. И вы не пожалеете, что услышали меня. Ах! на самом деле, я собираюсь предоставить вам доказательства. Который сейчас час?

Тимолеон Фаржо инстинктивно взглянул на часы:

— Сейчас двадцать пять минут четвёртого.

— Точно?

— Да, три двадцать шесть часов, почему?

Мужик стал глупо смеяться.

– Мой добрый господин, — заявил он, — я собираюсь немедленно доказать вам, что сны — это очень странные вещи. Вот, посиди на этом…

Сказав эти слова, толстый мужик поставил перед окном стул и рукой пригласил Тимолеона сесть. Однако разъярённый Фаржо, похоже, никоим образом не собирался подчиняться.

— Что это за комедия? – сказал он. – Ты мне сейчас объяснишь…

Но, сам того не осознавая, Тимолеон Фаржо отступил прямо к ширме, за которой Жюв, ошеломлённый, слушал обмен словами.

Жюв прошептал:

— Делай то, что тебе говорят.

При этом мужик упрямо повторял:

— Садитесь на этот стул и поторопитесь, сударь мой, я сейчас пойду предоставить вам доказательство интереса к тому, что я пришёл вам сказать. Давай, туда.

Не желая ослушаться Жюва, Тимолеон Фаржо только что сел на стул, приготовленный его необыкновенным гостем.

— Сколько сейчас времени? мужик начал снова.

— Три двадцать восемь, но почему?

— Подожди, ты его увидишь.

Говоря с акцентом, который, как ни странно и заметил Жюв, временами казался гораздо более акцентированным, чем другие, мужчина отстранился и тоже начал проявлять нетерпение…

– Это, — сказал он, — согласно моему опыту, именно здесь мы и находимся. Вы говорите, что сейчас двадцать восемь минут третьего и сидите в этом кресле. Что ж, дорогой сэр, вы увидите.

Но мужик не договорил. В этот самый момент с резким шумом одно из оконных стёкол только что разбилось… затем, в полный рост, Тимолеон Фаржо, вскочив на ноги, упал на землю, с закрытыми глазами и открытым ртом. , пулевое отверстие в виске, мёртв, мёртв без крика.

В комнате, где только что развернулась стремительная драма, всё же раздалось двойное восклицание.

Жюв, как сумасшедший, выскочил из-за ширмы:

— Ах, зачтено! — закричал он.

Что касается мужика, то он побледнел, отошёл в глубину комнаты, ругался. Он выругался по-английски:

— Ей-богу!

Так что же произошло?

О, Жюве не пришлось долго думать, чтобы догадаться об объяснении убийства, свидетелем которого он только что стал. Конечно, крестьянин, крупный крестьянин, в определённое время заставил несчастного Тимолеона Фаржо сесть перед окном своей спальни, потому что в это конкретное время сообщник убийцы должен был с помощью пистолета застрелите семенного человека и убейте его мёртвым, так чтобы никто не смог его защитить.

Но потом? этот мужик? этот необыкновенный мужичок, ругавшийся по-английски? Он был соучастником. Был ли он частью банды, которая уже некоторое время совершала преступления? Жюв, возможно, через секунду после того, как Тимолеон Фаржо упал на землю, уже всё понял и решил, как действовать.

Равнодушный к опасности, которой он, несомненно, подвергался, полицейский бросился к здоровяку.

И, так как сейчас было не время применять необыкновенные деликатесы, Жюв подошёл к нему с поднятой рукой, готовый нокаутировать его ударом, если он случайно попытается сопротивляться.

— Во имя Закона… — начал Жюв.

Очень спокойный голос ответил ему:

— Вы верите, что он действительно мёртв?

Просьба была, мягко говоря, неожиданной и, главное, сделанной в таком спокойном тоне.

— Морбле, — ответил остановившийся Жюв, — я полагаю, ты не сомневаешься, несчастный, ты — убийца.

Другой, всё ешё очень спокойный, ответил:

— Но совсем нет, господин Жюв. Кстати, это кто-то со мной разыграл…

Жюв ещё не оправился от изумления, которое он испытал, услышав своё имя, когда произошло новое приключение, почти смехотворное и которого, конечно, полицейский не предвидел.

Мужик действительно поднял руки, вынул из галстука булавку и воткнул её себе в грудь; в тот же момент раздался сильный взрыв, и Жюв увидел, как мужчина, здоровяк, мгновенно похудел, скорее сдулся, да, сдулся, потому что Жюв почувствовал сильный поток воздуха.

— Э? — начал полицейский: — Что ты ещё делаешь?

Всё более и более флегматично незнакомец ответил:

— Вы видите это, я полагаю, по правде. Чтобы вы меня не узнали, я замаскировался пузырём, полным воздуха. Теперь в моих интересах, чтобы вы знали, кто я, и поэтому…

— Но кто же ты тогда?

— Один из ваших друзей, господин Жюв. Кроме того, ты меня узнаешь.

В два жеста мужик, по сути, снял свою длинную синюю блузку, швырнул к ногам Жюва лопнувший мочевой пузырь, избавился от парика, накладных усов. Это было безволосое лицо, тонкий силуэт Бакефельдера, богатого американского миллионера, который явился Жюву ошеломлённым.

— Вы, мистер Бакефельдер? Ах, но я схожу с ума. Какого чёрта ты здесь делаешь?

Американец пожал плечами:

– Я отвлекаюсь, — ответил он. – Я пытаюсь отвлечься. Я ищу эмоции. Я слишком богат. Мистер Жюв, я слишком часто чувствую селезёнку.

Говоря это, Бакефельдер – ведь это действительно был он, Жюв, должно быть, прекрасно узнал флегматичного янки, которого он однажды поехал забирать в Гавре после кражи, совершённой Фантомасом, – подошёл к трупу Тимолеона Фаржо, наклонился к нему.

Бакефельдер продолжил:

— Этот человек мёртв. Действительно, это позор. И я не рад быть вовлечённым в это приключение. Я скажу Фантомасу.

Однако это спокойствие выходило за рамки меры. И Жюв сначала был настолько ошеломлён, что уже не понимал, что именно делать, но вновь обрёл обычное самообладание, чтобы протестовать, снова прыгнуть к Бакефельдеру, которого он схватил за руку:

– Сэр, — крикнул Жюв, — есть шутки, которые не следует произносить и которые очень дорого обходятся. Ты будешь жаловаться Фантомасу? Хм, это не точно. А пока я вас остановлю и попрошу рассказать, как вы здесь, зачем вы здесь и зачем пришли?

Жюв был очень зол. Бакефельдер, со своей стороны, сохранил невозмутимую флегматичность:

— Сигарета? – посоветовал он. – Нет? Вы ошибаетесь, господин Жюв, мои сигареты превосходны. Ах, хотите поболтать, ну давайте пообщаемся. Почему я здесь? Вот так: у меня миллионы, мне скучно. Помните, полгода назад я пришёл к вам в полицейское управление и сказал вам:

– Воистину, ваши истории с человеком по имени Фантомас, короче говоря, ваши приключения чрезвычайно интересны. Я предлагаю вам пятьсот тысяч франков, если вы позволите мне сопровождать вас повсюду и помогать во всех ваших процедурах. Помните, господин Жюв? и ты тоже помнишь, что ты мне ответил?

— Отлично, я тебя отослал.

— Точно, действительно. Итак, не имея возможности объединиться с вами, я договорился о встрече с Фантомасом. Я говорил с ним на том же языке, что и с вами. Я дал ему пятьсот тысяч франков, и он сообщил мне обо всём, что делает. О, не заблуждайтесь, господин Жюв, я не стал бандитом. Я предупредил Фантомаса, что хочу быть только свидетелем. Короче говоря, иметь возможность отвлечься. Я сказал Фантомасу: «Пока я с тобой, тебе нечего меня бояться. Я буду служить тебе преданно, не воровать и не убивать. Но в то же время я предупредил его, что в тот день, когда я попаду в твои руки, Жюв, я отдам себя в твоё распоряжение. О, тоже не заблуждайтесь, я не хочу становиться полицейским. Это не моё дело. Но, пожив в Бандитском лагере, мне очень приятно жить в Полицейском лагере. Хотите, чтобы я был свидетелем вместе с вами?»

– Сэр, — ответил Жюв, — я верю вам, но есть кое-что, чего вы мне не объясняете. Зачем ты сюда пришёл?

— Подождите, — флегматично ответил Бакефельдер. — Вы должны дать мне время, чтобы объясниться с вами. Мои встречи с Фантомасом, я уже стал свидетелем много интересного. Вчера я был у него, и он мне сказал: «Хочешь увидеть любопытное приключение? Итак, отправляйтесь в Шато де Гаррос, пусть Тимолеон Фаржо сядет ровно в три двадцать семь часов дня перед окном своей спальни, и я гарантирую, что тогда вы увидите, и в таких условиях, удивительное приключение.» Господин Жюв, я пришёл, могу сказать, что увидел, но не скрою от вас, что я не очень доволен. Фактически, Фантомас подтолкнул меня стать причиной смерти этого бедного джентльмена. Я не имею к этому никакого отношения, потому что не знал. Но тем не менее это очень уничижительно.

Баккефельдер встал, чтобы стряхнуть пепел от сигареты на мраморный камин, вернулся, чтобы сесть перед Жювом, и всё ешё тихо спросил:

— В конце концов, что есть, то есть, и мы ничего не можем с этим поделать. Чем ты планируешь заняться. Господин Жюв?

— Во-первых, я арестую вас, потому что это мой долг. Я запру тебя здесь, в подвале, куда приду и заберу тебя чуть позже. Тогда я попытаюсь узнать, откуда ты родом, и это подскажет мне, где находится Фантомас.

– О, — сказал американец, — вам нет нужды беспокоиться, господин Жюв. Я даже не поклялся Фантомасу молчать. Напротив, я предупредил его, что, чтобы меня не считали соучастником, как только я попаду в ваши руки, я поспешу рассказать вам всё, что знаю о нём. Добавлю, что, если я останусь с вами, как только попаду в руки Фантомаса, я сообщу ему всё интересное, что вы сказали.

— Господин Бакефельдер, вы заслуживаете гильотины за потерю сознания. Но по одному. Скажи мне, где Фантомас.

— Фантомас, он сейчас находится на маленькой лодке, стоящей на якоре в порту Биаррица. Вам просто нужно отправиться туда, вы обязательно найдёте его на борту, там он живёт и думает, что там он в безопасности, потому что никто об этом не заподозрил.

— Ах, а почему Фантомас укрылся на лодке?

— Он мне не сказал.

— Фантомас, правда, неразговорчив.

#22 – Бычий Глаз и Газовый Рожок

Увидит ли Элен когда-нибудь в своём приключенческом существовании эпоху спокойствия?

Юной девушке разрешалось усомниться в этом, если такая мысль приходила ей в голову, потому что дни, месяцы и даже часы следовали один за другим, и дочь Фантомаса всегда видела, как вокруг неё разворачивались самые трагические и редкие приключения. .

Теперь она ждала в доме женщины, которая была её врагом, Дельфины Фаржо. Там она была удивлена убийством спахи. И, рискуя вызвать подозрения, она внезапно покинула Дельфину Фаржо.

— Она поверит, — сказала себе Элен, — раз мой отъезд совпадает с убийством её брата, что я имею к этому какое-то отношение.

Итак, приехав скрываться в Байонне, она, насколько это возможно, избегала показываться в городе и покидать маленькую меблированную комнату, которую снимала в буржуазном пансионате, разумеется, под вымышленным именем.

Однако, похоже, никто не хотел его беспокоить. Но с течением времени беспокойство и недоумение Элен возрастали. Она знала Жюва в этом регионе. Поскольку инспектор службы безопасности был там, Фандор должен был быть недалеко.

В тот вечер Элен, видя приближение сумерек, решила выйти из своей пенсии и отправиться подышать свежим воздухом в Байонну. Молодая девушка, очень скромно одетая, шла около семи часов вечера по тротуару пустынной улицы, по которой она шла средним шагом, когда услышала позади себя звук торопливых шагов.

— Мадам… Мадам, пожалуйста, выслушайте меня.

Элен обернулась и увидела мужчину лет пятидесяти с седыми волосами, очень чёрными усами и смуглым лицом. Это был, конечно, светский человек, очень элегантно одетый, говорил учтиво, с лёгким испанским акцентом.

– Спасибо, сударыня, — сказал он, — что заглянули. Я очень смело говорю с вами так, но мне кажется, что мы знаем друг друга. Клянусь, я уже имел честь быть представленным вам этой зимой в Биаррице.

— Вы, конечно, ошибаетесь, сэр, этой зимой я не был в Биаррице. К тому же я там никого не знаю.

— Если это не в Биаррице, то где-то ещё, мадам. У вас есть восхитительный поворот, который не забывается, увидев его всего один раз.

— Сэр…

— Да и всё это не имеет значения. Если вы мне поверите, мадам, вы разрешите мне сопровождать вас, Байонна — не очень приятный город, и я был бы бесконечно рад, если бы вы согласились поехать со мной провести вечер в Биаррице. Мы находимся недалеко от него, и я вижу автотакси, которое наверняка с удовольствием нас туда отвезёт.

— Вы ошибаетесь, сэр, но здесь полностью.

– Я был бы так рад пригласить вас на ужин, чтобы…

Внезапно он повернулся на каблуках, пробормотав ещё несколько туманных извинений. Элен не следила за ним взглядом, её внимание вдруг было отвлечено на что-то другое. И вот она не заметила отношения испанца, лицо которого, опечаленное на мгновение, снова стало радостным и который пробормотал, потирая руки:

— Это определённо она, Её Королевское Высочество скоро будет удовлетворена.

Элен же с изумлением смотрела на нового персонажа, только что появившегося на перекрёстке улицы и приближавшегося к ней. Он был далёк от элегантного испанца, с которым она разговаривала несколько секунд назад. Напротив, это был жалкий человек двусмысленной внешности, казавшийся неуместным в маленьком мирном буржуазном городке.

Мужчина закричал:

— Ох, это не обычно. И мы правы, говоря, что только холм Монмартр и гора Сент-Женевьев никогда не встречаются, когда вращается земля. Если бы я когда-нибудь думал, что встречу тебя здесь, Оса. Тем не менее, приятно снова увидеться.

— Всякое бывает, Газовый Рожок, и, как ты говоришь, это приятно.

Элен оставила свою тонкую маленькую ручку в крепкой хватке апача, который не переставал выражать своё удивление и удовлетворение:

— Нет, но правда, — продолжал он, — что я поражён, это нечего сказать. А Бычий Глаз, что он скажет потом, когда узнает, что Оса здесь? Итак, воскликнул Газовый Рожок, чьё лицо выражало крайнее удовлетворение, это из-за меня вы ранее выбросили хорошо одетого растакюрера, который давал вам рекламные предложения?

— Я не люблю разговаривать с незнакомыми людьми, и мне не понравилось отношение этого джентльмена.

— Послушай внимательно, Оса, что я тебе скажу: каждый раз, когда на тебя нападает неряшливый парень, у тебя нет двух дел, а только одно: свистнуть сквозь пальцы вот так, и пять Через несколько минут вы увидите, как аминки снова нападают, мы всегда будем рядом, чтобы защитить вас.

Элен рассмеялась при мысли, что она могла бы, как сказал Газовый Рожок, засунуть в рот четыре пальца и дать свисток.

Но Газовый Рожок, перейдя к мысли другого порядка, напомнил девушке о присутствии Бычьего Глаза.

— Пойдём к нему, он будет рад с тобой познакомиться.

Элен опасалась посещать места, где могли находиться Бычий Глаз и его спутники.

— Он не может прийти сюда?

— Нет, — загадочно ответил Газовый Рожок, потому что он обедает.

— Сейчас семь часов вечера?

— Мы это ясно видели. Хотя время нам показалось очень долгим. Только вот что произошло: представь себе, Оса, что сегодня утром, около одиннадцати часов, у нас обоих возникла, вот так, Бычий Глаз и Мезиг, мысль ударить тебя по голове изрядно. Итак, мы пошли в что-то вроде бистро, что бы там ни было, и у нас были улитки, буйабес, луковые и чесночные вещи. А потом баранья нога с фасолью вокруг неё, даже Бычий Глаз прослезился, сказав, что она напоминает ему воздушный шарик. Естественно, нам пришлось всё это полить, и мы вылили пять или шесть пинт в канализацию.

— Как и ожидалось. А потом?

— Только, — продолжал он, — после кофе, кофейного толкателя, ринкетта и ринсетта, глории[4] и всей этой дрожи нам пришлось просить обезьян показать нам боль. Ах, чёрт возьми, Оса. Вы говорите о ролике, который сделали мы оба, Газовый Рожок и Бычий Глаз. Он взял с нас двадцать семь франков пятьдесят монет. Точно, мы разорены. В итоге мы всё же собрали монету в два с половиной доллара. Без сомнения, это не в счёт. Бычий Глаз уже планировал сбежать через кухню, а я уже собирался выбежать из окна, как вдруг мне в голову пришла мысль: «Не двигайся, старик», о чём я говорю Оилу. -де-Беф, вы заметите эту схему.

— Какая была схема?

— Слушайте лучше: пэзе не хватало, надо было его найти. Как мы это получим? Конечно, есть несколько способов, но грести на нём опасно, а когда набираешь его спиннингом, все тебя уважают и приветствуют. Я собираюсь бродить, говорю я Бычьему Глазу, и, пока я потягиваю в бистро, выбегаю на улицу. Перед дверью ждала машина, которая отвезёт его на станцию, мужчина среднего класса, стоявший на тротуаре с чемоданом и, казалось, смущённый им, как лошадь, которой подарили коробку домино. «Не волнуйся, буржуй, говорю я ему, я принесу тебе велосипед.» Бегу на вокзал, заказываю такси, и за эту работу в лапу Газовый Рожок попадает двухфранковая монета. Ещё час я царапаю город, делаю всякие дела, что угодно: открываю двери, прошу милостыню у старушек, в конце часа у меня было пятнадцать франков. Я прихожу в бистро. Вот и всё, говорю я Бычьему Глазу, мы можем пропустить боль и уйти с дороги. Смотри, возьми блин, посчитай: мало, говорит он мне. — Да, позвольте мне ответить ему.

— Нет, — говорит он мне ещё раз, — потому что, пока ты был в тюрбине, я снова начал запойствовать и пить и получил семь франков скидки. Что ты хотел, чтобы я сделал, Оса? Я называю Бычьего Глаза подонком и говорю ему: иди и его пряди. Я остаюсь в бистро, чтобы нам не хотелось бродить по нему. Бычий Глаз разворачивается; через несколько минут вернулся с десятью франками. Как ему удалось добиться победы за такое короткое время? О, всё было просто: ему посчастливилось встретить двух голодных дилдо, которые вслух обсуждали гонки. — Я, — сказал первый, — я уверен, что победит Эклерёр. — Никогда в жизни, — отвечает другой, — у Фаворитаа есть все шансы.

У Бёфа-Айя внезапно возникла идея. Он подходит к двум парням: «Дайте мне луидор, — шепчет он им на ухо, — и я дам вам победителя. Я знаю, в чём дело, я работаю на тренера». Естественно, две груши работают, но на полпути они дают десять франков Бычьему Глазу, который говорит им наугад: «Играйте на «Эклере» столько, сколько сможете». — Ах, сделай это первым, я тебе говорил. Но тем временем Бычий Глаз скрывается и приходит меня искать. Только, чтобы занять себя, я поцеловала бутылку хорошего вина и…

— И, конечно, денег ещё не хватало.

— Как ты говоришь. Только, самое обидное, что вернувшись за блином, я нашёл шкуру шелухи и метлу из конского волоса. А между тем, это продолжается уже два часа, что же должен писать Бычий Глаз?

— Отвезите меня туда, — сказала она, — у меня есть деньги, и я одолжу вам то, что вам нужно.

Несколько мгновений спустя Элен в сопровождении Газовый Рожок вошла в небольшой ресторан, а Бычий Глаз, полупьяный, не мог найти слов, чтобы поприветствовать прибытие Осы.

— Мы собираемся выпить, — сказал он, — как мило, что ты проделал весь этот путь сюда, чтобы встретиться с друзьями, потому что ты говоришь о людях, которые носят бороды в этом чёртовом городе.

***

Час спустя Элен и двое её странных друзей наслаждались вкусной едой. Именно Газовый Рожок предположил, что, учитывая время, мы вполне могли бы поужинать в одном и том же месте.

Если Элен решила разделить трапезу с Газовым Рожком и Бычьим Глазом, то это потому, что она хотела получить от них информацию. Два апача не просили ничего лучшего, кроме как поболтать.

Так молодая девушка узнала об обстоятельствах, при которых синтезированные Жювом службы безопасности обнаружили странное исчезновение Флёр-де-Снейп и, наконец, опознали труп.

Элен рассказывали так же, как Бедокур после смерти своей любовницы казался совершенно уничтоженным, глупым, что он делал промах за промахом и каждый день навлекал на себя гнев Фантомаса.

— Фантомас здесь?

— Если он здесь? — вскричал Газовый Рожок, и причём дважды, а не один раз!

Затем апачи рассказали Элен, как две недели назад Фантомас в лачуге в Леднике нашёл Бедокура, который хотел, чтобы его посадили в тюрьму, и нанял в банду любовника Флёр-де-Снейп, которому пришлось ходить на обходы. Байонна и Биарриц. Они оплатили поездку в Байонну, где находились, и с тех пор ни от кого не было вестей, и им стало скучно, потому что полученные заранее деньги были все потрачены.

— Поскольку у тебя больше ничего не будет, — сказал Фантомас, — делай то, что хочешь, чтобы обеспечить своё существование. И я не хочу слышать о плохих ходах, я не хочу, чтобы люди слезли со штанов [5]. Понял?

— Я тебя немного спрашиваю, Оса, что нам остаётся делать?

— Конечно, — продолжил Газовый Рожок, — в таких условиях добыть материал нелегко.

Бычий Глаз продолжал:

— Тем более, что Фантомас, как мне кажется, не относится ко всему легкомысленно, в этом городе всё кипит, кипит с тех пор, как он приехал. Со всех сторон мы слышим только разговоры о кражах и преступлениях.

Элен побледнела. Газовый Рожок только что рассказал, не без некоторого восхищения полицейским, как Жюв чуть не ущипнул Бедокура в канализационной трубе и как он впоследствии помешал Фантомасу получить необходимые ему двадцать пять тысяч франков.

— Откуда ты всё это знаешь? — спросила Элен.

— Бэби, — объяснил апач.

"Ага, — подумала Элен, — они все здесь? Что сталось во всём этом с Фандором?"

В начале интервью с ней Газовый Рожок и Бычий Глаз предположили, что журналист, предположительно, покинул Париж, а затем исчез после знаменитой катастрофы на экспрессе в Бордо.

Лучше всех об этом деле были проинформированы Бычий Глаз и Газовый Рожок, но они не пожелали предоставить Элен никакой дополнительной информации. Они знали чувства девушки к журналисту.

Элен, однако, сохранила этот факт из своего длительного разговора с двумя апачами: Жюв, должно быть, вернулся в Шато де Гаррос, где ему предстояло расследовать вместе с прокурором загадочную смерть спахи.

И непреодолимое желание, безумное желание овладело молодой девушкой. Ей хотелось во что бы то ни стало увидеть Жюве, получить от него новости о Фандоре. Она была готова рискнуть всем, да, ей нужно было как можно быстрее вернуться в Шато де Гаррос.

Приняв решение, Элен больше не колебалась. Через полчаса она покинула Апачи и вернулась в своё жильё в Байонне, но только для того, чтобы провести там мгновение: было решено, что она собирается уехать в Шато де Гаррос.

#23 – ЛЮБИМЫЙ

Было около девяти часов вечера, когда Элен прибыла в Шато де Гаррос. Юной девушке посчастливилось найти на вокзале Байонны омнибусный поезд, обслуживающий все станции, что позволило ей добраться до маленькой станции, находившейся всего в полутора тысячах метрах от замка.

Ночь была тёмная, и лёгкий туман всё ешё скрывал путь молодой девушки по пустынной дороге через сосновый лес.

Сильный запах смолы поднялся до его мозга, а из пиньяды вырвался здоровый и бодрящий воздух.

Молодая девушка, которая прожила более сорока восьми часов в Шато де Гаррос и три или четыре дня бродила по его окрестностям, прежде чем покинуть это трагическое окружение, чувствовала себя очень комфортно в этой темноте и решительной походкой вела поместья Фаржо. .

Элен вскоре добралась до ступенек дома и собиралась позвонить в колокольчик. Нет, она не хотела сообщать о своём возвращении всему персоналу. Ей лучше было остаться незамеченной и сначала встретиться с Дельфиной, чтобы добиться от неё некоторых объяснений.

Согласно рассказам Газбика и Оксиай, во время ужина, который Элен внезапно прервала, чтобы уйти, она предположила, что к Жюву присоединились обитатели замка, прокурор Ансельм Рош и, возможно, Жером Фандор.

Поскольку Элен ничего не подозревала о сопротивлении двух апачей, она понятия не имела, что они были среди тех, кто захватил поезд.

Юную девушку также ожидали вопросы о её отношении за последние две недели, после загадочной смерти Флёр-де-Снейп. Должен ли он дать разъяснения по этому поводу? Что бы она ещё сказала, если бы выяснилось, что вполне вероятно, что спахи застрелили именно её? Тогда её непременно спросят, как и почему она оказалась как раз вовремя, чтобы стать мишенью для револьвера несчастного наездника.

Элен, размышляя, тихо, незаметно вошла в дом, удерживая момент, чтобы показаться.

В частности, дверь, сообщавшая внешний вид замка с вестибюлем на первом этаже, не была заперта. Элен медленно открыла дверь, сделала несколько шагов в темноте и прислушалась. Это была абсолютная тишина. Элен достаточно хорошо знала планировку здания, чтобы ориентироваться в нём даже в темноте. Она дошла до лестницы, ведущей на второй этаж, поднялась по ступенькам, следуя по ковру, мягкая шерсть которого заглушала звук её шагов. Достигнув площадки первого этажа, молодая девушка снова прислушалась. Она знала, что напротив неё находится небольшая гостиная, где обычно тусуется чета Фаржо.

И, наконец, Элен была удивлена, не услышав их, потому что короткого времени её пребывания на Гарросе было достаточно, чтобы молодая девушка заметила постоянные споры, которыми оба супруга акцентировали свои разговоры.

Элен прислушивалась ещё несколько мгновений и наконец услышала звук голоса, который она очень хорошо узнала. Это была Дельфина Фаржо. Однако, слушая, Элен не могла услышать, чтобы кто-то ещё ей отвечал.

— Смогла бы она, — подумала молодая девушка, — укротить мужа и заставить его слушать её, не перебивая?

Элен легко определила место, откуда исходил голос Дельфины Фаржо. В своей спальне, в конце коридора, в правом крыле замка, говорила Дельфина Фаржо.

Элен пошла в том направлении. Дверь, соединявшая коридор со спальней, была приоткрыта, через это отверстие проходил луч света. Элен подошла к нему, посмотрела:

Дельфина Фаржо говорила сама с собой. Молодая женщина стояла перед зеркалом, большой трёхсторонней психикой, и самодовольно смотрела на себя. Глаза у неё были красные, как у человека, который только что плакал, тем не менее, Дельфина, глядя на себя, улыбнулась про себя. Разумеется, не подозревая о присутствии Элен у входа в её комнату, Дельфин Фаржо продолжала свой монолог.

— Бедный, бедный я, как я несчастен. Ах, какие ужасные часы я переживаю сейчас!

Затем молодая женщина перешла к другой линии идей:

— Всё равно, — сказала она, — нельзя отрицать, но большой траур мне очень идёт. Удивительно, как чёрный подчёркивает белизну кожи.

Элен, сдерживая улыбку, осторожно постучала. Дельфина вдруг обернулась:

— Кто здесь?

— Я, мадам, Элен!

Дельфин Фаржо подбежала к ней:

— Является ли это возможным? – сказала она, – ты вернулся? Что ещё вы хотите? Что случилось? как ты вернулся?

Элен ни в коем случае не хотела, чтобы Дельфина Фаржо знала о мотивах своих приходов и уходов. Однако молодая женщина, не дождавшись ответа от того, кто так сознательно сделал себя её советчиком и соратником, опустилась в кресло и разрыдалась.

— Твой бедный брат, — пробормотала Элен.

— Кроме? вероятно, да. Но на самом деле, вы не знаете? Это правда, вы не можете знать. Ну, это ещё не всё.

— Что?

— Ну, Тимолеон, мой муж…

— Что?

— Он мёртв, убит.

— Как? Очередное несчастье? Объясни мне. Где люди? Где находится Жюв?

— Уехал, — заявила г-жа Фаржо, — уехал через час после смерти моего мужа.

— А, — продолжала Элен, — господин Ансельм Рош, прокурор?

– Я ждала его весь вечер, — ответила молодая женщина, — он ещё не пришёл.

— ТАК? спросила Элен, ты одна?

— Да, абсолютно один. Слуги присматривают за моим мужем. Мы провели церемонию похорон в охотничьем домике, где он умер, а затем Жюв приказал ничего не трогать, поскольку правосудие сделает выводы завтра. Если хочешь пойти посмотреть.

— Нет, я не хочу.

Дельфина Фаржо, казалось, была очень рада тому, что её больше не бросают. Его трогательное лицо, выразившее глубочайшую боль, снова стало счастливым, почти удовлетворённым. Элен даже не знала, что сказать этой женщине, которая так быстро переходила от печали к веселью, плакала одним глазом и смеялась другим.

— Что теперь с вами будет, мадам?

— Увы, я не знаю. Подумать только, я такая несчастная, я потеряла всё, брата, мужа.

Затем она добавила, вздохнув, казалось, с облегчением:

— Но, по крайней мере, теперь я волен поступать так, как захочу, делать то, что хочу.

— Слушать!

— Что это? — обеспокоенно спросила г-жа Фаржо.

Элен сделала уклончивый жест.

Обе женщины молчали, хотя шумы стали отчётливее. Мы узнали гул автомобиля, затем вдруг раздались два гудка, пронзившие ночь своей краткой звучностью:

— Мы идём сюда. Кто бы это мог быть?

Пока Дельфина Фаржо задавала этот вопрос, Элен осторожно подошла к выключателю, выключила электричество, затем через открытое окно выглянула наружу.

Это действительно был автомобиль, который подъезжал. Она остановилась на дороге, на некотором расстоянии от замка, предварительно хитро развернувшись, готовая уйти по первому сигналу.

Механик слез со своего места и почтительно подошёл, чтобы открыть дверь.

Элен и Дельфина, несмотря на темноту, увидели, как из машины, большого и красивого лимузина, выходят три человека. Однако различить черты вновь прибывших им было невозможно.

Однако Элен мысленно опознала этих путешественников. Их было трое. Не Жюв ли, вернувшийся из Байонны, привёзший с собой прокурора, и не третий ли Фандор? Ах, если бы это было… Дочь Фантомаса, опасаясь этой встречи, вопреки себе чувствовала огромное удовлетворение от мысли, что она, несомненно, окажется в присутствии того, кого любит.

Механик остался возле машины. Трое мужчин подошли к дому и остановились на ступеньках, как будто колеблясь.

Дельфина подумала, как Элен:

— Конечно, прокурор возвращается с людьми из судебной системы. Пойдём впереди них.

Дельфина предшествовала Элен. Обе женщины вышли из комнаты и поспешно спустились вниз; в вестибюле Дельфина зажгла свет, а Элен вскрикнула.

Она только что увидела три фигуры, которые через оставленную открытой дверь вошли в замок.

Дельфина Фаржо, несомненно, знала их, потому что пробормотала:

— Испанцы.

Для Элен это была вспышка света, и в этот момент она действительно узнала одного из трёх персонажей, человека, который несколькими часами ранее на улицах Байонны подошёл к ней и сделал галантное приглашение. Что эти люди делали в Шато де Гаррос?

Однако испанец из Байонны тоже узнал девушку; он слегка отдал честь, глядя на неё. Элен в ярости не ответила. Испанец, однако, подошёл к Дельфине, поклонился ей:

– Мистер маркиз, — сказала молодая женщина, — я не ожидала вас увидеть.

На самом деле испанцем был маркиз де Вива Корте, дворецкий Его Королевского Высочества дона Эухенио, инфанта Испании.

– Мадам, — заявил маркиз, — мы с друзьями приехали, чтобы выполнить вместе с вами болезненную миссию, но которую мы охотно выполняем с величайшей искренностью. Его Королевское Высочество поручает нам две миссии: первую, которую я выполняю немедленно и которая состоит в том, чтобы передать вам почтительные соболезнования дона Эухенио по поводу постигшего вас несчастья.

– Его Высочество, — пробормотала Дельфин Фаржо, намекая на улыбку, — действительно слишком добр. Я буду очень рада, когда у меня будет возможность, сказать ему сама всю благодарность, которую я испытываю за добрый подход, которого желает Его Высочество". делать мне хорошо. Она так хороша, Её Королевское Высочество, продолжала она, что я не могу думать о её высокой и щедрой личности без самого живого волнения.

Маркиз поклонился до земли, затем торжественно заявил:

— Его Королевское Высочество сейчас очень недоволен.

— Действительно? — сказала Дельфина, и почему?

— Да, — продолжал маркиз, — Её Высочество очень страдает, потому что она влюблена, как дон Эухенио никогда за свою карьеру любовником не был до сих пор.

При этих словах лицо Дельфин Фаржо расцветает:

— Действительно? – говорит она.

— Его Королевское Высочество не сможет бороться с этим чувством, и человек, которого он полюбит, будет вместе с доном Эухенио счастливейшей из женщин. Пусть она позволит собой руководить, вести, и мы приведём её прямиком в рай, ведь это, по сути, вторая часть нашей миссии, она состоит в том, чтобы привести дону Эудженио предмет его любви.

Дельфина Фаржо на мгновение притворилась, что колеблется, а затем, покраснев до корней волос, прошептала уверенным голосом:

— Что ж, господа, я готов, я никогда не буду слишком благодарен за доброту Её Высочества, я последую за вами к ней.

Маркиз подавил улыбку, словно растерялся:

— Но, извините, и решив наконец взглянуть на г-жу Фаржо, но я говорю в этот момент не о вас, мадам.

— Как? Дело не во мне? Но от кого тогда?

Маркиз поклонился ещё глубже. Жестом, не оставляющим места сомнениям, он указал на Элен.

«Это мадам или мадемуазель», — сказал он.

Элен подскочила:

— Что это значит, сэр? — воскликнула она, её голос дрожал от гнева. — Это шутка?

— Я никогда не шучу, мадам, когда речь идёт о таких серьёзных вещах, как любовь Её Королевского Высочества. Я несу ответственность за то, чтобы привести тебя к ней.

— Но, — перебила Дельфин Фаржо, — тут, конечно, ошибка, это я, Дельфин Фаржо, любит Её Королевское Высочество. Посмотрим, господин маркиз, вы хорошо помните, что произошло всего восемь дней назад.

Дворецкий инфанта Испанского кланялся всё больше и больше, умножая угодливые приветствия:

— За последние восемь дней чувства дона Эухенио изменились, и они больше не ваши. Мадам, он влюблён, но в вашу спутницу. Я не ошибаюсь, сказал он, ещё раз взглянув на Элен, это действительно мадам, о которой идёт речь, я имел честь встретиться сегодня днём в Байонне, я имел честь следовать за ней сюда, я буду иметь честь привезти её обратно с мне.

В то время как г-жа Фаржо бросила на Элен взгляд с ненавистью и гневом, последняя возразила:

— Никогда в жизни, сэр, вы играете недостойную комедию, играете жалкую роль, я не хочу больше слышать, уходите.

Однако дворецкий сделал знак, и через секунду двое стоявших за ним испанцев бросились к Элен и схватили её.

Тщетно пыталась бороться дочь Фантомаса. Любое сопротивление было невозможно. Задыхаясь от злости, она закричала:

— Но это гнусно, мерзко, отпусти меня немедленно, я не хочу, не хочу.

Дельфин Фаржо присоединила свои протесты к протестам дочери Фантомаса:

– Это недостойно, — кричала она, — это меня любит дон Эухенио, а вы её увозите.

Дворецкий кивнул:

– Я знаю, что делаю, мадам.

Разъярённая Дельфина побежала за ними:

– Я доношу тебя, — кричала она, — я пошлю за тобой полицию.

Похитители Элен, схватив пленницу, затолкали её в машину, и она уехала на глазах у ошеломлённой Дельфины Фаржо, с которой маркиз де Вива Корте попрощался:

– Нам нечего бояться, мадам. Через два часа мы пересечём границу.

И он склонился над Элен, полуживой, парализованный волнением, задыхающийся от гнева:

— Так что не воспринимайте всё трагически, мадам, вы увидите, что это вам во благо, Её Высочество так очаровательна, держу пари, что через сорок восемь часов именно вы будете меня благодарить.

***

Дельфин Фаржо, возвращаясь в опустевший замок, обезумевшая, машинально остановилась перед зеркалом и посмотрела на него:

— Однако у меня всё очень хорошо, — сказала она, — и я не понимаю его высочества. Ах, если бы дон Эухенио увидел меня в глубоком трауре, в этом чёрном цвете, который мне так идёт.

Но вдруг лицо его вытянулось, глаза наполнились ужасом:

— Боже мой, — пролепетала молодая женщина, — кто там?

За его изображением лёд только что отразил ужасающее видение. Это был силуэт широкоплечего мужчины, голова которого была покрыта большой тёмной шляпой, а лицо скрыто под капюшоном.

Дельфина обернулась. Устрашающая на вид фигура стояла перед ней неподвижно, с револьвером в руке.

— Кто ты? что ты хочешь? – выдохнула Дельфина.

— Кто я? Фантомас. Кого я хочу? моя дочь. Что с ней случилось?

— Фантомас? твоя дочь? Я не понимаю. Что ты имеешь в виду?

Жестоким жестом Фантомас притянул к себе молодую женщину, запястье которой он сжал своими крепкими пальцами:

— Давай, ответь? У меня нет времени терять зря. Моя дочь была с вами всего час назад. Что с ней случилось?

Дельфин Фаржо, полумёртвая от испуга, пробормотала:

— Она ушла. Испанцы его забрали.

— Проклятье, — крикнул Фантомас, я опоздал.

Глаза его светились таким зловещим блеском, лицо отражало такое выражение свирепости под чёрным капюшоном, что Дельфина Фаржо в ужасе упала перед ним на колени, всплеснула руками:

– Пожалуйста, — умоляла она, — не делай мне больно. Не убивай меня.

— Имбециль, — усмехнулся Фантомас, — ты умрёшь.

И он поднял пистолет.

Для Дельфины Фаржо это было слишком, несчастная женщина потеряла сознание.

Однако Фантомас не выстрелил. На мгновение он посмотрел на свою будущую жертву, лежавшую на земле, на секунду заколебался. Тогда бандит вдруг сунул револьвер обратно в карман куртки:

— В чём смысл? — сказал он, пожимая плечами, — эта женщина здесь ни при чём. Я просто запру его где-нибудь, чтобы не болтали.

Фантомас развернулся на пятках, прыгнул к двери замка и исчез в ночи, неся на руках безжизненную Дельфину Фаржо.

#24 – КТО ТАКОЙ УБИЙЦА?

— Я вообще ничего не понимаю в этом новом сообщении Жюва. Он арестовал Тимолеона Фаржо, заставляет меня сказать, но не говорит почему. Что ж, посмотрим. Жюв определённо не из тех, кто действует легкомысленно. Если он позволил себе подписать ордер на арест этого Тимолеона Фаржо, то потому, что у него, очевидно, были серьёзные основания полагать вину последнего.

Стоя в своём кабинете в здании суда Байонны, прокурор размышлял о донесении, которое ему только что привезли от Жюва.

Судья, хотя и хотел показаться успокоенным, на самом деле немного волновался.

Жюв телеграфировал ему с Гарроса следующие несколько слов:

– Тимолеон Фаржо арестован, я держу его в Шато де Гаррос. Приходить.

Что это значит?

Разумеется, г-н Ансельм Рош не забыл, что в момент обнаружения трупа спахи Дельфина Фаржо воскликнула:

— Это моему мужу пришлось убить моего брата.

Но, если он помнил об этом, то Ансельм Рош помнил и о том, что Жюв не придал большого значения восклицанию молодой женщины, которая, по его словам, говорила под влиянием гнева и без ничего не могла оправдать это страшное обвинение.

— Жюв, в тот момент, всегда думал Ансельм Рош, не хотел признавать вину, даже возможную, Тимолеона Фаржо. Чтобы он это прекратил, он должен был приобрести бесспорную уверенность, сомнение должно было стать для него совершенно невозможным.

Ансельм Рош, человек дотошный и точный, потратил некоторое время на обдумывание различных предположений, которые позволили ему выдвинуть текущие обстоятельства.

Но совершенно не имея информации о шагах, которые на самом деле предпринял Жюв с тех пор, как он потерял его из виду, судья вряд ли мог догадаться, что произошло в Биаррице, и, следовательно, понять причину, по которой Жюве не пришлось законно арестовывать Тимолеона Фаржо, но по крайней мере арестовать его.

Хорошенько подумав, Ансельм Рош понял, что в тех обстоятельствах, в которых он оказался, он может сделать только одно – подчиниться Жюве.

Жюв сказал ему прийти, он придёт, он ответит на его призыв. Потом, боже мой, он посоветует, что следует делать, потому что не очень-то был убеждён, что Жюв — тот человек, который будет уважать законы в их строгих формах, как только дело дойдёт до ареста виновного.

— Если Жюв допустил какую-то процедурную ошибку, — тщеславно подумал Ансельм Рош, — то мне удастся избавить его от каких-либо неудобств.

Это были, очевидно, превосходные намерения, но, возможно, они были совершенно тщетными, потому что, вопреки тому, что мог оценить достойный судья, Жюв не был тем человеком, который подвергал бы себя нарушению, даже формальному, служа ему.

Что бы ни случилось, в тот же день, в семь часов вечера, господин Ансельм Рош задумался покинуть Байонну и срочно отправиться в Шато де Гаррос, чтобы присоединиться там к Жюву. К сожалению, в тот самый момент, когда прокурор покидал свою прокуратуру, было объявлено о прибытии в Байонну прокурора, ответственного за приём жалоб Суда, который считал себя плохо удовлетворённым. Господин Ансельм Рош был вынужден отложить свой отъезд до утра.

Поэтому судья вместо вечернего поезда поехал только на утренний экспресс. В два часа он высадился на небольшой остановке, обслуживающей Шато де Гаррос, и там мужественно, отказываясь от предложений лакеев, отправился пешком.

— Пока у меня под рукой Жюв, — думал прокурор, — пока у меня есть пример самого тонкого полицейского, который когда-либо существовал, лучшего сыщика префектуры, я должен стараться воспользоваться его советами и думать, как он, о мельчайшие детали. Я думаю, что Жюв пошёл бы пешком, чтобы не поднимать тревогу в стране, чтобы не интриговать ни одного перевозчика, я поступаю, как поступил бы Жюв, я тоже пойду пешком.

Прокурор, считавший себя умным, что придумал такую уловку, отошёл большим шагом и, естественно, привлёк внимание крестьян, занятых работой в полях, которые не могли не заметить этого господина, одетого в длинное платье. пальто, в цилиндре, с тростью с серебряным набалдашником в руке, который шёл по главной дороге. Но, равнодушный к этому вниманию, прокурор с невозмутимым спокойствием и удовлетворённой совестью продолжал свой путь. Через четверть часа езды он наконец добрался до входа в парк Гаррос и, воспользовавшись предыдущими визитами, которые он уже совершил и которые позволили ему кое-что узнать о топографии этого места, решил не проходить через него. главная тропа, ведущая к ступеням замка, а скорее короткая, небольшая боковая дорожка, которая вела сначала к павильону, а оттуда к дому.

Господин Ансельм Рош, счастливый найти небольшое укрытие от солнечных лучей, а также спастись от пыли шоссе, с видимым удовлетворением вошёл в лес. Он взял шляпу в руки, глубоко вздохнул и, на этот раз со скоростью пешехода, продолжил движение вперёд.

Мировой судья находился ещё достаточно далеко от павильона, то есть в самой пустынной части парка, всего в нескольких сотнях метров от окружающей стены, что вдруг остановился, слегка шевельнув головой, с лёгким изумлением:

— Что могло так блестеть в глубине этого леса? — спросил он себя.

Разбив лагерь на обочине тропы, г-н Ансельм Рош на самом деле смотрел внутрь небольшого леса, как будто пытаясь увидеть объект, который мог бы его заинтриговать.

— Честное слово, — пробормотал судья, — мне правда интересно, что это может быть… Оно похоже на кусок стали, блестящий на солнце.

Всё более заинтригованный, поскольку он не мог догадаться, что это за предмет, который так светится, Ансельм Рош намеренно вошёл в лес. Место было невозделываемое, полное ежевики и кустарника. Он прорвался вперёд, становясь всё более и более тревожным по мере приближения. На самом деле, это уже не было простое любопытство, которое привело его к светящемуся объекту глубоко в кустах. Судья, должно быть, с первых шагов распознал природу блеска, который поначалу он не мог определить:

«Но я вижу ствол пистолета», — сказал себе Ансельм Рош. «Милосердие», — подумал прокурор, — то, что я делаю, возможно, совершенно глупо, но я хочу внести ясность.

Он ни в чём не ошибся, полагая, что узнал, что к ветвям дерева перед ним привязана винтовка.

Теперь не только эта винтовка была прикреплена, но и рядом с ней, к той же ветке, был прочно привязан подзорная труба, или, точнее, медная подзорная труба.

"Что всё это значит? — подумал судья. — Это до сих пор загадка, я бы строго допускал, что браконьер мог спрятать винтовку на дереве, но всё равно в этом случае у браконьера не принято привязывать винтовку. К тому же этот телескоп бесполезен, у браконьера нет телескопа, какого чёрта. Кто мог подготовить эти два инструмента?"

Теперь, всё ешё стоя у подножия дерева, он рассматривал винтовку и подзорную трубу, магистрату показалось, что он узнал, сначала с сомнением, но вскоре с уверенностью, что это была кавалерийская винтовка и, кроме того, трутовый запал. сообщался с грохотом оружия, трутового запала, который загорелся и который, должно быть, медленно сгорел.

— Я схожу с ума, — подумал Ансельм Рош, — всё это не имеет никакого смысла и я могу быть лишь жертвой ужасной галлюцинации.

В то же время, увы, присмотревшись, мировому судье пришлось признать факты: он никоим образом не был жертвой галлюцинации.

Когда он приблизился, действительно, лёгкий ветерок потряс окружающие ветви деревьев и тем самым рассеял лёгкий голубоватый дым, исходивший от горящего фитиля трута.

Этот дым, теперь, когда воздух снова стал спокойным, был очень заметен, он поднимался голубоватыми спиралями к небу, и Ансельм Рош с радостью мог бы поклясться, что чувствовал его.

— Понятно, я вообще не понимаю, для чего всё это можно использовать?

Что касается, пожалуй, двадцатого раза, когда он повторял эту мысль, Ансельм Рош вздрогнул от внезапного испуга. Вдруг неожиданно раздался глухой взрыв, отголоски которого бесконечно повторялись вдали небольшого леса.

Винтовка, которую рассматривал Ансельм Рош, только что ушла. Фитиль трута, на который прокурор смотрел без малейшего волнения, наверняка привёл к пороху из запертого в винтовке патрона. Винтовка выстрелила, как будто охотник нажал на спусковой крючок…

— Но… но… — начал прокурор, — если этот пистолет только что выстрелил сам по себе, то у него должна быть цель, кто-то же хотел, чтобы он выстрелил сам по себе. ВОЗ? За что?

Ансельм Рош был уже не очень молод. Однако он сохранил определённую гибкость, и в данном случае это должно было ему пригодиться.

Мировой судья, действительно, без малейшего колебания подошёл к дереву, к которому были прикреплены винтовка и подзорная труба, и начал взбираться на его ствол.

Поначалу это ему не удалось, потому что у него не было привычки к такому упражнению, но он удвоил усилия и после пяти минут затруднений, хотя и испачкал штаны, позеленел рубашку, поцарапал руки, у него получилось хорошо ему повезло удержаться за ветку, что позволило ему в последнем усилии встать примерно на одном уровне с только что выстрелившим ружьём.

Первым жестом Ансельма Роша, естественно, было положить руку на ствол пистолета.

Если бы ствол был горячим, Ансельм Рош в то же время был бы уверен, что он не ошибся, что ему не снится сон, что он не стал жертвой кошмара и что винтовка действительно выстрелила. Если бы ствол ружья был холодным, ему, очевидно, пришлось бы усомниться в показаниях своих чувств и обвинить себя в лунатизме.

Ансельм Рош едва мог положить руку на казённую часть оружия. Несколько минут назад у него наверняка не были галлюцинации, винтовка была очень горячей, патрон только что выстрелил, а сам жар был таким, что Ансельм Рош, служивший в 13-м полку конных охотников и несколько гордившийся этим, уже не мог сомневаться, что это был боевой патрон, настоящий патрон Лебеля, которым было заряжено оружие.

Тайна.

Цепляясь за ветку дерева, служившую ему пьедесталом, Ансельм Рош всё ешё думал, когда ему пришло в голову, что ничто не мешает ему посмотреть в телескоп и, следовательно, увидеть, на чём находится инструмент.

Тогда прокурор приложил глаз к окуляру.

Но едва он взглянул в телескоп, едва понял, что видит, как начал бледнеть.

— Давай успокоимся, — сказал он себе, — давай посмотрим.

То, что увидел Ансельм Рош, действительно было в высшей степени удивительным:

Телескоп, прикреплённый к дереву, через отверстие в листве был направлен на окно, которое могло быть только окном одной из комнат замка Гаррос. И в поле зрения лорнета Ансельм Рош увидел очень отчётливо, так близко от себя, что ему казалось, что он может разговаривать с ходящими там людьми, комнату, комнату Тимолеона Фаржо, в которой он нашёл Жюва, человека , одетый в синюю блузку и, наконец, упавший на землю, неодушевлённый, окоченевший, возможно, мёртвый, без сомнения мёртвый, несчастный Тимолеон Фаржо.

В телескоп, к которому он продолжал прижиматься лицом, он всё ешё мог очень ясно видеть стёкла окна, на которое смотрел. Одно из этих окон было разбито, стекло было усеяно большими трещинами, а в центре маленькая дырочка объясняла то, что только что произошло.

Если Тимолеон Фаржо лежал на земле, неживой, то это потому, что он получил пулю, прошедшую через окно, если Жюв был взволнован, делая широкие жесты, если он, казалось, сначала угрожал, чтобы допросить крестьянина в синем блузка, которая была с ним, возможно, полицейский обвинял его в том, что он произвёл выстрел, или, по крайней мере, требовал от него показаний, от которых другой отказался.

Теперь Ансельм Рош больше не мог колебаться. Разве выстрел, убивший Тимолеона Фаржо, не был сделан в результате того, что он увидел, как он стреляет? Рядом с подзорной трубой, за которую он в лихорадочной нервозности вцепился, не было ли мушкета, кавалерийского мушкета, ещё тёплого?

Конечно, от того места, где он находился в Шато де Гаррос, было почти тысяча двести метров, но лёгкая кавалерийская винтовка стреляет лишь на расстояние около полутора тысяч метров. И драма, таким образом, предстала перед Ансельмом Рошем во всей своей простоте.

— Я ищу имя убийцы, — вдруг заявил, вздрогнув, Ансельм Рош, — но, во всяком случае, кому могла прийти в голову такая трусливая и умная атака, если не Фантомасу, если не этому господину Борель?

Всё ещё прикованный к телескопу, Ансельм Рош, тем не менее, присутствовал на конце интервью Жюва с человеком, одетым в синюю блузку.

Мировой судья вообще ничего не понял в отношении полицейского, который казался скорее любопытным, чем раздражённым по отношению к своему собеседнику. Ещё меньше он понимал, что делает последний, чтобы вдруг из толстого похудеть. Наконец он возомнил себя игрушкой нового кошмара, когда увидел, как незнакомец сорвал с него парик, усы, сдёрнул блузку и появился в пиджаке лучшего покроя, с совершенно безволосым лицом.

– Я схожу с ума, — воскликнул г-н Ансельм Рош.

Судья больше ничего не сказал. В своём смятении он совершенно забыл о нестабильном положении, в котором оказался, и хотел вознести руки к небу. Движение было инстинктивным, но оно представляло реальную опасность, и последовательность событий убедительно доказала ему это.

Едва байоннский прокурор перестал цепляться за него и сделать жест скорби и отчаяния, как он потерял равновесие и с громким грохотом рухнул в пустоту.

Дерево, на котором сидел судья, к счастью, было не очень высоким. Господин Ансельм Рош начал с того, что подпрыгнул на ближайшей ветке, ухватился за ветку, которая поддалась под его тяжестью, а затем, наконец, упал, издавая душераздирающие крики, посреди зарослей ежевики, где его царапали и жалили в самых неприятный способ.

Теперь он всё ешё сидел на земле, совершенно кружась от падения, и ему было очень трудно понять, как он собирается освободиться от ежевики, которая хватала его повсюду и заставляла мучительно страдать при малейшем движении, когда он услышал стремительный шаг навстречу ему шли четыре или пять человек, голоса которых были ему совершенно незнакомы. Ансельм Рош в этот момент уже не сохранял ни малейшей надежды.

"Я заблудился, — подумал бедняк. – Наверняка здесь Фантомас и его сообщники, жить мне осталось всего несколько минут."

Мировой судья ошибся. Появившиеся незнакомцы – их было четверо – вышли из проезжавшей по дороге машины, двигатель которой всё ешё гудел. Они ни в коей мере не были похожи на бандитов, а наоборот, казались обходительными и очень дружелюбными.

— Милосердие.

— Клянусь девственницей Пилар, вы, по крайней мере, не ранены, сеньор?

Ансельм Рош ошеломлённо посмотрел на высокого молодого человека, который на одном конце заросля ежевики, центр которого он занимал, расспрашивал его голосом, полным интереса, но также и явного желания посмеяться:

"Я не ранен, сударь, — ответил судья, — по крайней мере, я так не думаю, но вы видите меня в большом затруднении и не знающего, как выбраться из того места, где я нахожусь. Я колюсь при малейшем движении."

Незнакомец расхохотался, очевидно, уже не в силах сопротивляться комичности ситуации, и милостиво извинился:

— Простите меня, сэр, — сказал он, — я очень испугался, когда увидел, как вы упали, теперь я рад, что вы отделались несколькими царапинами. Посмотрим, протяни руку, мы с друзьями раздвинем ежевику и вытащим тебя оттуда.

За высоким молодым человеком, одетым в очень элегантный костюм автомобилиста, появились ещё двое молодых людей, а за ними следовал джентльмен определённых лет, который, казалось, был в плохом настроении.

Ансельм Рош, однако, не замедлил рассмотреть своих импровизированных спасателей. Он сделал то, что ему сказали. Он протянул руку и сумел благодаря оказанной ему помощи полностью освободиться.

— Господа, — начал судья, — позвольте мне выразить вам огромную благодарность за любезное содействие.

И, как и естественно, Ансельм Рош закончил:

— Вы простите меня за представление, хотя я в довольно странном наряде и состоянии, меня зовут Ансельм Рош, я прокурор Гражданского и уголовного суда Байонны.

Однако не успел судья назвать своё имя, как показалось, что в умах его спасителей произошла перемена.

Старый джентльмен, который до сих пор ничего не сказал, на самом деле подошёл к мировому судье и допросил его с сильным испанским акцентом и голосом, в котором звучала буква "р".

— Сеньор, — заявил он, — я был бы очень рад узнать, почему, если вы прокурор Байонны, вы залезли на это дерево?

Вопрос был настолько естественным, что Ансельм Рош не думал, что сможет отказаться от ответа на него:

– Я проводил полицейское расследование, — сказал он. – Проходя мимо, я увидел что-то блестящее на дороге, где припаркована твоя машина. Я залез на это дерево, нашёл там винтовку, подзорную трубу и смотрю в эту подзорную трубу…

Ансельм Рош не финишировал.

Пока он совершенно добросовестно рассказывал о том, что он сделал, старый господин вдруг набросился на него и заткнул ему рот шёлковым шарфом, который он вынул из кармана.

– Помогите мне, — приказал он при этом, — держите этого сеньора!

Однако третий молодой человек проворно забрался на дерево, с которого только что упал судья. Он тоже не отрывал глаз от телескопа и издал крик ужаса, когда увидел комнату, где лежал труп несчастного Тимолеона Фаржо.

— Санта-Мадонна! — воскликнул молодой испанец, — этот человек не лжёт, сеньор Конт, там есть ружьё, из которого только что выстрелили, и из него был убит бедняк, труп которого я вижу.

— Но совсем нет, — кричал Рош, говоря с трудом, потому что его кляп очень беспокоил, это не я стрелял, я опоздал, я вам говорю, что я наоборот прокурор и что я был расследуя это преступление.

Увы, Ансельм Рош мог сколько угодно кричать о том, что было только правдой, но его никто не слушал. Молодой человек, забравшийся на дерево, действительно проворно спустился и оживлённо разговаривал со стариком.

— Мы должны передать его альгуазилям или гражданской гвардии, — сказал он, — он убийца и наш долг…

Старый джентльмен был не такого мнения:

– Сеньор, — ответил он, — вы забываете, что мы сами в данный момент не заинтересованы в общении с полицейскими. Я признаю, что он убийца, но мы не можем, даже чтобы его наказать, рисковать привлекать к себе внимание. Подумайте об интересах, за которые мы отвечаем, подумайте о пассажире, которого нам придётся взять этим вечером, подумайте о том, кто её ждёт.

Доводы старого джентльмена были явно безапелляционными, поскольку его молодой собеседник не слишком настаивал.

— Что делать в этом случае? – спросил он.

— Просто привяжите его к дереву, возле пистолета, его найдёт полиция.

Предложение было разумным, мы немедленно приступили к его реализации.

И в то время как Ансельм Рош из-под кляпа кричал в отчаянии:

— Но ты сумасшедший! Говорю вам, что я прокурор Байонны. Я вам говорю, что это не я сделал этот выстрел. Отпусти меня.

Спасатели, не обращая внимания на его протесты, надёжно привязали его к стволу берёзы.

Старый господин даже торопливо нацарапал на листе бумаги несколько слов:

Гражданская гвардия, писал он, этот человек — убийца, он автор убийства, которое только что было совершено в соседнем замке.

Сделав это, лист бумаги был приколот к отвороту пиджака судьи, после чего испанцы удалились.

– Карамба, — поклялся старый джентльмен. Давайте поторопимся, сеньор, мы уже потратили слишком много времени.

И Ансельму Рошу, не в силах пошевелиться, с яростью в сердце пришлось оставаться привязанным к своему дереву, в то время как те, кого он сначала принял за нетерпеливых спасателей, вернулись в свою машину и уехали на полной скорости.

Именно испанцы в тот же вечер должны были похитить Элен из замка Гаррос.

#25 – СОС БУЗИЛЬ

— Нельзя отрицать, что мне не повезло. В Бейлонке, где я стал домовладельцем, у меня были все проблемы с системой правосудия, которая упорно считала меня преступником, хотя я был просто соискателем ренты без дохода. Из Бейлонка я уехал собирать грибы в Гаррос. Гриб? Ах! Мне всё равно. Едва я собрал четыре урожая, как со мной случилось самое фантастическое из приключений, и мне пришлось освободить отважного молодого человека, который через две минуты был убит, даже ничего не поняв, каким образом мы убили его на моих глазах. . Хорошо. Вы должны быть философом. Поскольку на Гарросе у меня не получилось, я уехал в Биарриц. В Биаррице я надеялся найти надёжный способ заработать такое же состояние. Но в Биаррице я просто встретил ребят моего типа, неплохих, конечно, но не подходящих для того, чтобы одолжить мне капитал. Кроме того, если бы я не стал полным идиотом, я бы догадался, что Фантомас недалеко. Очевидно, Фантомас никогда не причинял мне вреда, но он, несмотря ни на что, сильно осложнил мне жизнь, и не лучшим образом. На земле нет места в одном и том же месте для Фантомаса и Бузиля. Поскольку уезжает не Фантомас, я думаю, что поступил мудро, покинув Биарриц. И вот я снова на Гарросе. Кем я ещё стану?

– Я уже служил в полиции, — сказал Бузиль, не забывший своего недолгого пребывания в Монако, — почему бы мне снова не стать информатором?

Идея, поначалу смутная, стала в его мыслях яснее. Бузиль знал, что Жюв должен быть в Гарросе, он без колебаний отправился в замок, желая увидеться с полицейским и быть нанятым к нему.

Более того, Бузиль никоим образом не беспокоился о приёме, который ему окажет Жюв, он не питал обид и никоим образом не держал зла на сыщика, который, однако, арестовал его именно в тот момент, когда он прибыл в Бейлонк, замаскированный. как шарлатан.

— У этого старого друга Жюва, — подумал Бузиль, — движения иногда бывают немного оживлёнными, но в конце концов он превосходный человек, который знает, что такое разговор, и вместе мы могли бы отлично поработать. Жюв будет в восторге, Жюв заплатит мне очень дорого. Жюв будет доверять мне миссии.

Длинным шагом, с большой палкой в руке, Бузиль, как победитель, вошёл в парк Гаррос, готовый направиться в сторону Фаржо.

К сожалению, если у Бузиля были отличные проекты, то у него была и отличная память. Где-то в парке, поодаль от павильона, Бузиль прекрасно знал, что перед отъездом он расставил с десяток ловушек.

— Я пойду за ними, — подумал Бузиль, — ведь я не спешу к Жюву, и если бы сегодня днём кролик, или заяц, или даже фазан захотел лишиться жизни, я бы не стал. т. я бы не увидел никакой проблемы.

Бузиль свернул с дороги и пошёл через лес. Не прошло и пяти минут, как он шёл через заросли парка, как вдруг остановился, задрав нос и затенённое лицо приняло обеспокоенное выражение. Бузиль услышал или подумал, что услышал зов.

— Эй, эй, — подумал бродяга, — нет ли здесь случайно охранника? Я не люблю встречаться с людьми. У меня больше призвание отшельника, чем начальника протокола. Идея заключалась в том, чтобы не встретить неожиданно проходящего человека.

Бузиль, который всё ешё слушал и вообще не двигался, несколько минут спустя всё ешё вздрагивал.

"Но мы зовём, — повторил про себя бродяга. – Не нужно медлить, мы зовём и зовём на помощь."

Бузиль сначала подумывал о бегстве. Потом он передумал.

— Раз уж я поступаю в полицию, возможно, было бы неплохо начать со спасения. Что, если я пойду посмотреть, кто кричит?

На самом деле, если Бузиль и пошёл по своим следам, то, возможно, это было не столько из духа преданности, сколько из желания удовлетворить своё постоянно пробуждающееся любопытство.

Бузиль с большой осторожностью, останавливаясь на долгие мгновения за большими деревьями, чтобы обозревать окрестности, затем, решив сделать три шага вперёд и снова начав свой манёвр, пошёл в ту сторону, откуда он, казалось, слышал стоны.

Бузиль не ошибся. По мере приближения он всё отчётливее слышал какую-то приглушённую жалобу, которая могла быть только криком о помощи, очень мучительным криком.

— Господи Боже, Господи, — время от времени ворчал Бузиль, — конечно, я найду другого человека, попавшего в плохую ситуацию. Но где этот человек?

Чем ближе Бузиль подходил к дороге, тем отчётливее становились жалобы. Теперь Бузиль прекрасно видел белую землю дороги, и там никого не было.

Дорога была пуста.

Однако, продолжая продвигаться вперёд, Бузиль наконец увидел стонущего человека. Но как только Бузиль увидел его, бродяга остановился и расхохотался.

– Ну что ж, — заявил он, — этот необычный. Что могло случиться?

Бузиль бросился вперёд, не приняв никаких дальнейших мер предосторожности, он подбежал к дереву, к которому был привязан и заткнут рот несчастному прокурору г-ну Ансельму Рошу.

Бузиль очень хорошо знал судью, который допрашивал его во время ареста в Бейлонке.

Он приветствовал его широким жестом, с излишней вежливостью:

— Господин прокурор, — спросил Бузиль, — я был бы очень рад узнать, почему вы стоите здесь на страже, привязанные к этому дереву, как идиот, при всём уважении?

Ансельм Рош не смог ответить, поскольку кляп едва позволял ему стонать. Бузиль, к счастью, был настолько разговорчив, что ему было достаточно одного, и он очень легко мог поддержать разговор:

— Неважно, — продолжал бродяга, который кружил вокруг магистрата и, казалось, дико развлекался. Вы находитесь в странной ситуации. Я уже слышал, что такие судьи, как вы, прикрепляются к прокуратуре, но не знал, что они прикрепляются к деревьям. Ведь, может быть, вы занимаетесь физкультурой? Возможно, вы следуете методу доктора Кнайпа [6].

Бузиль, обогнув дерево, служившее для магистрата пыточным столбом, наконец увидел лист бумаги, который тот нёс, приколотый к его куртке. Бузиль прочитал документ.

– Ой-ой, — заявил он, — так вы убийца? Значит, вы изменили свою ситуацию? Забавная идея. Я думал, что быть судьёй платят больше. Кстати, господин прокурор, вы, наверное, ждёте, что я вас отстраню? Да, это то, что ты издаёшь? Ну, это понятно, я дам тебе свободу.

Бузиль начал развязывать верёвку, которая обездвижила Ансельма Роша, когда тот остановился, охваченный страхом.

— Дескать, — начал он, — я тебя отпускаю, это понятно, но тебе придётся быть осторожным, понимаешь. Людям, это не принесёт им удачи, если я их отпущу. Я бы даже посоветовал вам не заходить за небольшую песчаную горку. Марсьяль Альтарес, когда я вытащил его из подвала… Да, кстати, ты не знаешь этой истории!

Бузиль закончил развязывать судью и снял с него кляп.

— Итак, — спросил он сочувственным тоном, — ваше здоровье улучшилось?

Ансельм Рош, однако, освободившись от пут, поспешил глубоко вздохнуть, расслабить свои члены, как человек, страшно оцепеневший от неподвижности.

— Бузиль, — заявил судья, — вы только что оказали мне услугу, которую я никогда не забуду, и, честное слово…

— Это стоит двадцати колец, — сказал Бузиль, — признание, мне всё равно. Я предпочитаю двадцать су, это гораздо полезнее.

Однако Ансельм Рош, удовлетворив Бузиля и щедро дав ему не двадцать су, а двадцать франков, по-видимому, пришёл в себя.

— Бузиль, — позвал он, — откуда ты? Вы знаете, где находится Жюв?

Бузиль почесал лоб:

— Об этом, — сказал он, — меня не стоит спрашивать. Я забыл, откуда я пришёл, и не знаю, куда иду. Всё равно забавно, что такие люди, как вы, всегда тратят своё время на вопросы. Я не скромничаю, нахожу тебя у дерева, не спрашиваю, как ты там?

Бузиль выглядел расстроенным. Судья рассмеялся:

— Не сердись, Бузиль, — сказал он примирительным тоном, — я не имею в данный момент намерения причинять тебе неприятности, я хотел найти для тебя возможность без труда заработать деньги.

— Да, — ответил Бузиль, — это хорошо сказано. Что ты можешь мне предложить?

— Вы не знаете, Жюв всё ешё на Гарросе?

— Может быть.

И после этого загадочного ответа Бузиль подчеркнул идиотское выражение лица, моргнул и добавил:

— Я также могу знать, где находятся другие люди; например, дама, дама, которая… ну, дама, которая…

— О ком ты говоришь? — спросил он, — в делах, которыми мы с Жювом занимаемся, женщин нет, и, следовательно…

Бузиль расхохотался.

– Если женщины нет, — сказал он, — то я беру назад то, что собирался сказать. Я, господин прокурор, предполагал, что некая госпожа Борель…

— Бузиль, — приказал он, — скажите мне сразу, где госпожа Борель?

— Это, — объяснил Бузиль, — месть судьбы, женщины стоили мне достаточно денег, теперь они должны принести мне немного обратно. Я вам скажу, господин прокурор, если вы дадите мне ещё двадцать патронов. Двадцать патронов — моя цена. А если вы предпочитаете избавиться от ещё одного луидора, я не вижу в этом проблемы.

Ансельм Рош, не рассчитавшись, высыпал содержимое своего бумажника в руки бродяги.

— Говори, Бузиль, говори, боже мой, это чрезвычайно важно!

Теперь в ответ Бузиль тихонько сел на мох.

— Скажите, господин прокурор, — начал бродяга, — вы знаете, что мы здесь за стулья не платим. И мне есть что вам рассказать.

— Быстрее, быстрее, говори Бузиль.

— Ну вот, не надо торопиться, надо дать всему время дойти и состояться, как говорил покойный Наполеон. Господин прокурор, о гривах Магомета это всё, что я знаю, клянусь вам: госпожа Борель похожа на кого-то, кто сказал бы, что родственница или соратница Фантомаса. И Фантомас, насколько я понимаю, уверен, что он планирует чрезвычайное движение на маяке Адур. Я бы даже не удивился, если бы там была госпожа Борель.

— Я пойду на маяк Адур.

— Ах, но нет, тебе действительно не обязательно туда идти. Если я здесь, то для того, чтобы встретиться с Жювом и продать им свою информацию. Разве не было бы честно с моей стороны, если бы я рассказал Жюву, где находится госпожа Борель, а вы поехали туда раньше него?

Но это были никчёмные аргументы и решение прокурора было принято.

— Бузиль, — начал он, — ты немедленно отнесёшь Жюву записку, которую я напишу. Да, кстати, я отдал тебе все деньги, которые были у меня с собой. Мне придётся вернуться и сесть на железную дорогу, одолжи мне двадцать франков, Бузиль?

Бузиль поморщился:

— Мне это не очень нравится… — начал бродяга. Сколько процентов вы мне дадите?

— Я верну вам двадцать пять франков.

— Ты хотя бы платежеспособен?

— Я напишу Жюву, чтобы он передал их вам от моего имени.

Бузиль несколько мгновений колебался:

— Ну, это нормально, — сказал он наконец. Эй, кстати, ты мне подал идею: я собираюсь стать банкиром.

Бузиль с трудом, потому что это стоило ему больших денег, отдал судье одну из золотых монет, которые он с какой поспешностью положил в карман несколько минут назад! Ансельм Рош тем временем написал слово на листке, вырванном из блокнота.

— Неси это, Бузиль, поторопись. Жюв должен быть в Шато де Гаррос. В любом случае, это, конечно, недалеко. Скажите ему, что я немедленно отправляюсь на маяк.

Через две минуты, пока Ансельм Рош направлялся к вокзалу, Бузиль, улыбаясь ангелам и радостно позвякивая в кармане только что выкраденными деньгами, направился к маленькому пустынному павильону, возле которого он растянул воротники.

— Всё это, — подумал Бузиль, — не повод для меня не говорить ни слова местным кроликам, зайцам и фазанам.

Теперь Бузиль, придя в павильон, вполне естественно, наклонялся к вентиляционному отверстию, которое когда-то помогло ему сбежать из Марсьяля Альтареса.

Не успел Бузиль заглянуть в подвал, как онемел от изумления. В этом подвале находились два человека, двое заключённых, которыми были не кто иной, как Бакефельдер, запертый там Жювом, и Дельфина Фаржо, заключённая Фантомасом. Бузиль, который не мог подозревать, что произошло в Гарросе, с внезапным ужасом задался вопросом, не сошёл ли он с ума. Фактически, двое заключённых почти не видели его раньше и единодушно умоляли его освободить их.

— Да, но, — проворчал Бузиль, — эта история начинает надоедать. Теперь я трачу своё время на освобождение людей. Прежде всего, почему ты здесь?

Говоря одновременно, почти толкая друг друга, Бакефельдер и Дельфин Фаржо рассказали Бузилю свою историю:

— Выведите меня, — сказал американец, — мадам очаровательна, но мне хотелось бы немного погулять на свежем воздухе.

— Спасите меня, — закричала Дельфина Фаржо, — если Фантомас вернётся, я уверена, он меня убьёт.

— Я не понимаю, — сказал Бузиль, всё ешё высунувшись из окна, — как это случилось, если то, что вы мне говорите, правда, что Фантомас запер мадам Фаржо в подвале, где Жюв запер джентльмена. Это ложь, которую ты мне говоришь?

– Нет, нет, — ответила молодая женщина, рыдая, — поверьте нам, это правда. Мистер Бакефельдер спрятался, когда пришёл Фантомас, и Фантомас его не увидел, вот и всё. Спаси нас, спаси нас, ради жалости! У нас есть деньги. Мы дадим вам немного.

Бузиль уже стал чувствовать себя лучше.

— У тебя есть деньги? Эй-эй, это интересно. Скажи, смотри, сколько у тебя есть?

Дельфина Фаржо передала Бузилю небольшой золотой кошелёк, который бродяга взвесил с явным удовлетворением.

— Ой-ой, — сказал он, — там три луидора. Ну, я не хуже других. Даже иногда я честен. Я возьму только один, моя маленькая леди, два других я тебе верну.

— Берите всё, берите всё, но поторопитесь и вытащите нас.

— А ваш спутник? твой возлюбленный? Он мне ничего не дал.

У Бакефельдера с собой были только бумажные деньги.

— О нет, — возразил Бузиль, — я этого не хочу! Банк Франции не доверяет мне, я не понимаю, почему я мог бы ему доверять. Посмотрим, у тебя есть двадцать колец?

Бакефельдер и в самом деле, порывшись в карманах, нашёл небольшую мелочь.

Бузиль вскочил, затем, довольный, посчитав, что день у него был превосходный, занялся вытаскиванием двух заключённых из подвала. Мы помним незапечатанный бар.

Едва Бакефельдер и Дельфин Фаржо вышли на улицу, как Бузиль по очереди их допросил:

— И вот так, — спросил он, — одна услуга лучше другой, вы, наверное, знаете, где Жюв, господин Бакефельдер? Скажи мне?

Но Бакефельдер рассмеялся. И ответ, который он дал Бузилю, бродяга, конечно, не ожидал:

– Все неприятности заслуживают платы, — спокойно заявил американец, — вы заставили меня заплатить, чтобы вытащить меня из подвала, дайте мне ещё немного денег, и я скажу вам, где находится Жюв.

Бузиль был потрясён, вёл переговоры, рассуждал, осыпал ругательствами, но американец, которого позабавила эта сцена, устоял на своём:

– Дайте мне сто су, дорогой сэр, — неустанно повторял он, — и я скажу вам, где находится Жюв.

Вынужденный и вынужденный, Бузиль подчинился.

– Вот пять франков, — с сожалением заявил бродяга. – Если хотите, мистер Бакефельдер, вы будете сотрудничать со мной. У вас есть деловое чутьё. В любом случае, давайте двигаться дальше. Где находится Жюв?

Американец пожал плечами:

— Я не знаю. Его нет во всяком случае, его нет и на Гарросе, возможно, он на лодке, а эта лодка, возможно, в море. Ищите и найдёте.

С этим загадочным ответом Бакефельдер покинул Бузиль совершенно ошеломлённым и галантно предложил руку Дельфине Фаржо:

— Я думаю, мадам, нам лучше уйти отсюда, вы пойдёте со мной?

Дельфин Фаржо уже поправила волосы, дружелюбно улыбнулась, ответила, бросив на миллионера зажигательный взгляд:

— Я согласен, сэр. Не за что.

#26 – ПОЖАРНЫЙ ХРАНИТЕЛЬ

Но что сталось с Фандором? Был ли он казнён бандой Фантомаса после разграбления экспресса в горящем лесу?

Журналист, когда он увидел себя зверски брошенным в пыль, заполняющую тендер локомотива, действительно думал о том, чтобы прожить последние минуты своего несчастного существования:

— Я разорён, — сказал себе Фандор с той смиренной философией, которая была свойственна ему, — это, должно быть, случилось со мной, и поэтому меня это не удивляет, но всё же я сожалею об одном, а именно о том, что у меня есть глаза полный угля, я не представляю, как меня отправят на тот свет.

Более того, Фандор, должно быть, быстро удовлетворился. Если он хотел увидеть нападавших, ему не пришлось долго ждать, чтобы не только посмотреть на них, но и узнать их.

Жестокий толчок оторвал его от груды угля. Его руки и ноги были связаны. Его избили и заткнули рот, и это сделали не кто иной, как Бычий Глаз и Газовый Рожок во главе с самим Бедокуром, то есть главным лейтенантом Фантомаса.

"Всё идёт хорошо", — подумал Фандор, всегда с чрезвычайной философией принимая то, чему он не мог помочь, — всё идёт очень хорошо. Скоро меня выбросят на рельсы, и меня начисто разрубят на две, три или четыре части колёса вагонов, сцепленных с этим чёртовым локомотивом.

Фандор ошибался. Через двадцать минут бешеной спешки поезд остановился, журналиста выбросило на насыпь и там, беспомощный, он стал свидетелем полного ограбления вагонов и багажа.

— Всё забавнее, — заявил журналист, — теперь я нахожусь в Шатле и являюсь свидетелем нападения краснокожих на конвой.

Это действительно были апачи, но парижские апачи грабили поезд, и ситуация была не чем иным, как обнадёживающей для Фандора, которому с минуты на минуту приходилось ожидать, что, как только грабёж закончится, мы вернёмся, чтобы позаботиться о нём.

Однако журналисту вновь пришлось уйти невредимым из постигшего его страшного приключения.

Вместо того, чтобы казнить его, что казалось неизбежным, нападавшие спокойно довольствовались тем, что, как только их грабёж был завершён, завернули его в большое дорожное одеяло, как мешок, и увезли.

— Я не вижу пейзажа, — заключил Фандор, и это обидно, потому что я представляю, что через короткий час я буду иметь удовольствие оказаться лицом к лицу со своим старым другом Фантомасом.

Для Фандора, по сути, дело было ясно. Это люди Фантомаса остановили поезд. Именно им пришлось сжечь лес. То, что Фандор оказался в этом поезде, было лишь случайностью. Его узнали. Они взяли его в плен. Его жизнь была спасена лишь на время. Фантомас ничего не забыл.

Несомый на спинах людей крепкими спутниками, Фандор после получаса ходьбы по полям почувствовал, что его без всякой нежности укладывают в автомобиль с работающим двигателем. Его похитители, предположительно, заняли место на сиденье, а его самого повалили на пол, после чего машина уехала.

— Мне предлагают прогуляться. Хорошо. Нечто подобное есть в истории приговорённых к смерти. Их везут на гильотину на машине. Мне интересно, например, является ли эта пытка такой же лёгкой, как гильотина, которой меня сейчас подвергают.

Машина всё ешё работала. Нам пришлось проехать через деревни, а может быть, даже войти в большой город, потому что Фандор из-под кляпа слышал или думал, что слышит трамвайные звонки, шум колёс и скрип осей.

Наконец автомобиль несколько раз повернул, как будто шёл по людным улицам. Внезапно заскрипели тормоза.

"Конец путешествия", — меланхолично подумал Фандор.

Они взяли его за ноги и голову и унесли. Его снова швырнули на деревянный пол, природу которого он сразу определил:

— Эй, смешно, вот я в лодке, я на реке например, на озере или в море? в конце концов мне всё равно. Вполне вероятно, что скоро меня бросят в воду, у меня будет достаточно времени, чтобы её попробовать и таким образом распознать, солёная это вода или пресная.

Лодка, однако, скользила, и Фандор не мог удержать ни малейшей иллюзии от зыби, раскачивавшей лодку: она плыла по морю.

— Ох, — подумал журналист, — всё становится сложнее. Мы пока не собираемся запирать меня в ящике и отправлять на другой конец света. Достаточно с меня, сапристи, поездок в ватных повозках.

Но, очевидно, это был не такой странный переход, как тот, который он совершил в прошлом в Натал, готовившийся к Фандору.

Проплыв, вероятно, под парусом, два долгих часа, лодка задела дно, которое, по мнению Фандора, должно быть, было каменным. Журналист вновь почувствовал себя схваченным, и хотя лёгкая дрожь пробежала по его спине, когда он подумал, что, возможно, его собираются бросить в воду, ему было приятно видеть, что, напротив, с относительной осторожностью это было сделано. сухая земля.

"Забавное путешествие, — подумал Фандор, — но давай подождём конца, я не очень люблю останавливаться на станциях."

Фандор посмеялся про себя над отвратительным замечанием, которое он только что сделал, когда те, кто нёс его, поднявшись по одной лестнице, казалось, спускались по другой. Фандору показалось, что он узнал сквозь одеяло, что они дышат ледяным, влажным воздухом. В то же время в его ушах наполнился какой-то глухой, непрерывный и монотонный шум:

— Где я, чёрт возьми, и что, чёрт возьми, они собираются делать с моей уважаемой персоной?

***

Пять дней спустя Фандор, освобождённый от одеял, пут и кляпов, безумно бродил по какому-то маленькому, идеально круглому, чёрному подвалу, заваленному тюками товаров.

Фандор, ходя кругами, стучал кулаками по гладким стенам и кричал сердитым голосом:

— Смотритель, давай смотритель, подойди и послушай меня, добрый вечер! Ты спустишься, проклятая землеройка! Если тебя не будет здесь через пять минут, день моей жизни, я отправлю тебя обратно к звёздам!

Мало-помалу он успокоился.

— Ну, нечего хрипеть, — вдруг заявил он себе, — этот чёртов дым уже пошёл бы, если бы она меня услышала, она, должно быть, снаружи. В любом месте. Она меня не слышит. Давайте ждать.

Терпение не было сильной стороной журналиста. Так что он уже не питал никаких иллюзий и уже давно точно знал, чего ожидать.

Круглую клетку, которую он занимал и в которой его бережно держали, Жером Фандор прекрасно узнал.

— Это, — сказал себе журналист, когда, разорвав путы, он смог осмотреть свою тюрьму, это ни больше, ни меньше, как основание маяка. Меня отвезли на машине в точку на побережье. Там меня посадили на лодку, которая подошла к маяку и именно в этом маяке меня заперли. Шума моря, который я слышу, было бы достаточно, чтобы убедить меня, если бы я мог в этом усомниться, но я в этом не сомневаюсь. К тому же вопрос не в том, чтобы знать, где я и как я там, главное, чтобы я придумал способ выйти из этого.

Всё это было очень правильно, но, к сожалению, не имело многих практических последствий. Жером Фандор мог догадаться, что он находится в маяке, и ещё мог решить, что собирается выбраться, всё это ему вряд ли помогло. Стены были прочными, и хотя Джером Фандор ушиб кулаки, нанося по ним яростные удары, ему оставалось лишь убедить себя в бесполезности своих усилий.

Вскоре у Жерома Фандора возник новый, вполне обоснованный страх, учитывая особые обстоятельства, в которых он оказался.

— Ах, спросил он себя, неужели мне суждено умереть с голоду? Они собираются дать мне умереть от голода? Блин, я знаю такую смерть. Под поющими фонтанами я уже вкусил такую пытку. Я вообще не хочу начинать заново.

Он уже собирался протестовать, кричать, звать на помощь, когда над его головой послышался звук шагов, и он с удивлением услышал женский голос, доносившийся как будто с потолка и говоривший ему:

— Протяни руку. Вот мяса, хлеба, ещё бутылку вина дам.

Фандор от удивления забыл всю свою обиду.

— Вы очень честны, мадам, — воскликнул он, — но если для вас это не имеет значения, я бы хотел уйти. Кто ты? Где я? Чего они от меня хотят?

Её вопросы остались без ответа, посетитель ушёл. Жером Фандор с голодным зубом набросился на только что переданную ему провизию.

Удовлетворив аппетит, Жером Фандор, естественно, стал внимательно осматривать тюрьму, где он находился, и запертые там с ним узлы.

Больше всего его волновало одно:

Как он попал в эту комнату? как ему передался только что съеденный ужин?

Поставить ящики друг на друга, чтобы получился своего рода пилон, и залезть на эти ящики было для Фандора лёгкой задачей. Журналист узнал, что в центре потолка его подвала находился люк, образованный решёткой с довольно расположенными на расстоянии друг от друга решётками. Именно через эти решётки ему подсовывали провизию. Люк, должно быть, открылся только тогда, когда его ввели в подвал, и Фандор быстро понял, что решётка, закрывающая его, была достаточно прочной, и было бы совершенно химерически пытаться вырвать её и пройти через неё.

– Скучно, — ворчал журналист, спускаясь с верхних лесов, — я как раз нахожусь в положении канарской жёлтой канарейки. Они заперли меня в подвале и кормили через решётку. Очаровательный отдых для журналиста. Фантомас, должно быть, смеётся надо мной. Это раздражает.

Фандор, поворчав и внимательно осмотрев свою келью во все стороны, решил, что ему нечего делать, как прилечь и немного отдохнуть.

— Давай спать, ночь приносит советы. Это тот случай, или никогда не испытать этого.

Фандор, должно быть, долго спал, мирно спал, не видя ни малейшего кошмара, потому что, проснувшись, он чувствовал себя прекрасно отдохнувшим, свежим и отдохнувшим.

— Жаль, — подумал он, садясь и проверяя, осталось ли у него в кармане ещё несколько сигарет, — очень жаль, что я не могу сказать Жюве, что нашёл такое место для отдыха. Я не сомневаюсь, что мой превосходный друг, должным образом информированный, приедет туда подлечиться.

Вытащив сигарету, Жером Фандор уже собирался зажечь её, как вдруг удержался от этого, подумав, что сам назвал светящейся.

— Я идиот, — подумал Фандор, — раз у меня есть спичка и даже несколько, раз у меня есть новенький ящик с головешками, то дело в том, чтобы этим воспользоваться.

Фандор, не издав ни звука, взобрался на верх строительных лесов, которые он построил накануне вечером. Там ему хватило терпения стоять долгие часы, прижав лицо как можно ближе к решётке люка:

Что хотел сделать Фандор?

Его план был прост.

— Раз мне вчера вечером дали поесть, — предположил молодой человек, — то, вероятно, сегодня мне ещё дадут какую-нибудь гроши. Я нахожусь в темноте и не вижу своего тюремщика, но у меня есть спички, о которых он не подозревает.

Когда мы приедем, я раскрою один из своих брендов, увижу лицо этого человека, это всегда будет удовлетворение.

Рассуждение было верным, и после долгих часов ожидания Жером Фандор имел удовольствие услышать, как кто-то приближается к воротам.

— Сэр, — начал голос, уже говоривший с ним, женский голос.

Фандор не ответил.

– Сэр, — продолжали они, — вот ваш обед.

— Трескаться.

Фандор только что зажёг зажигательную спичку. Теперь в ореоле, образованном тонким пламенем, Жером Фандор очень отчётливо увидел лицо женщины, склонившейся над решёткой.

И из маяка раздались два крика, два крика удивления:

— Леди Белтем!

— Джером Фандор!

Фандор, добросовестно жёгший себе руки, поспешил зажечь ещё одну спичку, но его тюремщик уже исчез.

Журналисту оставалось только выйти из себя от внезапного гнева:

– Леди Белтем, — крикнул он, — ах, я должен был знать, что леди Белтем — моя опекунша. Это верно. Нет больше сомнений: я в руках Фантомаса. Чёрт возьми, вот я и новенький.

И он крикнул громче:

– Леди Белтем? Леди Белтем? Пойдём, мне нужно с тобой поговорить.

Фандор кричал долго. Он собирался перестать звонить, измученный, когда наконец появилась любовница Фантомаса.

Великая дама, белая как полотно, дрожащая и испуганная, вошла в комнату над тюрьмой Фандор. Она двигалась как автомат, и Фандор не мог не подумать про себя:

— Боже, какая она красивая и какой несчастной она кажется.

Леди Белтем, узнав журналист, больше не утруждала себя скрываться. Она держала лампу, свет которой ослепил Фандора. Подойдя к воротам, она сказала ему дрожащим голосом;

— Не спрашивай меня. Не спрашивайте меня ни о чём, я не могу вам ответить, мне остаётся только подчиниться: вот ваш обед. Прощай, Жером Фандор.

Но Жером Фандор так не считал:

– Как поживаете, леди Белтем. Не спрашивай меня, говоришь? Ах да, я, например, именно для этого здесь. Давайте посмотрим, где я? в маяке? кто меня туда поместил? Фантомас?

Действительно казалось, что леди Белтем была загипнотизирована словами Фандора. Она не отошла от люка, осталась неподвижной, не попыталась убежать, но губы её не разжались.

– Мадам, — настаивал разозлившийся Фандор, — можете ли вы сказать мне, всё ли это правда? Тем более, что я ничего не знаю, ничего не понимаю в происходящем. Я собирался присоединиться к Жюву, чтобы разобраться с убийством некой госпожи Борель и…

На этот раз белые губы леди Белтем приоткрылись:

— Госпожа Борель не умерла, — заявила любовница бандита, — мадам Борель — это я.

— ТЫ?

Фандор произнёс это «ты» с таким изумлённым акцентом, что на лице леди Белтем появилась бледная улыбка:

– Да, — ответила она, — это была я. Я взял это имя, чтобы снова исчезнуть, чтобы меня забыли. Жером Фандор, я хочу сказать тебе, что я невиновен во всём, что произошло, и что…

В словах леди Белтем была такая боль, что журналистка была тронута. Любопытно, что, пока он был пленником, а любовница Фантомаса была его тюремщицей, Жером Фандор не испытывал никакой злости по отношению к великой даме.

Леди Белтем в глазах журналиста была скорее жертвой, чем виновницей. Она любила Фантомаса. Это было его единственное преступление, и Фандор не мог его винить.

– Ладно, ладно, — перебил друг Жюва, — ты невиновен, я готов, но есть кое-что ещё, мне скучно там, где я нахожусь. Вытащи меня, а?

Теперь леди Белтем не ответила, она отошла от люка, медленно покачав головой, и исчезла.

Жером Фандор затем прожил долгие дни тяжёлой скуки и постоянной тревоги. В тесной камере, где он был заключён, где он продолжал жить в строгой темноте, он чувствовал, что вокруг него таится безумие. Через определённые промежутки времени возле люка появлялась леди Белтем и передавала ему провизию через решётку. Она никогда не отвечала на его вопросы, просто повторяла:

— Жером Фандор, я невиновен.

***

Как долго Фандор оставался пленником? как долго он собирается оставаться таким? Он ничего об этом не знал.

Не имея других средств измерения времени, кроме подсчёта появлений своего тюремщика, он подсчитал, что был заперт на маяке больше недели, когда проснулся одним прекрасным утром, решив рискнуть всем и вести великую битву за возвращение его свобода.

На самом деле Жером Фандор во время своего монотонного плена использовал свободное время для поиска найденных там свёртков. Никаких особо интересных предметов он поначалу не нашёл, потому что в большинстве ящиков была смола, сигналы, верёвки, необходимое для маяка оборудование.Открыв небольшой ящик, он по запаху, исходившему от него, заметил, что он был наполнен с порошком.

Жером Фандор сразу же подумал об использовании этой пудры:

– Леди Белтем, — крикнул он, — спускайтесь, мне совершенно необходимо с вами поговорить.

Он кричал об этом весь день и был удивлён, не получив ответа, тем более, что великая дама не пришла принести ему обед, чего она до сих пор никогда не упускала из виду.

Поэтому Джером Фандор очень волновался, подозревая, что на маяке случилась беда, когда наконец появилась леди Белтем:

В мгновение ока Жером Фандор оказался на ящиках, служивших лесами:

– Послушайте меня, — начал он, — я хочу сказать вам два слова и хочу поговорить с вами очень серьёзно.

Леди Белтем не дала ему времени закончить.

– Жером Фандор, — сказала она, — я прошу прощения, что не пришёл принести вам еду. Вы находитесь в маяке, как вы догадались, море бурное. Мне пришлось провести целый день у фонаря, который я не осмеливался оставить. Были корабли, терпящие бедствие, я спас сотни жизней.

Оправдание, очевидно, было веским, и Жерому Фандору было бы жаль его не признать.

— Очень хорошо, — сказал журналист, — меня совершенно не волнует, что я не обедал, и вы были правы, оставаясь в фонаре маяка, если ваше присутствие было полезно, но дело не в этом. Послушайте меня внимательно, леди Белтем, вот что я обнаружил и вот что предлагаю вам: я нашёл в своей камере два ящика, наполненных чёрным порохом, вероятно, предназначенным для сигналов. У меня осталось пять спичек с головнёй. Одно из двух: либо вы меня немедленно отпустите, либо я немедленно зачищу одну из этих фирменных спичек и брошу её в порох. Маяк прыгает, я прыгаю, и вы прыгаете, леди Белтем. Добавлю, что если Фантомас здесь…

— Его там нет.

— Жалко, он бы тоже прыгнул. Наконец, вот оно. Я принял решение. У вас есть десять минут на размышление. Дайте мне свободу, или я всё взорву.

Леди Белтем из-за своей бледности побледнела. На самом деле эта великая дама достаточно хорошо знала энергию репортёра, чтобы не сомневаться в его словах. То, что сказал Фандор, он должен был либо смириться со смертью, либо дать ему свободу.

Несколько минут казалось, будто в душе хозяйки Неуловимого происходит странная битва. Необыкновенным голосом, голосом беззвучным, она в конце концов ответила:

— Жером Фандор, я поклялся своей честью, что бы ни случилось, я не отпущу тебя.

— Тогда мы будем прыгать.

— Позвольте мне закончить. Я поклялся своей честью, что не освобожу тебя, и в силу этой клятвы я получил от апачей, которые привели тебя сюда, что они будут довольны тем, что заточат тебя в тюрьму, не пытая тебя, не выкалывая тебе глаза, как они намеревались. Поэтому я связан клятвой держать тебя в плену и не нарушу своего слова. Вы грозитесь взорвать маяк, пусть будет так. Делай что хочешь. Если ты готов к смерти, то и я готов, так же, как и ты, может быть, даже больше, чем ты. Но есть кое-что, о чём я позволю вам судить: в эту минуту наступает ночь, Жером Фандор, море штормит, я вам говорил, вы слышите, как оно кричит, как сильно оно бьётся о стены вашей камеры. Что ж, Жером Фандор, если вы сегодня вечером взорвёте маяк, наверняка найдутся бедные рыбаки, а также большие лодки, которые потерпят кораблекрушение, потому что у них больше не будет света, хранителем которого я являюсь, чтобы направлять их. Думать об этом. Вы вполне можете взорвать маяк, конечно, я прошу вас не взрывать его до завтрашнего утра, когда станет светло, когда море успокоится.

Не говоря больше ни слова, леди Белтем удалилась. В своей камере Жером Фандор поморщился:

— Ей-богу, во имя бога, — ворчала журналистка, — это авантюра, потому что она права, если я сейчас подожгу место происшествия, будут катастрофы. Что ж, подождём до завтрашнего утра.

***

Покидая Фандора, леди Белтем поднялась по небольшой лестнице в нижнюю комнату маяка. Таким образом она достигла самого центра высокой башни. Там, внутри полого пилона, находилась узкая лестница, которая, прислонённая к стене, позволяла добраться до фонаря, где сиял маяк.

Теперь, когда леди Белтем начала подниматься по ступеням этой лестницы, чтобы занять свой пост возле огня, когда она поднялась по первым ступеням, почти ожидая, что Джером Фандор в своей камере осуществит свои угрозы и вызовет огромный взрыв, который он прогнозировал. Леди Белтем услышала испуганный голос, кричавший ей:

— Поднимайтесь быстрее, поднимайтесь быстрее, огонь потух. Я не могу включить его обратно.

Кто тогда говорил такое?

Леди Белтем, теряя сознание, в изнеможении просто прислонилась к стене.

— Огонь потушен!

Кто с ним разговаривал?

Леди Белтем это хорошо знала: это был Ансельм Рош.

Накануне, когда море казалось маслянистым, оно было таким мирным, что над рифом покачивался белый парус.

Ансельм Рош закрепился на рифе и вошёл в маяк прежде, чем леди Белтем, занятая фонарём, смогла воспрепятствовать его прибытию. Затем произошла драматическая сцена, короткая, но ужасная.

Ансельм Рош, имевший искреннюю добросовестность любовников, бросился к женщине, которую он всегда считал только мадам Борель, и на ломаных словах сказал ей:

— Твой любовник — Фантомас. Да, это отвратительный Фантомас. Оставить его. Я тебя люблю. Вы восстановите свою жизнь. Отделитесь от этого негодяя!

На эти пылкие слова мадам Борель, или, вернее, леди Белтем, поначалу ничего не ответила. Она, знатная дама, хорошо знала, что господин Борель был не кто иной, как Фантомас, она также хорошо знала, что Ансельм Рош влюблён, сильно влюблён в неё. Было ли этого достаточно, чтобы она предала возлюбленного, которого она всё ешё любила?

Поэтому леди Белтем нашла неопределённые слова для магистрата. Она не сказала ни да, ни нет, она не отказалась и не приняла предложения, которые сделал мировой судья. А потом наступила ночь, перемена ветра взбудоражила до сих пор спокойный океан, лодка, привёзшая Ансельма Роша, разбилась о риф, и в бурную ночь леди Белтем и её спутник уже не могли обменяться ни словом, занятые только с повторным зажжением огня, так как дули порывы ветра, включили сирену, спасая проходившие мимо берега корабли.

Когда к концу дня шторм усилился, леди Белтем подумала о Фандоре, который со вчерашнего дня не получал от неё никакой провизии.

Именно тогда журналистка пригрозила взорвать маяк, а когда она вышла из подвала, где находился пленник Фандор, Ансельм Рош, оставаясь в фонаре, выкрикнул ей мрачное предупреждение:

— Пожар потух. Есть тонущий корабль. Что делать?

Леди Белтем на секунду запаниковала. Однако его решение было принято быстро.

Она знала, что в случае опасности, в случае возникновения повреждений при пожаре, был предусмотрен механизм, позволяющий активировать мощную сирену, заменяющую свечение фонаря. Но эту сирену было трудно активировать. Ни она, ни Ансельм Рош никогда не смогут заставить его сдвинуться с места. Леди Белтем не колебалась. Она вернулась, чтобы найти Фандора. Она открыла люк:

— Ты завтра нас взорвёшь, — сказала она ему, — если хочешь, но приходи, ты мужественный, я в тебе уверена, ты должен мне помочь, речь идёт о спасении корабля.

Вслед за знатной дамой, объяснившей ему манёвр, Жером Фандор бросился вверх по винтовой лестнице, ведущей к фонарю маяка:

— Быстрее, быстрее, — воскликнула леди Белтем, — проход настолько плох, что в одно мгновение в нём может быть поглощён корабль. Леди Белтем и Фандор несколько минут спустя, тяжело дыша, добрались до фонаря. Теперь, когда они туда добрались, через окна караульного помещения они увидели Ансельма Роша, который, стоя на узком балконе, окружающем маяк, отчаянно звонил в колокол, несмотря на брызги, бросавшиеся ему в лицо, порывы дождя, ослеплявшие его. ему.

Но леди Белтем и Фандор едва успели хоть на секунду увидеть отважного магистрата.

Не успев осознать, что происходит, они увидели Ансельма Роша, внезапно вырванного с балкона чем-то, что с громким грохотом ударило в маяк.

Тело несчастного утащили в пустоту.

Морская волна на мгновение скрыла горизонт. Место, где несколько секунд назад находился Ансельм Рош, внезапно опустело.

Ветер, буря, может быть, что-то ещё унесло его, вырвало, выбросило в море.

#27 – ЧЕТЫРЕ КРИЧАЩИХ В МУЧЕНИЯХ

Так что же произошло?

Примерно за час до этого Фандор и леди Белтем видели, как прокурора Ансельма Роша столь необычным образом несли с вершины галереи маяка, на своего рода шесте, который, казалось, выходил из лона волн, Жюв, который с начала вечера шёл по стопам Фантомаса, а в итоге присоединился к бандиту, когда прибыл в Пор-Вье в Биаррице.

Фантомасу на мгновение, как показалось Жюву, пришла в голову мысль проникнуть в гостиницу Хосе Фарины. Вероятно, было уже слишком поздно, ставни, знаменитые ставни кабаре были герметично закрыты, и бандит, который наверняка чувствовал себя преследуемым, должно быть, понял, что не успеет открыться, прежде чем его поймают…

Фантомас быстро принял решение и заблудился в узком и тёмном переулке, который шёл за угол дома Хосе Фарины. Этот переулок вёл к порту. Фантомас следовал за её бегом, он не имел права задерживаться, за спиной он, собственно, слышал звук торопливых шагов Жюва, и неуловимый бандит, должно быть, боялся, что его наконец схватят.

Фантомас бросился на пирс, ведущий ко входу в порт, и с этого момента в мерцающем свете электрических уличных фонарей Жюв, который подходил всё ближе и ближе, мог видеть, как он бежит перед ним. Это было впечатляющее зрелище: эти двое мужчин, один из которых преследовал другого и бежали по узкому пирсу, скользкому от разбивавшихся там волн.

Море было очень бурным, вдалеке был слышен рёв бушующего океана, зверские стоны ветра, смешанные с протяжным жалобным криком сирен, активированных кораблями, обеспокоенными штормом вдалеке.

Когда наступало затишье, ветер доносил в ярко освещённые залы обрывки далёкого эха цыганского оркестра Казино.

Жюв думал, холодно закрывая своё пальто, сорванное бурей:

— Что будет делать Фантомас? В конце этого причала нет выхода и, так как я сомневаюсь, что он бросится в море, то представляю, что он обернётся, что мы предстанем одни перед необъятностью, борьбой между человеком и человеком.

Жюв, взволнованный преследованием, которым он занимался, и чувствуя себя очень близким к достижению цели, глубоко внутри себя чувствовал сильное удовлетворение от мысли, что исход, который теперь приближался, был неизбежен.

— Между нами, Фантомас! — крикнул он.

Но в этот момент Жюв произнёс ругательство. Бандит только что исчез. Он спрыгнул с пирса, словно затерялся в море, Жюв бросился на самый кончик дамбы, выступающей в середину волн.

– Нельзя сказать, что Фантомас ускользнёт от меня, — кричал он.

А Жюв в свою очередь перепрыгнул через бруствер, бросился за Фантомасом, потому что Жюв в мгновение ока понял, что происходит. И с беспримерной смелостью он решил любой ценой преследовать Повелителя Ужаса в его рискованных предприятиях.

В момент преследования в порт вошёл небольшой пароход, который Жюв до этого не заметил. Он танцевал на волнах, метался, как скорлупа грецкого ореха, а из его трубы извергались потоки дыма, которые чернильными облаками терялись во тьме ночи. Однако в тот самый момент, когда Фантомас достиг конца причала, этот пароход обогнул дамбу и почти скользнул по ней. И Фантомас прыгнул невероятным прыжком.

Но бандит не ушёл от преследования, устроенного за ним дерзким противником, потому что Жюв через секунду, прислушиваясь только к его отваге и рискуя свалиться в волны, яростно бьющие о подножие дамбы, прыгнул на свою повернуться, чтобы тоже упасть на палубу корабля. Полицейский совершил невероятное падение. Прибыв на связке верёвок, он ударом перекатывался, его голова ударилась о перила, а его сильно ушибленная рука выронила револьвер, который он держал в руке под сильной болью.

— Добрый вечер, имя, — выругался Жюв, вставая, — я плохо начал это дело!

Но полицейскому некогда было думать. Лезвие, потрясшее корабль и заставившее его содрогнуться до глубины бортов, намочило Жюва с головы до ног и швырнуло его на одну из балок, поддерживающих нечто вроде юта, куда только что забрался человек. В грозу были услышаны повеления:

— Руль право на борт!

Затем послышались звуки цепей, управляющих рулём направления, что доказывало, что приказ выполнен. Другие заповеди. Это были показатели, относящиеся к скорости машин. Мегафон передавал их в недра корабля, откуда доносились приглушённые шумы, а на подбрасывавших его волнах в кормовой части парохода рождалось пузырение белоснежной пены, определяемое биением винтов.

Не прошло и нескольких мгновений, как Жюв понял, что пирс уже далеко. Мы были в море.Куда мы направлялись? На каком корабле находился Жюв? на каком основании ему придётся вести высшую борьбу с Фантомасом?

Но полицейский не стал долго думать. Чтобы противостоять качке, сопровождавшей перекатывание, он крепко вцепился в железную колонну, поддерживающую пешеходный мост. Внезапно в нескольких метрах от него возник силуэт, встал человек, который окликнул его:

— Ну что, Жюв, ты здесь?

— Ты здесь, Фантомас?

Жюв был зол на себя. Ах, он не мог сохранить свой револьвер. Если бы у него в тот момент был пистолет, он бы выстрелил хладнокровно, в упор. Он бы без предварительного обсуждения застрелил, как собаку, то страшное и ужасное существо, которое он преследовал столько лет. Жюв ничего не мог сделать. Он был безоружен. Он молчал.

Однако кто-то сверху с трапа кричал:

— Босс, в каком направлении сегодня вечером?

Очевидно, обращались именно к Фантомасу, потому что зловещий бандит своим трубящим и насмешливым голосом тут же ответил:

— Как всегда, на маяке Адур. Затем, когда приедете, сломайтесь перед пиньядой замка Гаррос.

Несмотря на всю свою смелость и непоколебимое хладнокровие, Жюв вздрогнул. Фантомас диктовал приказы лоцману корабля, так что он оказался на борту этого парохода не случайно. Его похищение было запланировано заранее и чудесно осуществлено. Жюву вручили мышеловку, и, преследуя Фантомаса, он попал в ловушку. Этот корабль, очевидно, был укомплектован людьми Организатора Преступления.

"Всё, — подумал Жюв, — на этот раз я облажался."

Смирившись со своей судьбой, даже не пытаясь броситься на Фантомаса, который, как он предполагал, был вооружён и которого он чувствовал окружённым сообщниками, готовыми защитить его при первом же нападении, Жюв не дрогнул. Однако Фантомас снова обратился к нему:

— Ты мой пленник, Жюв.

Его голос возвышался над шумом шторма, глухим рёвом машин, плеском волн о борта корабля.

— Ваш пленник? — ответил Жюв, — никогда!

— Так ты будешь сопротивляться? — спросил Фантомас.

— Я буду сопротивляться до смерти.

Наступила тишина. Звучит свисток. Затем корабль отклонился от своей линии, сделав страшный крен, приняв на себя большую морскую волну.

И Жюв в этот момент задумался, не лучше ли покончить с этим сразу, не лучше ли ему искать добровольной смерти, бросившись в волны. Но он знал свой долг, он должен был сохранить себя живым до конца, до последнего вздоха, он должен был сохранить надежду выдержать борьбу и победить.

Фантомас молчал, и Жюву казалось, что эти трагические секунды длились столетия.

Наконец бандит продолжил и с этого момента уже совершенно изменившимся голосом обращался к милиционеру. Фантомас даже сделал шаг к нему и сказал:

— Я предлагаю тебе не смерть, Жюв, это мир. Ты мне нужен.

— Правда, Фантомас? Разве вы не знаете, к кому вы обращаетесь, чтобы осмелиться сделать подобное предложение? Знай, что я не пожалею тебя, если буду самым сильным, я никогда не унизлюсь, чтобы просить у тебя пощады.

— Жюв, — продолжил Фантомас, — речь не об этом. Я слишком хорошо знаю благородство твоей души, чтобы хоть на мгновение предположить, что ты способен прийти искать моей жалости. Это я прошу вашей поддержки, вы меня хорошо понимаете?

– Я вас не понимаю, — сказал Жюв, — и хочу, чтобы мы это закончили.

— Мне нужна, говорю вам, ваша поддержка, и поэтому я спасаю вам жизнь. Вы должны помочь мне в честном деле.

Фантомас настоял на этом последнем слове, очевидно, с намерением привлечь к нему внимание.

— Ничто из того, что исходит от тебя, не может быть честным. Я отказываюсь.

И в тоне этих слов была такая воля, такая решимость, что Жюв посчитал, что с этого момента интервью можно только закончить.

Он инстинктивно закрыл глаза, ожидая удара, и подумал о Фандоре. Но Фантомас не переставал говорить. Срывающимся от волнения голосом он снова настоял, почти умоляя:

– Речь идёт о моей дочери, — сказал он, — об Элен.

Фантомас не закончил. Только что раздался страшный шум: это был один из ветроуказателей, который, оторванный волной, только что рухнул на палубу корабля.

Жюв машинально отошёл. Ещё секунда, и тяжёлый железный цилиндр, катящийся к перилам, раздавил его, унося с собой при падении. Ветроуказатель подпрыгнул, упав в волны, охватившие его.

Море всё ешё было неспокойным. Занятые матросы беспрепятственно приходили и уходили на палубу. С вершины телескопа пилот отдавал приказы спокойным и энергичным голосом. Полицейский потерял Фантомаса из виду. Он сделал несколько шагов, спотыкаясь о корабль, не совсем понимая, что произойдёт, почти желая, чтобы бушующее от ярости море нанесло ему последний удар и решило поглотить вместе с собой эту трагическую лодку и её загадочную команду. . Однако этого не произошло.

Корабль одержал победу над бурным морем, он буквально летел на гребне волн.

Жюв укрылся в носовой части лодки, цепляясь за буй. Он снова услышал разговор Фантомаса с пилотом:

— Мы приближаемся? — спросил бандит, мы должны были приехать.

Но пилот ответил:

— Конечно, мы должны были прибыть, но надо полагать, что лодка уже не держит курс, потому что я вижу огни маяка, который находится по крайней мере в десяти милях от нас. Нас пришлось вытащить в море.

— Компас, — спросил Фантомас, — что он говорит?

– Сломан, — ответил пилот, — сломан ветроуказателем.

Бандит ворчал, а пилот, проверив руль, торжествующим голосом воскликнул:

— Нет, планка ещё держится, мы сможем выпрямиться, я показываю прямо на маяк.

Как далеко находился этот маяк и каким долгим казалось это путешествие. Во время манёвра мужчины болтали.

— Это невозможно, — проворчал один из них, — мы видим здесь не маяк Адур, маяк Адур, должно быть, находится гораздо ближе к нам.

Но его спутник:

— Глупый, если бы он был ближе к нам, мы бы увидели его вращающийся свет.

Жюв, держась вправо и влево, достиг проёма, ведущего внутрь переднего трюма.

Несмотря на свои опасения, несмотря на сильные эмоции, которые он испытывал, он продолжал склоняться над этим отверстием, настолько он был поражён, заинтригован тем, что обнаружил внутри этого трюма. Он был освещён многочисленными фонарями, там находилось с полдюжины мужчин, которые, очевидно, равнодушные к потрясшей их буре, занимались странным заданием: перемещали большие чугунные шары, транспортируя их к месту, игнорируемому Жювом. Однако это были особые ядра, они были расколоты надвое, а открывающиеся внутри были полыми, и пока одни несли эти ядра, другие наполняли их, буквально набивали предметами, которые Жюв не спешил опознать: рулонами кружев.

Жюв был настолько заинтересован, что, перегнувшись через проём, чтобы наблюдать за происходящим в трюме, не услышал приближения Фантомаса. Однако он не решался обратиться к Жюву.

Конечно, в тот момент казалось, что если бы Фантомас захотел, ему остался бы всего лишь один шаг, и что он мог бы в полной безопасности ударить Жюве по спине кинжалом или пронзить пулей. Фантомас, нападающий сзади, разве это не естественная позиция бандита?

Что ж, Фантомас не сделал этого жеста. Потому что Жюв имел на него такое влияние, что Фантомас боялся, да, боялся напасть на полицейского.

Он отошёл в сторону и встал перед ним, по другую сторону отверстия, сообщавшегося с палубой. Затем, как всегда, своим дерзким голосом Фантомас спросил:

— Тебе интересно, Жюв?

Полицейский встал и увидел перед собой бандита. Он не ответил. Фантомас продолжил:

– Я хочу сказать вам, — сказал он, — чем я рискую? И я научу тебя хорошему трюку по-своему. Как ты видишь, Жюв, я занимаюсь контрабандой, но не так, как те бедняги, которые идут на невероятные усилия, чтобы переправить товары через горы, на спинах мулов, бегущих к приближающимся таможенникам. Нет, у меня получается лучше, для Фантомаса нет границ. И именно артиллерийским огнём я перевожу свой товар из одной страны в другую.

— Пушечным огнём?

— Да, — сказал Фантомас, — я уже давно имею обыкновение посылать по воздуху и с помощью пушки на французскую землю ядра, начинённые испанскими кружевами. Наш выстрел, продолжал он, превосходно отлажен. Мы указываем на море, где мы находимся в данный момент, на песчаный холм, который является для нас идеальной целью. Но на самом деле, Жюв, ты знаешь эту песчаную горку лучше, чем кто-либо? У его подножия стоит охотничий домик, принадлежащий замку Гаррос. Если бы вы потрудились обыскать землю на этом холме, вы бы обнаружили, что он подорван нашими ядрами.

— Мячи, — сказал Жюв, чьи идеи теперь начали проясняться.

Он всё ешё смутно, но каким-то образом видел ключ к тайне, которая так долго интриговала его. И теперь он почти понял шутку Фантомаса, когда тот хотел подарить несчастному Тимолеону Фаржо шрапнель в обмен на двадцать пять тысяч франков.

Более того, Фантомас уточнил для Жюва:

— Мы выбрали этот холм с мягким грунтом и пустынной местностью, чтобы избежать несчастных случаев. Увы, мы не всегда делаем то, что хотим, и так случилось, что однажды несчастное существо, которое, к тому же, заслужило это, так как нарушило мои приказы и обмануло мой надзор, получило одну из этих пуль в грудь и умерло. . Понимаешь, кого я имею в виду, Жюв? Это Марсьяль Альтарес, спахи.

– Несчастный, — кричал Жюв, который теперь действительно понял и почувствовал, как внутри него нарастает ужасный гнев.

Теперь, не в силах совладать с собой, Жюв, рискуя получить мяч в сердце, бросился навстречу Фантомасу. Но в этот момент корабль потряс страшный шок. Раздался крик:

— Мы трогаем. Мы утонем.

Жюв и Фантомас, собиравшиеся присоединиться, остановились, застыв на месте. Только что раздался громкий треск. Сломалась главная мачта, и вся её верхняя часть с грохотом упала на нос лодки между Жювом и Фантомасом. Однако в этой мачте было что-то необычное: она принесла с собой кого-то, кто при её падении висел на её вершине. Жюв и Фантомас завыли. В существе, упавшем таким образом с неба и представлявшем собой не более чем человеческие лохмотья, они узнали генерального прокурора Байонны Ансельма Роша.

Как он там был? Жюв и Фантомас наверняка поняли бы, если бы знали, где они находятся, если бы они могли знать, что за секунду до этого несчастный судья был схвачен с вершины галереи маяка Адур, огни которого погасли, за кончик этого маяка. мачту, которая впоследствии повлекла его за собой падение.

С тех пор начался неописуемый беспорядок. Корабль протекал, люди в ужасе, казалось, больше не желали подчиняться приказам, которые пилот, всё ешё цепляясь за ют, передавал им через мегафон. Затем внезапный свет вспыхнул в бортах лодки, пожар.

– Нам конец, — крикнул Фантомас.

В этот момент раздался страшный взрыв. Только что начавшийся на складе пожар поджёг пушечный патрон, и он взорвался. Он был загружен, набит одним из тех больших, наполненных кружевами шаров, которые должны были быть отправлены, согласно обычаям банды Фантомаса, в пиньяду Шато де Гаррос. Но этот едва выпущенный шар ударился о каменную массу и со зловещим грохотом погрузился в неё, а на палубу корабля градом обломков посыпался дождь. Так что же происходило? Неужели трагическая лодка, погружаясь во тьму, коснулась врат Ада? Фантомаса больше не волновал Жюв, Жюв больше не беспокоился о Фантомасе.

Одновременно с тем, как мы были оглушены непонятным шумом, творившимся вокруг нас, мы слышали и человеческие голоса, стоны, жалобы, а также завывания. Фантомас начал терять уверенность в себе. Срывающимся голосом он крикнул пилоту:

— Но что происходит?

– Парблю, — крикнул мужчина, — мы были прямо у маяка, мы не могли заподозрить, что он там. Свет в нём погас уже час.

Жюв услышал эти слова, он понял.

Именно у самого перелива реки мы и оказались. Мы натолкнулись на скалу, на которой стоит маяк, и он рухнул, разрушенный мячом, только что ударившим в него в упор.

Шторм, однако, усилился, раздались крики, новый град камней, обрушившийся на корабль, затем вдруг закипела вода, поднявшись изнутри трюмов в отверстия трюмов, сообщающихся с палубой. Брызнули брызги воды, корабль резко накренился, море затопило всё. Затем наступила тишина, мы слышали только рёв ветра и огромные удары, которые море наносило скалам, где мгновение назад стоял маяк Адур.

Это были не что иное, как руины и обломки, постоянно сметаемые набегающими волнами.

Мы всё ешё могли слышать стоны, зловещие крики умирающих, крики утонувших. И снова наступила абсолютная тишина. Прошёл час, два часа. Море сделало своё дело, оно потихоньку успокаивалось. Мало-помалу на горизонте в небе появилась красная линия, прояснившая свои очертания, заявившая о себе. Солнце поднималось. И тогда, на сияющем рассвете этого трагического утра, мы смогли увидеть, что происходит, те, кто остался цепляться за полузатопленную скалу, смогли мельком увидеть друг друга, узнать друг друга. Четыре крика вырвались из обессиленных сундуков. И эти четыре крика были одновременно восклицаниями радости и междометиями ненависти. Четыре голоса кричали:

— Жюв!

— Фандор!

— Леди Белтем!

— Фантомас!

КОНЕЦ

[1] — Дворец правосудия в Париже. (примечание ПМВ).

[2] — «Курс на доллары», впечатляющая пьеса Мориса де Марсана и Габриэля Тиммори в 4 действиях и 25 сценах, имела значительный успех и была показана 266 раз в Театре дю Шатле в период с ноября 1911 по ноябрь 1912 года. На одной из картин изображены поезд, проезжающий через горящий лес. (примечание ПМВ).

[3] — Хорошая сделка (Словарь сленга fin de siecle Шарля Вермэтра, изд. А. Шарля, Париж, 1894 г.). (примечание ПМВ)

[4] — Напиток, состоящий из смеси кофе и вина или другого алкоголя. Родом из Алжира этот напиток ещё называли шампоро. (примечание ПМВ).

[5] — или «пантре», в жаргонном словаре Видока. «Простой человек, которого легко обмануть. Крестьянин.» (примечание PMV)

[6] — Себастьян Кнейпп (1821-1897), немецкий священник и врач, разработал терапевтический метод, основанный на здоровом образе жизни, физических упражнениях и пользе природы, особенно рекомендуя водные процедуры и растения. (примечание ПМВ).

