Пьер Сувестр и Марсель Аллен

Конец Фантомаса

Фантомас-32

(1913 – Артём Файяр)

КНИГИ – РОБЕРТ ЛАФФОН

#1 — Мышеловка

— Именем закона мы вас арестовываем!

Казаки внезапно окружили Жюва, и городовой, который, конечно, не ожидал такого исхода своих приключений в России, не мог не содрогнуться, услышав эти слова, несомненно возвестившие ему о новых бедах и новых затруднениях.

Жюв, однако, быстро восстановил обычное самообладание. Он спросил спокойным голосом:

— Ты меня останавливаешь, это прекрасно, но это мне ни о чём не говорит. Почему ты меня останавливаешь?

Об этом ему в нескольких словах рассказал офицер, командовавший эскортом.

— Вас обвиняют в том, что вы подарили Его Величеству Императору фальшивое ожерелье вместо настоящего!

— Ах! — сказал Жюв.

Полицейский старался не добавить ни малейшего комментария.

В момент задержания он мало что понимал в причине, по которой его задержали. Однако он прекрасно сознавал, что протест казакам будет бесполезен, и что, кроме того, очевидно, очень опасно говорить наугад, отвечать не зная, что может впоследствии подвергнуть его преследованию. проблемы.

Однако через несколько мгновений Жюв, несмотря на всё своё хладнокровие, поморщился. Его арест был настолько внезапным, настолько неожиданным, если не сказать больше, что поначалу он хотел рассматривать это только как настоящую формальность.

Однако ему пришлось быстро убедить себя, что всё как раз наоборот: его остановили вовсе не для смеха, его остановили самым серьёзным образом на свете, и это было тем более верно, что ему уже говорили на руках у него были наручники, а четыре солдата, четыре настоящих гиганта, внимательно следили за ним.

— Пойдём! флегматично вздохнул Жюв. Говорят, что эта поездка в Россию должна была кончиться очень плохо!.. Что будет со мной дальше?

Жюв в этот момент не мог не бросить, вопреки самому себе, взгляд сожаления на «Норд-Экспресс», который через несколько мгновений собирался покинуть Санкт-Петербург и мчаться на всех парах в сторону Бельгии и во Францию.

Фандор и Элен, несомненно, должны были находиться на борту конвоя; им пришлось ждать его там. У них не возникло бы подозрений в его аресте, они бы уехали, а Жюв остался бы совсем один в этой великой России с её странными нравами, её необыкновенными обычаями, где, увы, так глубоко царило ощущение себя иностранцем, быть непонятым, быть одиноким среди толпы, покинутым всеми и вся!

Жюв спустя мгновение оправился:

"Блин! Посмотрим, подумал он, за кем останется последнее слово: за мной или Фантомасом! То, что со мной происходит, очевидно, является следствием одной из проделок этого негодяя; он сейчас выигрывает игру, мне придётся отомстить!"

Жюв послушно последовал за солдатами, которые вытащили его со станции, и подтолкнул в сторону саней.

На самом деле он прекрасно понимал, что протесты не принесут никакой пользы. Солдаты, арестовавшие его, ограничились выполнением полученных приказов, о мотивах которых они едва подозревали; какое им было дело до упрёков и жалоб Жюва?

«Давайте позволим этому случиться! — подумал полицейский. — Лучше всех смеётся тот, кто смеётся последним!»

Сани в окружении конных казаков на полной скорости тронулись по улицам Санкт-Петербурга.

Жюв, мгновением ранее, направляясь на вокзал, действительно надеялся навсегда покинуть Россию. Поэтому он не мог, несмотря ни на что, чувствовать сильное разочарование в тот момент, когда его приводили обратно, как настоящего пленника.

Однако, благодаря глубокой философии, которую он всегда проявлял, он воспользовался этим неприятным приключением, чтобы ещё раз отметить живописный характер русских обычаев.

В то время как во Франции проезд через Париж заключённого, брошенного в машину и окружённого жандармами, не преминул бы возбудить народное волнение, живое любопытство толпы, в России ничего подобного не произошло.

Никто не повернул головы, услышав казаков, никто не взглянул на пленного.

Одним больше, одним меньше, это считается? Каждый день производилось так много арестов, что зрители были утомлены.

«Это не имеет никакого эффекта, — сказал себе Жюв. — Я даже не получаю удовлетворения, когда хорошие люди громко кричат, как в подобных случаях во Франции: У него действительно лицо бандита!»

Уже успокоившийся Жюв начал шутить.

Однако его жизнерадостность длилась недолго. Направление, выбранное эскортом, действительно было значительным.

«Дьявол! — подумал пленный, — так меня везут обратно в Царское Село?»

На самом деле машина вскоре остановилась у императорского дворца.

В этот момент сопровождавшие его офицеры конвоя предложили ему высадиться. Жюв спешился.

«Меня бросят в темницу, — спрашивал он себя, — прислонят к стене и расстреляют?.. Или мне представится возможность допроса?»

Из дворца уже выходил весьма украшенный офицер, очевидно, крупный сановник. Он прошептал несколько слов на ухо начальнику конвоя, только что арестовавшему Жюве, после чего тот, сделав знак согласия, направился к полицейскому.

"Чего хочет этот парень?" — задался вопросом друг Фандора.

Русский в тот же момент стоял неподвижно. Он отсалютовал Жюву, который повалил его на землю, а затем представился:

— Его превосходительство Гурочский, адъютант его величества!

Полицейский был очень удивлён.

Мы не привыкли представляться заключёнными по общему праву. Что означал только что оказанный ему великий привет?

Жюв, однако, не хотел отставать в вежливости.

В свою очередь он сделал реверанс, от которого согнулся пополам, а затем заявил:

— Жюв, французский полицейский, парижская служба безопасности!

Он не успел закончить, как его собеседник протянул ему руку. Жюв, естественно, взял и прижал.

Однако в этот момент изумление превосходного Жюва достигло невероятных размеров.

«Теперь они пожимают мне руку! — сказал он себе. — Меня арестовывают и устраивают квази-официальный приём!.. Ах, они сходят с ума!..»

Но у него не было времени думать, а значит, и предполагать, что обитателей императорского дворца охватило внезапное безумие.

Русский, кстати, уже добавил с изысканной любезностью:

— Не потрудитесь ли вы следовать за мной, сэр, у меня на вас строгие приказания.

— Как я за ним не слежу!.. — проворчал Жюв.

Но он снова добавил:

— Я по вашему приказанию, ваше превосходительство.

Мгновение спустя Жюв остался один в одном из парадных салонов Царского Села.

Это было довольно большое помещение с поистине замечательной архитектурой.

Комната на самом деле имела форму ротонды. Оно было полностью круглым и не имело окон. Дневной свет падал с потолка, потолка из матового стекла, по которому, казалось, ходили вверх и вниз человеческие тени.

Жюв заметил всё это в мгновение ока. Он думал :

— Честное слово, это похоже на гостиную самого царя! Никакого окна — потому что он всегда боится, что его убьют, и боится, что кто-нибудь выстрелит сквозь стёкла… стеклянный потолок с вооружёнными часовыми, стоящими на страже… этого было бы достаточно!

Но сейчас Жюв не мог не улыбнуться этой догадке.

«Какого чёрта, я пленник! — проворчал он. — И пленник по обвинению в обмане Государя Всея Руси… Я полагаю, что после этого не Царь даст мне аудиенцию! В самом деле, превосходный Николя должен убедиться, что я гнусный преступник, а это не может не вызвать у него страшной паники за мою невиновную личность.»

Не успел Жюв подумать об этом, как получил формальное опровержение своих предположений.

Дверь в гостиную, единственная дверь в этой круглой комнате, открылась двумя створками. Визгливый голос пристава объявил:

— Его Величество царь!

И действительно, вошёл Царь.

В эту минуту появился Николай II, совсем белокурый, совсем тщедушный, с виду очень молодой человек, хотя ему уже было за сорок. Он был одет в военную форму, держал в руке огромную саблю и ходил, используя её как трость.

Более того, царь казался улыбающимся. Он шёл к Жюву, протянул руку:

— Здравствуйте, господин полицейский.

И на этот раз, пожалуй, первый в жизни, Жюв был настолько ошеломлён, что не нашёл, что ответить.

По правде говоря, быть арестованным, как его арестовали, и вдруг оказаться лицом к лицу с царём, протягивавшим ему руку, было так невероятно, так нелогично, так удивительно, что растерянный Жюв остался неподвижным. .

Тогда царь продолжил:

— Господин Жюв, вы злитесь на меня?… Вы злитесь на меня?

— Но, Ваше Величество… — начал Жюв.

И полицейский вдруг скрестил руки на груди.

— Ну, если честно, если Ваше Величество соизволит позволить мне поговорить с ним откровенно, я признаюсь ему, что мне интересно, не снится ли мне…

— И что заставляет тебя так думать?

— Леди, — ответил Жюв, начинавший пренебрегать правилами протокола, что никогда не было его делом, госпожа, Ваше Величество… потому что я так удивлён, так изумлён… так ошеломлён всем, что происходит…

Царь в этот момент опустился в маленькое низкое кресло, на которое откинулся.

— По правде говоря, Жюв, — пробормотал он, — ты так поражён? Объясните мне причины.

— С удовольствием, сир.

И Жюв, к которому начало возвращаться хорошее настроение, быстро и ясно объяснил, что его так удивило.

— Я собирался уезжать, — сказал он, — я возвращался во Францию… Я был совершенно уверен, что вернул вам настоящее ожерелье, а потом, крушение, мне сказали, что это фальшивое ожерелье, и тут Меня снова арестовывают… Естественно, меня раздражали эти происшествия. Я ожидал, государь, что меня накажут за проступок, которого я не совершал. Я боялся гнева Вашего Величества.

— Теперь, в эту минуту, мне не кажется, что Ваше Величество сильно на меня сердится, раз Ваше Величество удостаивает меня рукопожатием!..

Царь слушал Жюва с величайшим вниманием. Однако, промолчав, полицейский разразился громким радостным смехом.

— Мой добрый Жюв, — пробормотал он, — это просто доказывает, что ты ещё не знаешь моего истинного характера. Я человек первого момента.

— Что значит? — спросил Жюв.

— Это значит, — подтвердил царь, — что в тот момент, когда я обнаружил, что ожерелье, которое вы дали, было фальшивым, я приказал вас арестовать.

Жюв опустил голову и беззаботно спросил, что плохого в такой дерзости:

— И что теперь, сир?

— СЕЙЧАС? — сказал царь. Ну, теперь я подумал об этом. Ты точно не вор, так что я тебя больше не буду арестовывать!

Жюв ничуть не вздрогнул, когда узнал, что на свободе.

Он всегда обладал одинаковым спокойствием, впечатляющим, необыкновенным спокойствием, как в удаче, так и в невезении. Однако он не подавил движение удовлетворения.

— Я свободен, — ответил он, — тем лучше… Мне не нравятся тюрьмы!.. Да и неприятно, когда меня считают вором! Но пусть Ваше Величество соблаговолит объяснить мне, в чём состоит истина. Ожерелье, которое я с радостью подарил ему, не является настоящим потерянным бриллиантовым ожерельем?

Царь при этих словах покачал головой.

«Увы, нет», — подтвердил он. Это просто плохая копия, не имеющая никакой ценности.

Затем царь рассказал Жюву историю приключений, последовавших за его отъездом.

Он рассказал, как случайное происшествие привело к раскрытию ошибки, мошенничества Фантомаса, он рассказал, как в порыве безумного гнева он сам приказал людям бежать на вокзал, чтобы их туда отвезли, остановил Жюва.

Полицейскому, со своей стороны, не потребовалось много времени, чтобы найти истинное объяснение происходящему.

Разоблачить уловку Фантомаса, догадаться, как бандиту удалось его обмануть, было для него делом мгновений.

К сожалению, казалось, что исправить всё это будет не так-то просто.

— Меня обманули, — заключил Жюв, никогда не скрывавший неприятных истин. Фантомас обманул меня как идиота! Пойдём! Пришло время снова начать бой!

Жюв протянул руку вперёд, словно в торжественной клятве. Он утверждал:

— Я надеялся, что у Вашего Величества окажется его подлинное ожерелье, но поскольку это не так, поскольку я ошибался, я немедленно отправлюсь в поход по поиску этого драгоценного камня.

Жюв собирался добавить ещё слова, возможно, попросить разрешения удалиться и немедленно начать новое расследование, но царь жестом остановил его.

— Жюв, — пробормотал императорский государь тоном, внезапно ставшим серьёзным, — Жюв, ты действительно должен найти мне драгоценный камень. Вы обязательно должны!

Когда Жюв посмотрел ему в глаза, царь настаивал, отделяя каждое своё слово, как будто для того, чтобы лучше подчеркнуть их важность:

— Это необходимо, Жюв, потому что оно мне понадобится… потому что через какое-то время, может быть, меньше чем через неделю, мы с императрицей собираемся поехать во Францию, и это необходимо, по условиям протокол, что царица носит этот драгоценный камень во время торжеств, данных в нашу честь… Это ещё необходимо, Жюв, для тебя, потому что мне так же хотелось бы признаться тебе сразу, что если бы драгоценный камень не был нашёл, Несмотря на себя, я бы всё ещё подозревал тебя…

Царь говорил в этот момент с некоторым волнением.

Жюве, вопреки самому себе, это затронуло.

— Ваше Величество может быть уверен, — подтвердил он, — что я впредь буду делать всё возможное, чтобы удовлетворить его.

И он спросил:

— Но мне понадобится свобода действий. Я свободен, сир?

Царь колебался.

Николай II, конечно, как он только что сказал Жюву, разрывался в это время между двумя чувствами.

Когда он нашёл время подумать, то понял, что совершенно безумно подозревать Жюва в преступлении, в воровстве.

И всё же в тот самый момент, когда царь сказал себе: «Жюв невиновен», он невольно вспомнил, что всё указывало на полицейского и что казалось почти несомненным, что последний был сообщником Фантомаса.

Николай II, напротив, не мог питать особых иллюзий по поводу просьбы Жюве.

Если полицейскому пришлось провести расследование, чтобы найти пропавшую драгоценность, то действительно необходимо было дать ему свободу.

Не стоная в тюрьме, даже не будучи вынужденным оставаться в России или терпеть последствия полицейского надзора, Жюв мог оценить своё мастерство!

И вдруг царь решил:

— Ты будешь свободен, Жюв!

Потом он поправил:

— Ты свободен с этого момента!

Однако Жюв уловил колебания, которые последний имел на лице своего императорского собеседника. Жюв был слишком хорошим психологом, чтобы хоть сколько-нибудь ошибиться в рассуждениях царя.

Он в свою очередь ответил:

— Благодарю Ваше Величество за то, что Вы не позволили себя увлечь чувствам, недостойным Вас. Я также очень хочу предоставить ему доказательства моей абсолютной добросовестности. Поэтому Ваше Величество будет достаточно любезен, чтобы принять клятву, которую я собираюсь вам принести. Сир, даю вам честное слово, что сделаю всё возможное, чтобы найти ваше ожерелье. Если я его найду, мы будем квиты, если не найду, то стану пленником в руках вашего лейтенанта полиции. Я полагаю, что таким образом Его Величество уже не сможет поддерживать в отношении меня и тени сомнения!

Слова Жюве были очевидно ясными и окончательными, царь это прекрасно понимал.

Но, в свою очередь, он ответил не сразу. Он опустил голову и спросил:

— Жюв, у тебя есть какие-нибудь приказы? Хотите немедленно принять меры, которые могут показаться вам полезными?… Я, естественно, позабочусь о том, чтобы все здесь были в вашем распоряжении.

«Ваше Величество меня наполняет», — ответил Жюв.

Полицейский на мгновение задумался, затем поднял голову.

— У меня действительно есть приказ, сир, но мне нужна кое-какая информация.

— Который? Могу ли я их предоставить?

— Без сомнения, если Ваше Величество соизволит разрешить мне допросить его.

— Давай, давай, Жюв, спрашивай! Что вы хотите узнать?

— Как называется приграничный город, через который «Норд-Экспресс» отправляется из России в Германию?

Царь ответил:

— Это маленькая станция Эйдткунен.

— Там есть полиция, сир?

— Естественно.

— А как происходит выезд путешественников?

— Как и на всех остальных пограничных станциях, Жюв. Выходим из поезда, так как русские поезда не могут въехать в Германию из-за разницы в ширине путей, затем проходим таможню, идём поклониться Святым образам, садимся в вагон, вот и всё.

— Хорошо, — сказал Жюв.

Полицейский на мгновение погрузился в глубокие размышления.

— Какое место, — спросил он, — куда обязательно должны пройти все путешественники без исключения?

— Тротуар святых образов, — ответил император. — Никто не сможет въехать в Россию, никто не сможет выехать, если не поприветствует икону, расположенную на пограничной станции. Именно рядом с этим значком мы стремимся к паспортам.

— Хорошо! — согласился Жюв.

И пока царь смотрел на него, несомненно, ожидая указаний на то, что он собирается сделать, Жюв, не говоря ни слова, холодно встал.

— Я собираюсь отдавать приказы, сир. Ваше Величество позволяет мне уйти?

— Ну давай же! — сказал царь.



Колонна, следовавшая из Санкт-Петербурга, на всех парах прибыла на небольшую пограничную станцию Эйдткунен.

Российские поезда обычно удручающе медленны и ходят с пониженной скоростью, но «Норд-Экспресс», в виде исключения, подъезжая к немецкой границе, немного ускорил темп.

На станции сотрудники уже были заняты.

Одетые в живописные костюмы, придававшие им вид мальчиков-мясников, станционные почтальоны в развевающихся на ветру больших фартуках неподвижно стояли вдоль перронов.

Когда конвой остановится, они, очевидно, бросятся атаковать купе и уговорят путешественников доверить им небольшую ручную кладь, которую те поспешат отнести на таможню в надежде на хорошие чаевые.

Действительно, через несколько минут по всему вокзалу раздался шумный приход и уход толпы, занятой выполнением различных формальностей, сопровождающих пересечение границы и которые в России тем более сложны, что использование паспортов запрещено. там ещё действует.

Путешественники, естественно, в беспорядке бросились на платформы. Все хотели первыми пройти таможенный контроль, и несколько мгновений мы яростно спорили за право пройти по узкому коридору, соединяющему российскую пограничную станцию с немецкой пограничной станцией, узкому коридору, в котором находились именно Святые образы, которым путешественники обязаны поклониться при въезде или выезде из России.

Сейчас, пока кипела суета, пока все спешили, из поезда, стоявшего вдоль перрона, из российского поезда, который собирался отправляться в Санкт-Петербург, медленно, спокойно вышел мужчина.

Кто был этот персонаж?

Если бы Жюв увидел его, если бы Фандор или Элен хотя бы мельком увидели его, они бы наверняка вздрогнули.

Жюв, увы, был в Петербурге, а Фандор и Элен поспешили сойти с повозки.

Молодые люди, очень обеспокоенные тем, что к ним не присоединился Жюв, спешили прибыть на немецкий вокзал, где надеялись найти адресованную им депешу.

Однако знал ли этот человек всё это?

Подозревал ли он отсутствие Жюва и озабоченность Фандора и Элен?

В конце концов, это было возможно, потому что теперь на его губах появилась ироническая улыбка.

— Человек! он прошептал. Никто не беспокоит!.. Давай! всё к лучшему!.. Я покину Россию так же легко, как и вошёл в неё. Понятно, что полиция глупа! Мы даже пограничную станцию как следует охранять не можем!

В руке он держал простое пальто, чемодана в руках, по-видимому, не было. С другой стороны, время от времени, словно механическим жестом, персонаж засовывал руку в карман жилетного брелока и как бы проверял там наличие предмета, на сохранность которого он несомненно, придавал большое значение.большой приз.

Мужчина сделал несколько шагов по платформам.

Издалека он наблюдал, как толпа нападает на таможенников.

— Идиоты! он прошептал. Какую бы панику я испытал, если бы только крикнул им: «Осторожно, я здесь, Фантомас в ваших рядах!»

И он рассмеялся.

Фантомас!…

Действительно ли Фантомас вышел из «Норд-экспресса» в Эйдткунене? Действительно ли это был тот страшный бандит, который теперь медленно продвигался по набережной, бросая осмотрительные, осторожные взгляды направо и налево, взгляды испуганного человека, не отваживающегося легкомысленно и ясно осознающего ту грозную роль, которую он играет, пытаясь пересечь границу незамеченным?

На самом деле это было хорошо, Фантомас!

Фантомас снова только что одержал абсолютную победу над Жювом.

Фантомас обманул Жюва. Фантомасу удалось украсть настоящее ожерелье. Это были бриллианты настолько драгоценные, что временами он инстинктивным жестом ощупывал их в кармане.

И если Фантомас, несмотря ни на что, волновался, в тот момент, когда он одержал столь значительную победу, то это потому, что помимо себя он сказал себе:

«Победа слишком хороша, чтобы быть окончательной. Жюв не примет этого, и в отместку этот проклятый полицейский попытается присоединиться ко мне!»

Однако необходимо было принять меры. Фантомас в тот момент очень ясно осознавал нужды момента.

Если бы он мог перебраться в Германию, если бы он мог выбраться из России, он был бы в безопасности. Если же, наоборот, ему не удалось пересечь пограничную станцию, следовало опасаться самых худших событий, ведь Фантомас не питал иллюзий на этот счёт, Жюв, несомненно, послал за ним всю российскую полицию.

Однако Фантомас, каковы бы ни были муки момента, не потерял головы.

Если Жюв порой был способен на удивительное присутствие духа, то Фантомас, со своей стороны, умел чудесно владеть своими нервами.

Тот, кто встретил бы его, медленно идущего по перрону вокзала, никогда бы, наверное, не заподозрил охватившее его волнение.

Бандит посмотрел справа налево.

Во-первых, он не видел ничего подозрительного. Но вскоре он начал.

На другой стороне поезда он увидел фактически целый кордон казаков, полностью окруживших конвой.

Что означало это размещение войск?

Фантомас нахмурился и решил:

— Честное слово, можно подумать, что станция охраняется!… Жюв уже телеграфировал, чтобы сообщить о моём вероятном прохождении?… Мы организовали мышеловку?

Он сделал ещё несколько шагов вперёд.

— Это отвратительно! — прошептал он. — Солдаты со всех сторон… станция полностью окружена… Очевидно, что я не смогу выбраться!… Мне придётся или остаться в поезде и уехать в Петербург, или рискнуть всем, предстать перед таможней. , пройдусь по коридору Saintes Images, где на меня, возможно, будут глазеть полицейские, и доберусь до немецкого участка!

Он на мгновение остановился, делая вид, что рассматривает плакат, и задал себе грозный вопрос.

— Что делать?

В этот момент Фантомас действительно мог колебаться.

Пройти таможню, подвергнуть себя тщательному досмотру, позволить пристально разглядывать себя значило столкнуться со страшной опасностью. Отойти от этой опасности, остаться в России? Это означало попадание в другую опасность, возможно, ещё худшую.

— Давай!… давай попробуем! — пробормотал Фантомас.

Бандит направился прямо к одному из почтальонов станции.

— Мой друг, — спросил он, — таможня?

Член команды рассмотрел его.

— Перед вами, справа, сэр. Но сначала вам необходимо заверить свой паспорт.

— Это обязательно?

— Да сэр.

Член команды добавил после минуты молчания, возможно, не осознавая, какие эмоции он вызвал у своего собеседника:

— Ах! потом, нынче-с, ещё что-то: депеши пришли… наконец, вам не только придётся пройти таможню на немецкой станции, мы тут же организовали специальную службу. Все путешественники должны пройти обыск.

— В поисках? Фантомас вздрогнул. Что ты имеешь в виду?

— Леди, — объяснил мужчина, — всё просто, надо раздеться. Есть специальные сотрудники, кажется, полицейские, которые проверяют одежду, прежде чем положить её обратно.

— Большое спасибо! — ответил Фантомас.

Он сделал несколько шагов в направлении, указанном ему членом команды, но когда тот повернул голову, он свернул вправо, случайно войдя в большой ангар.

" Милосердие! — подумал Фантомас, — что, чёрт возьми, со мной будет?"

И он подумал вслух:

— Будь проклят Жюв!.. Когда-нибудь этому адскому полицейскому придётся расплатиться со мной за муки этой минуты!

Ошеломлённый Фантомас упал на свёрток, на большой ящик, стоявший рядом с ним.

Фантомас вряд ли мог ошибаться в том, что он только что узнал.

Войска, окружавшие вокзал, строгая виза паспортов, обыск, прежде всего, тщательный обыск — всё это доказывало, что Жюв уже отдал приказ мобилизовать полицию и что за путешественниками, пересекающими границу в Эйдткунене, ведётся наблюдение.

Фантомас, несмотря ни на что, вздрогнул. Он повторил про себя почти вслух:

— Если меня обыщут, если обыщут мою одежду, то ожерелье обязательно найдут… К тому же у меня нет паспорта… Да ладно!.. На этом мои приключения закончатся? Неужели меня по глупости поймают эти глупые российские полицейские?..

И он стиснул зубы.

Фантомас всё ещё думал, когда внезапно вскочил на ноги, инстинктивно выхватив из кармана кинжал.

Он услышал шум. Совсем рядом с ним началась суматоха…

— Ах это! Они преследуют меня? – прошептал он.

Но в следующий момент он улыбнулся.

Этот страх действительно запаниковал его! То, что он услышал, было просто шумом, поднявшимся в большом сетчатом ящике, том самом, на котором он сидел, около десяти чёрных кур.

Фантомас пожал плечами и, пристально, наверняка думая о чём-то другом, долго и пристально смотрел на бедных животных.

#2 — ТАЙНАЯ УГРОЗА

— Итак, мистер Хавард, что нового?

— Ну, немного, дорогой друг!

— В вашем отделе всё тихо?

— Всё спокойно, боже мой, да…

— Никаких скучных дел?

— Нет, нет.

— Никакой политической слежки?

— Не сейчас.

— Какой вы счастливый человек, мистер Хавард!

— Это тебе решать, дорогой друг!

Оба чиновника рассмеялись.

Господин Хавард ответил несколько ироничным тоном, а его собеседник, тот самый, которого он называл «дорогим другом», похоже, не слишком рассердился, так как человек прекрасно осознаёт преимущества своего положения и вполне готов признать, что на самом деле случай обеспечил ему весьма завидную жизнь.

Собеседнику г-на Хаварда также было бы необоснованно жаловаться.

Его звали просто г-н Пейруссен. Он не мог сослаться ни на одну выдающуюся работу в свою пользу, он никогда ничего в жизни не делал, и тем не менее он был на пути к тому, чтобы стать интересным человеком и, что ещё лучше, одним из тех хорошо оплачиваемых бюрократов, которых полно при Третья республика.

Господин Пейруссен, маленький адвокат с юга, ещё никогда не предполагал возможности сколотить состояние или хотя бы прибавить несколько пенсов к наследству, оставленному ему его достойным отцом, когда он неожиданно научился этому, читая газету в «Кафе дю Коммерс» в Байонне, где один из его кузенов, давно уже уехавший в Париж, только что в результате политической игры получил портфель государственного образования.

Господин Пейруссен, услышав эту новость, сначала сильно завидовал своему родственнику. В несколько мгновений он сформировал это рассуждение, общее для всех неудач и которое состоит, столкнувшись с чужой удачей, спрашивать себя, не понимая: «Почему он, а почему не я?»

Однако это чувство быстро сменилось другим.

Желчь его иссякла, ревность дала волю, он вдруг подумал, что если несомненно, что его родственник имел наглую склонность стать министром, то не менее бесспорно и то, что, если только он не идиот, он должен воспользоваться хорошим состояние, выпавшее на долю одного из членов его семьи.

Жители юга вообще ни в чём не сомневаются и имеют перед другими провинциалами неоценимое преимущество — серьёзно верить в кровные узы.

Господин Пейруссен, узнав, что один из его двоюродных братьев является министром народного просвещения, очень быстро сказал себе:

«Министр – это влиятельный человек… влиятельный человек – это человек, оказывающий милости… Парблеу! Если я захочу, я стану субпрефектом первого политического движения!»

После этого, не колеблясь, с прекрасной смелостью победителя, он вернулся домой, собрал чемодан и первым же поездом отправился в столицу.

Господин Пейруссен, приехав в Париж, даже не нашёл времени на поиск гостиницы. Он просто вызвал такси и с хвастливым видом назвал адрес:

— В министерство!

Даже к этому хвастовству, свойственному гасконцам, он счёл нужным добавить, чтобы вызвать восхищение своего кучера:

— Это мой двоюродный брат министр!

Если бы г-н Пейруссен не был родом с юга, а особенно его двоюродный брат не родился в самом солнечном регионе Франции, всё наверняка пошло бы не так.

Министры вообще любят оказывать благосклонность тем, кто может быть им полезен, а не своим провинциальным родственникам.

Ещё меньше они в пользу родителей, которые приходят в один прекрасный вечер с чемоданом в одной руке и шляпой в другой и спокойно раздают свою визитку, рекомендуя билетёру:

— Скажи своему хозяину, чтобы не заставлял меня ждать, у меня желудок в пятках!

Но к счастью, г-н Пейруссен был с юга, и его двоюродный брат тоже.

Поэтому министр, хотя и вёл себя с таким несколько смущённым спокойствием, ничуть не удивился. Через пять минут после прочтения визитной карточки кузена он открыл дверь в свой кабинет и обнаружил, что г-н Пейруссен вполне комфортно беседует с судебным приставом, уже собиравшимся обратиться к нему неофициально, и курит сигарету в своей прихожей.

Определённо была причина, чтобы его выгнали!

Министр даже глазом не моргнул. Возможно, он просто подумал:

«Однозначно, мой родственник остался в стране! Он сохранил всё бесстыдство и всю бессознательность.»

К тому же, с протянутой рукой, он уже двигался вперёд.

— Что, вот вы!.. Вы в Париже!.. Какой добрый ветер вас несёт?

Господин Пейруссен даже не дождался закрытия двери кабинета, чтобы ответить:

— Эй, быблеу!… Я пришёл посмотреть, что ты можешь для меня сделать… Мне нужны сначала пальмы, а потом субпрефектура…

Г-н Пейруссен, по правде говоря, не получил всего, о чём просил.

Пальм у него не было, но ему были пожалованы сельскохозяйственные заслуги. Ему не дали субпрефектуру, но ему нашли необыкновенную работу, без точного названия, в министерстве, заключавшуюся в том, чтобы немного надоедать всем под предлогом контроля, и на деньги налогоплательщиков выплачивалось около пятнадцати тысяч франков в год.

Господин Пейруссен, случайно, с тех пор ни разу не порочил своего кузена.

У него не было к ней ни малейшего чувства ненависти, он не злился на неё за то, что она нашла ему оплачиваемую работу.

Такое состояние ума, весьма любопытное и очень редко встречающееся у обязанного, имело двойной результат.

Г-н Пейруссен не получил повышения, но его считали одним из тех несменяемых никчёмных людей, которыми кишат министерства.

Его двоюродный брат, естественно, был свергнут, у власти сменяли друг друга многочисленные министры, а г-н Пейруссен всё ещё оставался на своём посту, забытый всеми, неизвестный главам кабинета, занимавший как можно меньше места, воздерживавшийся от появления у себя в конторе и подавал признаки жизни, честно говоря, лишь в конце месяца, когда пришло время идти к казначею-плательщику.

Такое существование, естественно, давало г-ну Пейруссену свободное время. Он занимал их как можно приятнее, посещая друзей, главным образом чиновников, с которыми начинал долгие беседы с единственной целью убить день.

В то время г-н Хавард был одним из близких фаворитов г-на Пейруссена. На самом деле глава Сюрте в силу своих функций чаще всего был полон интересных анекдотов. Он всегда знал о последних скандальных приключениях, последних забавных сплетнях, предпоследних сплетнях, которые должны были произвести революцию во всём Париже.

Г-н Пейруссен поговорил с ним об этом, затем, получив информацию и документацию, он быстро взял шляпу и в спешке покинул главу Сюрте, чтобы бежать, по его словам, по своим делам.

Обычно он ходил к другому другу, чтобы сообщить ему последние новости и изображать по отношению к нему хорошо информированного персонажа.

По правде говоря, в тот день г-ну Пейруссену не повезло. Сколько бы он ни давил на мистера Хаварда, сколько бы он ни допрашивал его с умением и недоверием следственного судьи, он не получил ни информации, ни показаний.

В Сюрете нечему было учиться.

Спокойствие царило повсюду.

Ни громкого преступления, ни полузамалчиваемого скандала, ни скомпрометированного политика, ни даже элегантной женщины, арестованной в универмаге по обвинению в краже!

— Увы! — вздохнул г-н Пейруссен, протягивая руки, — как нам скучно на земле!..

И вдруг ему в голову пришла идея.

— А Жюв? — спросил он. — У вас есть какие-нибудь новости от Жюва?

Мистер Хавард вышел из оцепенения, чтобы ответить.

Он сердито покачал головой, затем пожал плечами.

Жюв всё ещё находится в России. Последнее, что я слышал, это то, что он был в близких отношениях с царём. Жюв вернётся к нам украшенным!

Господин Пейруссен иронически рассмеялся, по-своему протестуя против такого предположения.

— У вас хорошие!… Награждён Жюв? Давай!… Ему лучше остановить Фантомаса!…

— Очевидно, — признал г-н Хавард несколько ядовитым тоном, — но это гораздо сложнее.

— Никаких новостей от бандита? — снова спросил г-н Пейруссен.

— Нет, если…

— Что значит?…

— А это значит, что мы ничего достоверного не знаем и всегда говорим туманно о Повелителе Ужаса.

Мистер Хавард продолжал вести себя приятным тоном, но не вдавался в многообещающие подробности. Начальник отдела безопасности, пожалуй, не слишком любил много говорить о Фантомасе.

На самом деле Фантомас был не только Королём террора, Мастером террора, Гением преступлений, несравненным мучителем, он был прежде всего неуловимым.

Фантомас был легендарным бандитом, которого все службы безопасности пытались найти в течение многих лет и которого нам так и не удалось задержать.

Фантомас был частицей раскаяния, позора господина Хаварда, над которым иногда шутили газеты, который высмеивали журналы, о котором воспевали создатели стихов из-за его неспособности остановить подвиги зловещего персонажа.

К несчастью для г-на Гарварда, г-н Пейруссен, которому нечего было делать, был слишком любопытен, чтобы довольствоваться отказом.

Конечно, он ещё ничего не узнал, ещё ничего не подозревал, но тем не менее он чувствовал, что мистер Хавард что-то от него скрывает.

Несколько слов, ускользнувших от главы службы безопасности, действительно произвели эффект своего рода приманки. Он бы отдал всё на свете, чтобы заставить полицейского вдаваться в подробности.

Г-н Пейруссен продолжил:

— Наконец, что говорят о Фантомасе?… Как можно всегда говорить о нём туманно?

Вопрос был ясен, уклониться от него было невозможно.

Мистер Хавард поморщился, но подчинился необходимости ответа.

Кроме того, г-н Пейруссен, с той неподвижностью, которую придавала ему несуществующая и бесполезная ситуация, был личностью, о которой нужно было заботиться. Хорошо было льстить ему, удовлетворять его любопытство, опасно было отсылать его неудовлетворённым, неудовлетворённым новыми вещами.

— Хорошо! — сказал г-н Хавард… Мы туманно говорим о Мастере Страха, потому что говорим вещи, в которых нет уверенности.

— Какие?

— Сегодня утром я получил сообщение о том, что Фантомасу пришлось проехать через станцию Эйдткунен. Это российско-германская граница…

— Как мы узнали? — спросил г-н Пейруссен.

«Я не знаю», — сказал г-н Хавард.

Но этот ответ, вполне естественный, разозлил чиновника.

— Ты не знаешь? ТЫ? начальник службы безопасности?.. Ах это! это невероятно!.. Да ты, верно, умничаешь, ты что-то от меня скрываешь!..

— Нет, нет, Боже, нет!

— Однако если Фантомаса и упомянули, то потому, что он так или иначе проявил своё присутствие. Что вам сообщил отправленный вам отчёт?

Господин Пейруссен больше не мог сидеть на месте. Он горел любопытством. Ему хотелось узнать что-то новое, что-то сенсационное.

Мистер Хавард настолько хорошо это понимал, что хотел, насколько это возможно, удовлетворить его.

«Ведь, — подумал начальник охраны, — я сейчас слишком много наговорил, чтобы молчать. Если я не сообщу этому болтуну, если не совершу по отношению к нему никакой неосторожности, он уйдёт в ярости! С таким же успехом ты мог бы расставить все точки над i!…»

Мистер Хавард рылся в стопке бумаг, лежащих в большой папке на его столе.

Он искал документ и сказал.

— Дорогой господин Пейруссен, я собираюсь доказать вам, что вы слишком быстро выполняете свою работу! На самом деле я просто получил телеграмму, телеграмму из нескольких слов, которая даже не подписана и которая мне очень мало что говорит… Ах! вот.

Мистеру Хаварду только что удалось заполучить документ, о котором идёт речь, который до этого момента ускользал от его исследования и был похоронен в куче документов.

— Послушайте, Пейруссен, вы увидите…

И мистер Хавард прочитал эти несколько слов.



Начальнику парижской службы безопасности. Фантомасу пришлось пересечь российско-германскую границу в Эйдткунене. Он возвращается во Францию с несомненно большими планами. Будь осторожен!



Во время этого чтения г-н Пейруссен открыл свои круглые глаза, что само по себе свидетельствовало о его глубоком изумлении.

— Я не понимаю, — сказал он. — Я вообще не понимаю, что это значит… Это угроза?

— Нет, — спокойно сказал мистер Хавард, — это предупреждение.

Но, не повышая всегда голоса, не выказывая ни малейшего беспокойства, начальник Службы продолжал:

— Вероятно, по крайней мере я предполагаю, что эта телеграмма исходит от Фандора… вы хорошо знаете, друга Жюва… знаменитого Жерома Фандора…

Господин Пейруссен собирался ответить, что он прекрасно осведомлён о личности Фандора и что он даже, как и все парижане, входит в число искренних поклонников бесстрашного журналиста, когда осторожный стук в дверь кабинета господина Хаварда прервал его. двое мужчин.

— Войдите! — скомандовал начальник службы безопасности.

Пристав представился.

— Это почта, босс.

— Давать!

Мистер Хавард машинально взял письма, которые приносил ему судебный пристав, он разбросал их по столу, поглядывая на конверты с той полицейской привычкой, которую он приобрёл за долгую практику и которая позволяла ему сразу угадать письмо, предлагающее некоторый интерес со стороны тех, кто ничего не предлагал.

— Ничего нового? — снова спросил г-н Пейруссен.

— Я так не думаю…

В этот момент мистер Хавард подумал, что его нескромный посетитель, несомненно, уйдёт, чтобы дать ему возможность спокойно просмотреть пришедшие письма.

Однако это было не так, и г-н Хавард, рассуждая таким образом, наверняка не осознавал реальных ошибок своего собеседника.

Последний, действительно, поскольку почта лежала на столе, не был спокоен. Он думал, что есть большая вероятность, что одно из этих писем будет представлять некоторый интерес.

Неужели он не узнает, наконец, хорошую и вкусную историю, которую можно рассказать?

И он очень любезно махнул рукой.

— А я вам не мешаю, господин Гавард?… Откройте ваши письма… прочитайте их… Я подожду… Я не тороплюсь!

Мистер Хавард улыбнулся и ответил:

— Слишком добрый!

При этом он думал:

«Его чёрт душит!.. Так он в кресле застрял, этот парень?»

Однако и здесь сопротивления не последовало.

Мистер Хавард взял нож для вскрытия писем и начал расшифровывать свою корреспонденцию.

Более того, поскольку он прекрасно осознавал состояние любопытства, в котором находился его посетитель, он приложил все усилия, чтобы доставить ему удовольствие, не делая при этом вида.

— Письмо о краже слуг, — объявил он, — пустяковое дело… Ах! в этом донос на игорный дом… это несерьёзно, должно быть, это шантаж… Эй, вот письмо сумасшедшего, который каждый день пишет мне с просьбой пятьдесят миллионов под штраф в увидеть взрыв Елисейского дворца… Оно того стоит!…

Мистер Хавард открыл ещё дюжину конвертов и усталым жестом отодвинул в сторону все эти бумаги.

«Ничего, ничего!» — заявил он. Это исключительно паршивое письмо.

И, освободившись от этого беспокойства, он уже собирался броситься обратно в кресло, когда г-н Пейруссен вскочил:

«Но вы забыли письмо», — заявил он. Вот этот…

Он протянул коричневый конверт, весьма элегантный, который, по сути, ускользнул от досмотра мистера Хаварда.

Начальник службы безопасности взглянул:

— Ой! — заявил он, — это, должно быть, не представляет большого интереса! Бумага роскошная, кажется, от какого-нибудь сноба, который предупреждает меня, что его любовница хочет его разозлить… Таких писем каждый день двадцать, и в девяти случаях из десяти это… вызывает симпатию читателя…

Мистер Хавард равнодушным жестом открыл последний конверт.

Он достал лист писчей бумаги, на котором мы могли видеть странное, оригинальное, сильное письмо, несомненно мужское письмо, которое не могло оставить равнодушным внимание.

— Давайте посмотрим это! он прошептал.

И он взглянул на послание.

Едва мистер Хавард начал читать, как в этот самый момент его лицо изменилось.

Он ужасно побледнел. Затем его лицо стало перегруженным.

Мистер Хавард резким движением встал с такой поспешностью, что опрокинул большое кресло, в котором сидел.

При этом, более того, он ругался.

— Ах, во имя Бога! ах, во имя Бога, во имя Бога!..

По правде говоря, это было настолько странное отношение со стороны этого флегматичного персонажа, что г-н Пейруссен тотчас же обрадовался.

Конечно, письмо не было незначительным. Она не узнавала каких-то неважных новостей. Если бы это было так, мистер Хавард не был бы так обеспокоен и так расстроен!

И г-н Пейруссен тревожно спросил:

— Хорошо что? В чём дело? Что у тебя есть?…

Но г-н Хавард ответил не сразу.

Начальник службы безопасности, казалось, даже не подозревал о присутствии посетителя в своём кабинете. Он продолжал бормотать приглушённые восклицания, казалось, его охватила настоящая ярость.

— Да ну, вот этот, например?… и подумать только, что мы были такие мирные!… Имя Божие!… что он ещё задумал?… И Жюв, которого уже нет!. ..

Всё это было не слишком откровенно и мало чем успокоило любопытство г-на Пейруссена.

Поэтому чиновник настаивал:

— Ответь мне, посмотрим… В чём дело? что мы тебе объясняем?… Поступай со мной, как считаешь нужным… Это серьёзно?

— Если это серьёзно! сказал г-н Гарвард. Скажи, что это ужасно!… скажи, что я расстроена!… скажи, что я схожу с ума!… скажи, что мне интересно…

Но г-н Хавард не закончил своё предложение. Он снова разразился приглушёнными ругательствами.

— Ах, во имя Бога, во имя Бога!… Что мне делать?… Какое решение мне принять?… Как мне выбраться из этой путаницы? И Жюв, которого там нет!…

Дважды у г-на Хаварда был такой возглас раздражения, который явно доказывал его доверие к Жюву, хотя он не всегда это показывал.

Однако г-н Пейруссен всё больше и больше злился.

Вся позиция мистера Хаварда, все ругательства, произнесённые им коллегой, убедили его в серьёзности момента.

Но он ещё ничего не знал…

Честно говоря, было грустно!

Господин Пейруссен положил руку на плечо господина Хаварда.

— Посмотрим, мой добрый друг, — начал он с невозмутимым и несколько гротескным спокойствием. Поверь мне… У тебя, верно, проблемы?… Ты чего-то боишься?… да, ты чего-то боишься?

Затем мистер Хавард посмотрел ему в глаза. Начальник охраны взорвался:

— Привет! чёрт возьми, да, кричал он, я чего-то боюсь… и не я один буду этого бояться… и весь Париж, если когда-нибудь станет известно содержание этого письма, будет бояться этого вместе со мной. .. Ах, парблеу! Всё шло слишком хорошо, поэтому так не могло продолжаться!

— Но что?… что?

Господин Пейруссен застонал от любопытства.

По правде говоря, если бы г-н Хавард не сообщил ему об этом, он собирался вырвать у него из рук это письмо, это письмо, которое начальник Сил безопасности упорно читал и перечитывал, не сообщая ему его содержания.

Однако мистер Хавард, казалось, очнулся от великого сна.

Он провёл рукой по лбу, как человек, которому трудно отогнать призраки кошмара, а затем объяснил:

— Что… что ты спрашиваешь?… Ты хочешь знать, что происходит?… Ну, слушай! Вот письмо, которое я получил, господин Пейруссен!

Голос мистера Хаварда дрожал. Временами казалось, что слова подступают к горлу и он не может их ясно сформулировать. Однако, приложив величайшее усилие, ему удалось прочитать:



Господин начальник службы безопасности,

Я не люблю плохих шуток, и ваши услуги только что сделали меня такой, которую я считаю отвратительной. Я уехал в Россию, тебе не о чем беспокоиться. Вашему подчинённому, полицейскому Жюву, было приятно погнаться за мной, и только случай позволил мне избежать его надоедливой деятельности.

Господин начальник службы безопасности, моим девизом всегда было: «Око за око, зуб за зуб». Ты позаботишься обо мне, и я позабочусь о тебе. Вы подали на меня в суд, я подам на вас в суд. Кроме того, ты будешь не единственным объектом моей заботы. Весь Париж одобряет Жюв, когда Жюв преследует меня, поэтому я нападу на весь Париж!

Поэтому вы можете, господин начальник службы безопасности, сообщить жителям столицы, что я вернулся и что я намерен наказать город, как он того заслуживает, посредством серии замечательных нападений.

Вы извините меня за то, что я обращаюсь с вами как с комиссионером, и примите прекрасное выражение всей моей иронии.



— Оно подписано? — ошеломлённо спросил г-н Пейруссен.

— Подписано, — ответил мистер Хавард тихим голосом, — подписано… ФАНТОМАС!

В тот момент в большом кабинете, где уже столько раз приходилось иметь дело с легендарным бандитом, действительно казалось, будто что-то странное, удивительное, тревожное сотрясало атмосферу.

Одно только имя Фантомаса было причиной.

Трагические слоги имели, как обычно, устрашающий резонанс. Они пробудили эхо, они прозвучали похоронным звоном, в них было что-то мрачно-таинственное.

— Фантомас!… Фантомас!..

Мистер Хавард, повторяя это имя, склонил голову, думая, что Фантомас и есть неуловимый.

Господин Пейруссен, со своей стороны, дрожал. Для него Фантомас был прежде всего гениальным мучителем, чья утончённая жестокость была достаточной, чтобы сводить с ума тех, кого он держал.

— Фантомас! — повторил г-н Пейруссен тихим голосом. — Вам писал Фантомас!..

«И кто пишет мне с угрозами», — продолжил г-н Хавард. Он грозит даже всему Парижу!.. Какой катастрофы нам тогда ожидать?.. И какая уверенность может быть у него в своей полной безнаказанности, что он смеет предупреждать меня таким образом?

Г-н Пейруссен и г-н Авард инстинктивно замолчали. Они посмотрели друг на друга, теперь молчали и дрожали.

Фантомас!…

Зловещее обращение поглотило их мысли настолько, что ошеломило их.

Однако через несколько мгновений двое чиновников внезапно вздрогнули.

Дверь в кабинет только что открылась, равнодушный голос швейцара возвестил:

— Господин Джанвиаль, от имени заместителя начальника.

Посетитель в это же время представился.

Очевидно, это был какой-то человек, приехавший в префектуру по довольно серьёзному делу, поскольку только что принявший его заместитель начальника службы безопасности обратился к г-ну Хаварду.

Однако этот дом был едва ли приспособлен для приёма посетителей. Он приветствовал г-на Джанвиаля так, как приветствовал бы непрошеного человека.

— Да ладно!.. Чего вам-с?

И он даже не подумал просить г-на Пейруссена удалиться, хотя тот и не претендовал на такую элементарную осмотрительность.

Однако г-н Жанвиаль приветствовал начальника службы безопасности как человека очень корректного.

Он начал заявлять:

— Вы извините, что беспокою вас, господин начальник службы безопасности, но вина лежит на вашем заместителе начальника, который пригласил меня к вам. Моё имя тебе о чём-нибудь говорит?

— Нисколько, сэр.

— Итак, позвольте представиться… Я директор Сада акклиматизации в Париже и президент сельскохозяйственной выставки, международной выставки, которая скоро откроет свои двери.

— Извините… прервал мистер Хавард, но чего именно вы хотите?… Я тороплюсь!

Мистер Жанвиаль слегка презрительно улыбнулся, чего было достаточно, чтобы показать, что он остро осознаёт невежливость своего собеседника.

Далее он заявил:

— Я пришёл за вами, сэр, для полёта.

— Важный?

— Около шестидесяти тысяч франков.

— Ну-с, — сказал начальник службы безопасности, — обратитесь в мою контору… Жалобы не ко мне поступают… Посмотрите, кстати, в прокуратуру!

Мистер Джанвиаль ещё раз слегка иронично улыбнулся.

— Это ваша контора, — повторил он, — послала меня к вам.

Мистер Хавард в этот момент топнул ногой.

— Эм-м-м! — возражал он, — я не могу всего сделать сам!.. Наконец!.. Что у вас украли?.. титулы?

— Нет-с, куры.

Внезапно мистер Хавард подскочил:

— Куры? — повторил он. Я не понимаю… обычные куры?… Куры, которые несут яйца?…

На этот раз господин Жанвиаль искренне улыбнулся.

— Мои куры несут яйца, как все остальные, сэр, — подтвердил он, — и они обыкновенные, потому что все животные обыкновенные. Однако, если я услышу ваши мысли, вы удивитесь тому, какую ценность я им придаю… Итак, я вам сообщу. Это чрезвычайно редкие куры, предназначенные для следующей выставки. Я не преувеличиваю их стоимость, оценивая их в шестьдесят тысяч франков.

Мистер Хавард оправился от своего удивления.

— Дьявол! — сказал он: — Я понимаю вашу скуку… но, увы! Я до сих пор не понимаю, что я могу сделать. Вор, ворующий таких кур, — это дерзкий господин, которого нелегко остановить!… Что ж, попробуем… Где была совершена кража?… В Париже?…

— Нет, сэр, в России.

В этот момент г-н Хавард потерял терпение.

«В России!» — кричал он. Как же в России!.. Да и чего же вы, чёрт возьми, мне там должны делать?.. Я не русский полицейский!.. Надо же быть разумным!..

Мистер Жанвиаль сохранил всё своё самообладание перед лицом такого приветствия, которое, однако, было довольно резким и вполне соответствовало тому, что мы договорились называть полицейской вежливостью.

Однако он выразил протест.

— Сэр, я просто пришёл в Сюрте, чтобы запросить информацию по этому поводу. Это ваши инспекторы, выслушав меня, сначала попросили меня встретиться с вашим заместителем начальника, а ваш заместитель направил меня к вам. Я не несу за это ответственности!

Мистер Хавард немного успокоился.

— Ну, сказал он, я признаю это… Но, ещё раз, что вы хотите, чтобы я сделал с вашим бизнесом, раз кража была совершена в России? Где прежде всего в России?.. Россия большая!..

Господин Жанвиаль ответил, всегда проявляя замечательное терпение:

— Мои куры прибыли на границу. Они пропали на станции Эйдткунен.

Не успел господин Жанвиаль произнести это имя, как господин Хавард бросился к нему, как сумасшедший.

— Ах! Ради Бога! он крикнул. Но почему и ты этого не сказал?.. Рейс к русско-германской границе… куда Фантомас пошёл!.. Ах! parbleu, я вам верю, это меня интересует!.. Но говорите, говорите!.. Что вы знаете?

Такое большое рвение после такого большого безразличия на этот раз несколько ошеломило превосходного директора Сада акклиматизации.

— Что я знаю?… повторил он, но… но… мало… что мои цыплята пропали, вот и всё. Полиция должна сообщить мне!…

Обескураженный, потрясённый мистер Хавард опустился в кресло.

— Ах! полиция… полиция… прошептал он. Уверяю вас, у неё хорошие возможности предоставить вам информацию!…

И когда он это сказал, у него был убитый горем тон.

#3 — ЧЁРНЫЕ ЧЕНЫ

Слегка испугавшись, несмотря на свою необыкновенную смелость, понимая, что за станцией ведётся наблюдение со всех сторон и что остаться незамеченным невозможно, Фантомас, гадая, как ему выйти из затруднительного положения, в котором он оказался, вошёл наугад в один из больших сараев для товаров, и он упал на ящик, глядя на стаю чёрных кур, запертых там и, предположительно, отправленных какому-то далёкому получателю.

Фантомас долго оставался в ангаре.

Что он там делал?

Наверное, об этом могли догадаться лишь те, кто имел наглость следить за Мастером Ужаса.

Фантомас и в самом деле умел действовать загадочно, расчётливо, так, чтобы стереть все следы своих действий, и те, кто не видел, как он действовал, чаще всего были неспособны догадаться, о чём он думал или задумал.

Прошёл час.

«Норд-Экспресс» уже уехал, забрав с собой пассажиров, забрав Фандора и Элен.

На маленькой заброшенной станции осталось всего несколько служащих, занимавшихся своими обычными делами, и несколько путешественников, ожидающих следующего поезда, омнибуса, направлявшегося в Берлин.

Более того, в сарае, где укрылся Фантомас, никому не нужно было делать никаких дел, и бандит мог спокойно оставаться там, не опасаясь неудобств, связанных с неожиданностью.

О чём же, однако, размышлял Фантомас и почему он оставался в стороне, неподвижно, как будто чего-то ожидая?

Планировал ли он поэтому скрываться достаточно долго, чтобы наблюдение ослабло и ему больше не пришлось опасаться немедленного ареста?

Дважды несчастный вставал. Он подошёл к двери ангара, бросил тревожный взгляд на станционную платформу, затем, пожав плечами, вернулся и занял своё место.

Фантомас вряд ли мог надеяться, что слежка будет быстро ослаблена.

Посланные на станцию войска фактически сформировались группами. Казакам теперь раздали тарелки супа, а они, оставшимся, поставили палатки.

Конечно, батальоны собирались там разбить лагерь, конечно, отданные приказы были суровыми, правительство не прекратит наблюдение до тех пор, пока Фантомас не будет арестован или пока не будет уверенности, что ему удалось выбраться из России.

— Определённо, на этот раз меня хотят взять живым или мёртвым!

Но он рассмеялся.

— У Жюва меня пока нет, парблю! Я ещё не решил познакомиться с ножом Дайблера!…

Теперь он удалился в одно из тёмных мест ангара. Так решил ли он побороться за терпение с полицией?

Он сделал вид, что ждёт, пока войска уйдут? Хотел ли он, как злобный зверь, заселиться в этом заброшенном сарае?

В этом, очевидно, и заключалась тайна Фантомаса, ничто не могло позволить разгадать её. Человек оставался неподвижным, смешанным с тенями, настолько застывшим, что мог бы показаться статуей, если бы из глаз его не вырывалось порой дикое сияние, яркая искра.

Более того, Фантомас вскоре оставил позади свою неподвижность.

— В чём дело? — прошептал он. Мы приходим…

И добавил тихим голосом:

— Может быть, это концертмейстер?

Но он не уточнил, какой персонаж намеревался обозначить этим загадочным термином.

Что ж, сомнений не было. Кто-то определённо заходил в ангар, мы слышали его шаги. Это, несомненно, был станционный служащий, во всяком случае это был человек, который не принимал никаких мер предосторожности, чтобы скрыть своё прибытие, и который, думая, что он один, продвигался вперёд наугад, насвистывая модную мелодию.

Фантомас, который остался сидеть, опустился на колени за ящиком. Он был очень осторожен, чтобы его не заметили. Появляющийся персонаж, по сути, мог оказаться врагом. Было важно не выдать своего присутствия без надобности.

Однако мужчина, вошедший в ангар, всё ещё двигался вперёд.

Фантомас вскоре различил его силуэт. Это был высокий, худощавый парень в жокейской кепке. Обе руки у него были в карманах, к губе прилипла незажженная сигарета, он шёл вперёд шаткой походкой, отдающей повадками бандита.

Мужчина шёл и шёл, а Фантомас со своим огненным взором, присев за своим ящиком, не упускал ни одного его движения.

Итак, в большом ангаре, тёмном ангаре, где царил лишь недостаточный свет, поддерживаемый двумя квинкетами с плохим маслом, словно проносящийся ветер ужаса…

Возможно, у ничего не подозревающего человека, ходящего вокруг, сложилось такое впечатление. Он резко остановился, обернулся, посмотрел во все стороны.

С этого момента особь больше не свистела. Он вдруг замолчал и произнёс голосом со странной интонацией:

— Проклятие! Здесь не весело!..

И через несколько минут добавил:

— Ах! значит, это ещё не всё!.. Где мои девочки?

Человек сделал ещё несколько шагов.

Внезапно он повернул направо. Ряд громоздких узлов мешал ему идти. Он легко поднялся по ним, затем, проскользнув, снова начал продвигаться вперёд.

Взгляд Фантомаса всё ещё следил за ним.

В ангаре по-прежнему царила полная тишина, нарушаемая лишь шумами, издаваемыми этим ходуном.

Вскоре мужчина остановился.

— Ах! Ну вот, цыпочки мои!.. А как вы, черномазые мои?

Теперь он склонился над коробкой, которую Фантомас рассматривал несколько мгновений назад, коробкой, в которой были заперты чёрные цыплята.

Теперь, когда человек так смотрел на птиц, как он весело стучал по ящику кончиком каблука, лишь бы заставить их немного пошевелиться, незнакомец вдруг почувствовал безумный ужас.

На самом деле это было вполне оправдано.

В тот момент, когда он ещё больше оперся на ящик, он почувствовал, как тяжёлая, тяжёлая рука, нервная рука, оперлась ему на плечо, сжала его и почти силой заставила его встать.

— Ах! во имя Бога!.. он поклялся.

В этот момент голос сказал ему:

— Доброе утро!

Однако персонаж внезапно высвободился из объятий, которые его только что так удивили.

Он был в ярости.

— Хорошо! друг мой, начал он по-французски, а это был только жаргон, у тебя какие-то странные манеры!.. Что с тобой? Чего вы от меня хотите?… Мой билет?… Вы, наверное, ещё контролёр?… В стране дождь!

Пока он говорил, человек-цыплёнок стал искать свой туристический ваучер.

На самом деле в ангаре было настолько темно, что он не мог различить черты лица своего собеседника.

Итак, он всё ещё был неподвижен, скрестил руки на груди и смотрел на него.

Человек-цыплёнок, нашедший наконец свой туристический ваучер, поднял голову и увидел в чёрном силуэте подошедшего к нему незнакомца два глаза, пылавшие, как горящие угли.

— Эй, вот ты, мой биффтон… — начал он.

Но другой прервал его.

Он сделал жест рукой, отталкивающий предложенную записку, и повторил серьёзным голосом:

— Доброе утро!…

Затем внезапно человек-цыплёнок вздрогнул.

Теперь он сделал три шага назад.

Он уже совсем не думал о своей записке и, свесив руки, наклонив вперёд голову, повторял глухим тоном:

— Нет, но… иногда… Ах это! Я ошибаюсь?…

В третий раз его собеседник настаивал:

— Доброе утро!…

Человек-цыплёнок, снова услышав этот голос, этот глубокий голос, казалось, буквально вздрогнул.

Слова теперь застряли у него в горле. Ему было очень трудно спросить:

— Кто ты? Кто ты?

— Угадай! — сказал мужчина.

— Не смею, боже мой…

— Итак, смотри.

Говоривший мужчина достал из кармана автоматическую зажигалку, спусковым крючком которой он и воспользовался.

Загорелся маленький запал, и смутный свет на мгновение осветил его лицо.

— Ты меня узнаёшь? – спросил он.

Куриный человек застучал зубами:

— Фантомас!… Фантомас!..

Он пробормотал ужасное имя, казалось, остолбенел от страха, ужаснулся от оцепенения.

После минуты молчания, как будто не веря правде, он спросил:

— Точно, мне приснился кошмар… Это не ты!… Ты не Фантомас!…

Он получил ответ, ошеломивший его презрением:

— Имбециль!.. Должен ли я поэтому подтвердить свою личность перед вами? Неужели ты больше не узнаёшь своего Учителя?.. Неужели ты действительно готов на днях бросить тебя к Жюву, чтобы избавиться от такого дурака?..

Другой снова запнулся:

— Фантомас!…

Затем, когда между двумя мужчинами воцарилось молчание, Фантомас, казалось, внезапно принял решение.

— Слушай, — начал он. Я знал, что ты глуп, но не настолько! Ты не знал, что я здесь?…

— Нет, хозяин, нет.

— В какую честь вы считали, что станцию охраняли солдаты? Давай, отвечай!…

— Мастер, я не знал…

Фантомас пожал плечами.

— Никогда ничего не знаешь, ты!

Затем он насмешливо спросил:

— Но что ты здесь делаешь? Как твои дела в России?

Человек-цыплёнок, казалось, с трудом оправлялся от ужасающих эмоций, которые он испытал, оказавшись лицом к лицу с Фантомасом, с тем, кого он осмелился назвать своим хозяином.

Он ответил дрожащим голосом:

— Ну, леди… это святая история… В двух словах не скажешь… Это связано с тем, что Отвратительный сломал трубку, открутил миску, снял рубашку, вывернул кишки наизнанку. …другими словами, его захлопнули, убрали, скатили… на дно ямы, бедного Отвратительного парня!

— ТАК? — спросил Фантомас.

— Итак, — продолжал куриный человек, — когда я увидел, как товарищ превратился в падаль, я сказал себе: "Вот увидишь, мой старый Фумьер, отойдём от приключений. Я на месте.

— На месте? — издевался Фантомас. Кто хотел нанять тебя, Фюмье?

А Фюмье, потому что на это прозвище Фюмье действительно откликнулся апач, потому что это действительно был неразлучный спутник Дегеуласса, недавно умершего от белой горячки, находившегося в России, Фюмье пояснил:

— Ой! У меня, конечно, не высокая должность. Не стоит быть министром!.. Всё-таки это работа, которая не вредит твоему темпераменту. Вот и всё, в это время я, можно сказать, дворецкий животных в Саду акклиматизации.

Фантомас пожал плечами.

— Работник! он сказал. Ты почти стал таковым… Видно, мой бедный Фумьер, вряд ли ты был достоин служить под моим началом… Для бывшего апача тебя ждёт печальный конец!

Фюмье не ответил на это вступление.

Фантомас спросил:

— Итак, вы работаете в Саду акклиматизации? Хорошо. А в каком тогда качестве вы находитесь в России?

Фюмье прерывает молчание.

— Это, босс, — начал он, — смешно, как евангельский анекдот; Именно об этих птенцах кричат, при всём уважении, как кучка депутатов… Эти чёрные куры, они как редкие куры. Он предназначен для выставки, которая будет проводиться. Господин Жанвиаль отправил меня в Россию искать их.

Фьюмье успокаивал себя, пока говорил.

«В конце концов, ему больше не нужно бояться Фантомаса», — подумал он. У него больше не было ничего общего с бандитом, державшим мир в страхе, ему больше не приходилось подчиняться его приказам.

Фумье говорил правду, когда сказал, что остепенился.

На самом деле на мгновение у бывшего компаньона Дегеласа были честные намерения.

Он поступил в Сад акклиматизации, как он только что сказал, он зарабатывал на жизнь, он был свободен.

Теперь Фантомас, слушая его, расхохотался.

Казалось, что отвратительный Мастер Террора нашёл покаяние Фюмье и новую жизнь бесконечно приятным.

Внезапно он спросил её:

— Значит, мы отправили вас так далеко из Парижа просто для того, чтобы перевезти этих кур?

— Вот и всё, босс.

— И ты думаешь, что вернёшь их обратно?

— Леди! — сказал Фумьер, озадаченный.

— Вы ошибаетесь, — заявил Фантомас.

Бандит не дал Фумье времени на протест. Жестом он прервал вырвавшееся у бывшего сообщника восклицание и снова задал ему вопрос:

— Какой у вас рост? — спросил он.

— Один метр шестьдесят.

— У вас есть паспорт?

— Конечно, почему?

— Потому что… — загадочно сказал Фантомас.

Бандит уже потушил зажигалку. Двое мужчин снова оказались в темноте. Поэтому Фумье не мог наблюдать за выражением лица зловещего Фантомаса.

Однако он спросил:

— Мастер, я не понимаю… Вы при всём уважении задаёте мне вопросы, у которых нет ни хвоста, ни головы. И, во-первых, какое вам дело до того, что меня послали в Россию искать этих кур?

В этот момент Фантомас сделал шаг вперёд.

Он наклонился почти к уху Фумьера. Тихо, очень мягко он произнёс:

— Мой друг, ты ошибаешься. Мы не посылали вас в Россию искать ваших цыплят.

— Почему тогда, босс?

Резко, чётко, авторитетно Фантомас продолжил:

— Тебя послали умирать!..

И не успел несчастный Фюмье пошевелиться, не успел даже пошевелиться, как упал навзничь с раскрытым горлом, застонал, может быть, замертво…

Ой! Фантомас, конечно, по-прежнему оставался тем ужасающим убийцей, чьи преступления заполонили мир!

Он всегда был искусным убийцей, который не дрожит, не колеблется, убивает уверенно, без жалости и без пощады!

Ему потребовалось всего мгновение, чтобы совершить ужасное убийство.

В благоприятной тени он поднял правую руку, вооружённую острым кинжалом. Фумье без всякого недоверия был целиком поглощён своим интервью с Мучителем. Последний быстрым движением ударил его, и одним ударом Фантомас нанёс несчастному одну из тех ужасных ран, тайну которых он, казалось, знал.

Он наполовину перерезал горло и аккуратно перерезал сонную артерию. Затем он обшарил остриём кинжала кровоточащую плоть, дошёл до верхушки лёгкого, разорвал гортань… Фюмье умер, даже не издав крика…

Более того, Фантомас теперь не выказывал никаких эмоций.

Он тихо, как привык, произнёс монолог:

«Это очень хороший ход», — пробормотал он. Если бы я верил в Бога, я бы благодарил Господа за такую милость к нему! Отныне я больше не столкнусь ни с малейшими трудностями… Ах! посмотрим, всё-таки вопрос в том, чтобы сделать это быстро!

Фантомас снова зажёг зажигалку.

Он опустился на колени у ног неподвижного человека и, как всегда тщательно, вытер покрасневшее лезвие кинжала о жилет ещё тёплого трупа.

«Не надо оставлять за собой компрометирующие следы», — монолог Фантомаса. Ещё бесполезнее отказываться от этого кинжала. В конце концов, мне это ещё может пригодиться…

Фантомас положил оружие обратно в карман.

— Вот, посмотрим! заявил бандит.

И Фантомас взялся за ужасную задачу.

Фактически, с совершенным безразличием негодяй начал с того, что снял с жертвы куртку.

Получив одежду Фумье, Фантомас перевернул карманы.

В этих карманах, конечно, было всё. Куски сахара, украденные из кафе, окурки, подобранные на улице, сломанные спички, трубка без мундштука, корка хлеба. Фантомас даже обнаружил завёрнутый в бумагу остатки бифштекса, который очень легко гнил.

— В куртке ничего нет, — продолжил Фантомас, швырнув этот жуткий обломок на землю. Где, чёрт возьми, он спрятал то, что мне нужно?

Затем он внезапно хлопнул себя по лбу.

— Ах это! но я идиот, он держал его в руке, parbleu!

Пинком Фантомас продолжал толкать на землю труп несчастного Фюмьера, который продолжал истекать кровью.

— Лишь бы пятно не было! — прорычал Фантомас. У меня нет ничего, что могло бы удалить опасные пятна. Хорошо! Правда, мне придётся слегка порезать руку и смешать свою кровь с кровью этого идиота!

Во время разговора Фантомас, казалось, искал на земле.

Он вдруг издал возглас радости.

— Ах! Это именно то, что я искал!

В круге света, нарисованном его маленьким инструментом, он только что заметил упавшую на землю засаленную записную книжку, которая, вероятно, представляла собой бумажник Фюмье.

Он упал туда, вполне естественно, в тот момент, когда несчастному было перерезано горло, потому что Фумье в этот момент всё ещё держал в руках записку, которую он сначала хотел вручить Фантомасу, приняв его за дорожного инспектора. .

Однако Фантомас уже забрал грязный бумажник. Он перевернул страницы и вынул две бумаги, которые с удовлетворением рассмотрел.

— Лучше и лучше! — пробормотал Фантомас. Вот бюллетень по доставке курицы… Эй! привет! это интересно!.. Вот опять записка Фюмьера… А главное, вот его паспорт… Да ладно! удача на моей стороне!…

Фантомас потёр руки, очень довольный.

Ой! теперь его план был прост.

Разве у него всегда не было с собой нескольких аксессуаров для макияжа, которыми он пользовался с ошеломляющим мастерством?

Конечно, через несколько секунд он сможет трансформироваться, придать себе вид мёртвого Навоза.

С этого момента его побег со станции уже не представлял ни малейшего затруднения. У Фюмьера были его размеры, он делал своё лицо. Таким образом, описание паспорта, расплывчатое, как и все отчёты, позволило бы ему легко его заменить.

— Я пройду! — пробормотал Фантомас. Я пройду без труда, а Жюв примет все меры предосторожности…

Бандит, однако, вряд ли надолго задержался в ангаре.

Короче говоря, он был разоблачён приездом сотрудника. Если бы кто-то вошёл, труп Фумьера был бы обнаружен, были бы видны следы крови, испачкавшие землю, и ситуация наверняка была бы очень сложной.

Но Фантомас был не из тех, кто может смущаться из-за таких мелочей.

Благодаря ловкости и удивительной силе ему удалось сдвинуть с места несколько громоздких узлов, загромождавших сарай.

С тех пор ему не составило труда спрятать тело Фумьера под грудой материалов.

Ящики, силой натянутые на следы крови, вскоре закрыли их и скрыли от всех глаз.

Фантомас ещё раз поздравил себя.

— Всё это мы узнаем, — сказал он, — только завтра или послезавтра… завтра или послезавтра, я, кстати, буду далеко!..

Итак, он начал грим.

Парик начал менять его лицо, нанесение тонального крема придало ему землистый вид Фюмье. Лак, несколько прядей усов, дополненные счастливыми штрихами жирного карандаша, завершили преображение.

И, не выказывая отвращения, равнодушный к жуткой стороне своей маскировки, Фантомас надел куртку мертвеца, поздравляя себя с предосторожностью, которую он предпринял за несколько минут до того, как вытер кинжал о подкладку этого одеяния.

«Определённо, я готов», — сказал Фантомас.

И он, казалось, подождал несколько секунд.

Фантомас не заставил себя долго ждать.

Шанс, похоже, снова поддержал его преступные замыслы.

Несчастный едва успел завершить своё превращение, как на станции остановился поезд. Мы ждали омнибус. Вышла толпа путников, устремившаяся к таможне, к Святым образам, к коридору, ведущему на немецкий вокзал.

Затем Фантомас встал.

— Сейчас самое время, — пробормотал он, — рискнуть всем… Ну, очень жаль! давай всегда идти!

И он сделал странную вещь.

Фантомас взял на плечо большой решётчатый ящик, в котором были заперты цыплята. Это, очевидно, завершило его маскировку. Из-за этого он выглядел так, словно находился на клеточном конвейере.

Разве у Фюмье не было взято у него также товарно-транспортная накладная?

Он беспрепятственно прошёл через дверь ангара. Перед таможней скопилась толпа. Фантомас прошёл там.

— Нет багажа?

— Да, эта коробка.

Был дан удар мелом, двое галей утащили его.

— И обыск, — спросил его один из них. Ты был там?

Фантомас осмелился солгать.

— И как! он подтвердил. Хоть это и очень смешно, но это твоё дело, мой батюшка!

Он казался таким непринуждённым, таким спокойным, что русский таможенник не стал настаивать.

Более того, надзор был ослаблен. Мы были гораздо менее суровы к пассажирам омнибуса, чем к пассажирам роскошного поезда.

— Ну давай же! торопиться!

Фантомас, как и другие путешественники, вошёл в коридор, где должна была встречать икону.

К нему подошёл офицер.

— Ваш паспорт?

— Вот.

В этот момент, возможно, бандит почувствовал лёгкое волнение.

Он явно был во власти малейшего происшествия.

Если бы офицер заметил что-нибудь странное в вручённой ему бумаге, если бы он заметил разницу в описании, то, несомненно, сразу же могли бы возникнуть самые страшные осложнения.

Но Фантомас был не тем человеком, которого можно было бы напугать такой мелочью.

Он составил свой план. В случае опасности, в случае слежки он прыгнул бы на офицера, зарезал бы его, затем, перелезая через перила, помчался бы через поля.

Его будут преследовать, это было неизбежно, но скольких подобных погонь он уже избежал!

Но ничего из этого не должно было произойти.

Офицер, который с утра проверял паспорта, действительно начал несколько утомляться. Поэтому он быстро осмотрел штамп Фантомаса, прежде всего проверив правильность штампов, а затем приказал:

— Ну давай же!

И Фантомас прошёл…

Теперь он был уже не в России, а в Германии. Отныне ему нечего было бояться мышеловки, приготовленной Жювом.

Возможно, несмотря на себя, он вздохнул:

— Фу! Момент был неприятный… Ну, я всё-таки пережил!..

У него всё ещё был ящик с цыплятами, он незаметно зарегистрировал его в Берлине.

Итак, он сел в повозку.

И Фантомас, вновь став обычным путешественником, уже забыв о совершённом им убийстве, начал перелистывать украденный у Фюмье блокнот.

Он просто сказал себе:

— Что, чёрт возьми, мог записать Фумье? Какое поразительное открытие я сделаю в воспоминаниях об этом удивительном человеке?

Фантомас, по правде говоря, думал, что найдёт в грязном блокноте какую-нибудь живописную деталь. Всё, что он увидел, это одну-единственную ноту.

Честно говоря, это было не почерком Фюмье. Она не была такой незначительной, как мог предположить Фантомас.

Бандит, по сути, читал и перечитывал.

— Ой ой! — пробормотал он, — интересно знать… Ла Тулуш выйдет из центральной тюрьмы Ренна через три дня, мне придётся её увидеть!

И он загадочно добавил:

— Парблю! Тулуш будет отличной няней для любого моего ученика!

#4 — КУРИЦА КУПЕР

— Ты, попробуй собрать чемоданы и пройти за мной в ЗАГС, не устроив скандала!

— Ладно-ладно, не волнуйся, сегодня я не хочу жаловаться…

— Тогда это изменит тебя!

— Не знаю, изменит ли это меня, но всё равно это естественно. Неужели вы думаете, что я рискну подхватить бешество? Мой мой мой! чаще всего я ворчал! Но, дорогой сэр, я полностью в вашем распоряжении. Если мне даже придётся тебя поцеловать, я всё равно решусь сделать это ради того, чтобы побыстрее уйти!..

Именно матушка Тулуш продемонстрировала таким образом необыкновенную доброжелательность.

Более того, старуха, как она только что сказала, похоже, не собиралась упрекать кого-либо или что-либо.

Она послушно подчинилась только что отданному ей приказу, завернула в большую коричневую бумагу те немногие вещи, которые были брошены на землю вокруг неё.

Но где это происходило? С кем говорила матушка Тулуш и кому она предложила поистине желанную услугу — любовный поцелуй?

Мать Тулуш просто находилась в узкой тёмной комнате, тёмной камере, пропитанной влажностью, в центральной тюрьме Ренна.

Это было легко объяснить.

Мать Тулуш арестовывалась снова и снова. Она уже была замешана в ряде тёмных дел. Её признали виновной в получении краденого, в пособничестве преступникам, и во многих случаях было доказано, что она не брезговала иногда становиться воровкой.

Тогда правосудие не колебалось. Как говорила сама матушка Тулуш, её засолили без пощады… Три года тюрьмы — вот что она только что получила, вот что она только что сделала, вот что она должна была сделать.

На самом деле, даже для самых закоренелых преступников есть компромиссы с законом.

Ла Тулуш, во-первых, отбыла некоторое время в качестве меры пресечения. Кроме того, она добилась разрешения сделать это в камере, что по праву сократило заявленный срок заключения вдвое.

Наконец, матушке Тулуш удалось сохранить хорошие отношения с тюремным персоналом. Она не только смогла, таким образом, воспользоваться некоторыми из тех маленьких услуг, которые делают её пребывание в тюрьме более терпимым, но все также согласились включить её в списки осуждённых, ведущих себя хорошо, и таким образом получить право на некоторое снижение в предложении.

Смягчения приговоров были настолько многочисленными, что всего через десять месяцев после поступления в центральную тюрьму Ренна Тулуш добился своего временного освобождения!

Предварительное слово его, естественно, не беспокоило. Ла Тулуш слишком много жил в атмосфере заключённых, чтобы не знать, что не следует обижаться на её ограничительное значение.

Парблю! содержание заключённых обходилось государству слишком дорого! у него не было желания хранить их дольше, чем необходимо.

И Тулуш сказала себе, доказывая, что она очень хорошо знает господствующие обычаи:

«Когда тебя выгоняют из тюрьмы, нет никакой опасности быть брошенным обратно, пока тебя не поймают!»

Более того, у неё не было иллюзий относительно неизбежной возможности нового ареста, причём относительно скорого.

Ла Тулуш не утверждал, что покинул раскаявшуюся центральную тюрьму. Она покинула темницу просто со стыдом за то, что была настолько глупа, что её поймали, и с надеждой в сердце, что в будущем ей удастся избежать подобной неудачи, хотя и не пытаясь её не заслужить.

Более того, Ла Тулуш, что бы ни случилось, чувствовал себя неспокойно.

Мысль о том, чтобы покинуть центральный дом, мысль о том, что она больше не связана правилами, и прежде всего мысль о том, что она сможет предложить себя, когда желание захватило её, какой-нибудь плотно упакованной зелени, наполнила её сердце радостью. , настоящая радость.

— Чаще, — повторяла она охраннику, ожидавшему, чтобы отвести её в регистратуру, — чаще, чем я бы ворчала в это время! Ну вы тут все хорошие ребята, но это не важно, я без сожалений покидаю отель. Мне нехорошо быть взаперти. Для моего темперамента мне нужен отдых на свежем воздухе…

Ла Тулуш произнесла эти несколько слов с некоторой довольной усмешкой, закончила складывать одежду и наконец заявила:

— Да ладно, всё, мои плавки готовы! Вперёд в реестр!

И действительно, через несколько мгновений она уже была в светлой и чистой комнате, где происходили регистрационные операции, аресты и освобождения.

Более того, оказавшись там, Тулуш изменила своё отношение.

Она не слишком зацикливалась на качестве сотрудников. Они показались ему в каком-то смысле высокопоставленными людьми и немного его запугали.

Поэтому Ла Тулуш приняла глупый вид, вела себя, как требовалось, по-женски и держалась очень прилично.

Более того, формальности не заняли много времени. Мы начали с того, что заставили его расписаться в получении своих вещей, оставленных в гардеробе. Затем они дали ей единовременное пособие, заработанные ею за счёт работы в качестве заключённой, тридцать восемь франков шестьдесят.

Наконец ему дали форму и посоветовали внимательно её прочитать.

— Здесь есть указания, которые вам придётся наблюдать, — сказал приказчик монотонным тоном. Вы увидите, что вам запрещено оставаться в Париже. С другой стороны, вы находитесь под наблюдением полиции. Если вы хотите работать, вы найдёте на этом листе информацию о патронатах, которые будут нести ответственность за поиск для вас работы. Вы поняли?

— Да сэр! Конечно, сэр!

Ла Тулуш с почтительным видом сложил газету.

Более того, она уже была полна решимости не принимать это во внимание.

«Его выгнали из Парижа!.. Мы дали ему адреса, чтобы он мог ходить на работу!.. Нет, а что же тогда? Ей тоже придётся бежать на исповедь?..»

Ла Тулуш, однако, думая о таких провокационных размышлениях, согнулся пополам для сверхдлинных луков.

— Я там свободен? – спросила она.

— Да, давай. Охранник проведёт вас.

Ла Тулуш снова отдал честь.

— Итак, до свидания, господа! С нетерпением жду этого!

Она не могла не рассмеяться над его заявлением. Нет, право, в этом не было ничего фарса — оставить тюремщиков и попрощаться!..

Наверняка она, наоборот, надеялась, что не скоро встретится с ними! Они все могут умереть… ей было всё равно!

Но Тулуш снова промолчал. Её шёл охранник, держа в руке распечатанный бланк. Он отвёл её к консьержу, поговорил со швейцаром, велел открыть дверь.

«Вот и всё», — объявил он. Вы свободны. Бегать!

— И как, мой старик!

Ла Тулуш, несмотря на свою крупную фигуру, вдруг обрела ловкость молодого человека. Она прошла прямо через ворота и оказалась на главной площади Ренна.

— Ах! Да здравствует свобода! она начала. У меня в кармане тридцать восемь франков. Какой беспорядок, я собираюсь пойти и оторваться сегодня вечером!

И тут же поискала какой-нибудь паб, где можно было бы срочно заказать густой абсент без сахара.

Не успела Тулуш пройти и двадцати метров через площадь, как заметила великолепный закрытый автомобиль с внутренним кузовом, припаркованный поодаль.

Из двери высунулся мужчина, звал, подавал знаки.

— Флейта! Ла Тулуш рассмеялся. Если бы у меня было хотя бы три копейки тщеславия, я бы подумал, что это он за мной гонится, сука!.. Всё-таки это может быть только ошибкой, я не разбираюсь в отношениях в верхах…

Она хотела продолжить путь, но звонков стало больше…

Затем Тулуш остановился, ошеломлённый.

— Да это мезиг, что он свистит, вот что он делает! — сказала она вслух. Нет, честное слово, кто бы это мог быть?

Она подошла к машине.

Теперь, когда она подошла достаточно близко, чтобы различить черты лица человека, который, увидев её приближение, бросился на заднее сиденье автомобиля, её охватило ошеломление.

— Ах! Ради Бога! Фантомас!.. Позор чести! Так это он пришёл за мной сейчас?

Она подошла к двери. Небрежная улыбка скривила её губы, она спросила, дрожа:

— Нет, а это действительно вы, босс? Чего ты хочешь от меня?

«Узнаешь позже», — ответил Фантомас. Ладить!

Ла Тулуш поднялся.

Фантомас был один в машине. Двигатель работал медленно, без шума, без рывков, щелчком педали Фантомас разгонял его.

— Чего ты хочешь от меня? — повторила Тулуш.

— Замолчи! — ответил Повелитель Ужаса. Вы узнаете позже. Садиться.

В этот момент Мучитель переключился на передачу. Фантомас был отличным водителем. Его смелость и хладнокровие прекрасно сослужили ему службу в автомобильном спорте, который больше, чем любой другой, требует энергии, внимания и решимости.

Вскоре машина, которой он управлял, уехала. Она пробиралась через предместья Ренна, лавировала между крестьянскими повозками, затем покинула город, пересекла предместья, достигла Ла-Герш-де-Бретань и, наконец, достигла полей, пустынной дороги, где с безумной скоростью начала пожирать пространство. .

Ла Тулуш до сих пор ничего не говорил, молчал от изумления. Сначала она была глубоко удивлена, когда узнала Фантомаса. Затем она была потрясена, обнаружив себя сидящей, как роскошная девушка, в такой шикарной машине.

Теперь его интересовала другая проблема.

Перед ней, у её ног, стоял ящик. Эта коробка была довольно большой, продырявленной маленькими дырочками, Фантомас предупредил его не толкать её.

Так что же там было?

Это определённо было животное, потому что оно время от времени двигалось.

Ла Тулуш всё ещё с любопытством задавался вопросом, что всё это значит, когда Фантомас внезапно изменил своё отношение.

Повелитель Ужаса нервно зажал тормоза машины. Он действовал с невыразимой жестокостью, как человек богатый, которого явно не волнует дорогостоящая травма, которую он причиняет своим шинам.

Более того, Фантомас тут же окликнула свою соседку.

— Ла Тулуш? – обратился он.

— Что, Мастер? — пролепетала старуха.

— У меня есть две новости, чтобы сообщить вам.

— Хороший. Какие?

— Первое, что вам придётся немедленно вернуться в Париж.

— Это не новость, — проворчал Ла Тулуш, — это приказ!

Фантомас, услышав это замечание, соизволил улыбнуться.

— Во-вторых, — сказал он, — это то, что Фумье мёртв.

Ла Тулуш широко раскрыла глаза.

Она не очень хорошо понимала.

Конечно, она прекрасно знала Дегелясса и Фюмье, она не была в неведении, что Дегеулас уже умер, и в остальном она не была удивлена, узнав, что Фюмье отдал свою прекрасную душу Богу.

Нет, что её поразило, так это то, что Фантомас сообщил ей эту новость!.. Какой это могло иметь интерес?

И Тулуш, который всегда был откровенен, даже с Фантомасом, осмелился задать вопрос:

— Навоз исчерпался? Хорошо! Что ты хочешь со мной сделать, Фантомас?

Фантомас снова не смог сдержать улыбку.

С этого момента он ехал на своей машине на полной скорости, при разговоре был очень спокоен, соизволил объяснить:

— Это значит, Тулуш, что плохо не подчиняться мне слепо. Навоз мёртв, мёртв от моей руки… Ты понимаешь?

На этот раз Ла Тулуш опустила голову. Она прекрасно понимала. Если Фантомас говорил так, то, очевидно, потому, что он хотел обеспечить её послушание, потому что собирался отдать ей важный приказ и хотел заранее быть уверенным, что она его добросовестно выполнит.

— Всё идёт хорошо, всё идёт хорошо! — проворчал Тулуш. Я понимаю, Мастер. Ну и что?

Фантомас нахмурился.

— Итак, вот оно. Я думал о тебе для миссии.

— Который?

Фантомас двусмысленно улыбнулся.

«Я не люблю, когда меня допрашивают», — заметил он.

И после недолгого молчания он соизволил продолжить:

— Ла Тулуш, мы в пяти километрах от железнодорожной станции. Я отвезу тебя туда, ты сядешь на поезд и вернёшься в Париж.

— Меня это вполне устраивает, — проворчал Ла Тулуш. Однако мне бы хотелось выпить сегодня вечером.

— Замолчи! — прервал Фантомас.

Мучитель так грозно посмотрел на Тулушу, что она больше не смела шутить.

Он сказал :

— Ты поедешь на поезде, но не один. Ты возьмёшь этот ящик.

— Хорошо, Мастер.

— В этой коробке две курицы, две чёрные курочки…

Ла Тулуш тогда посмотрел на Фантомаса глазами галлюцинатора.

— Две чёрные курицы? – ответила она. – Но что, чёрт возьми, мне с этим делать?

В этот момент Фантомас остановил свою машину. Он слегка наклонился к Тулуше, посмотрел ей в глаза с той властностью, которая была свойственна ему и которой было достаточно, чтобы внушить его сообщникам страшную преданность малейшим его приказаниям.

«Вы ничего не сделаете с этими цыплятами», — сказал Фантомас. Вы вообще ничего с этим не сделаете. Ты их сохранишь, ты сохранишь их, ты воспитаешь их…

И поскольку Тулуш, очень удивлённый, не нашёл ничего, что ответить, Фантомас иронически продолжил:

— Эти цыплята — сувенир от Фюмье… Вы же понимаете, что они мне дороже глаз!… Их нельзя украсть, они не должны исчезнуть!

Фантомас только что открыл дверь. Он снова ясно скандировал:

— Обратите внимание на мои слова, Тулуш! Тебе не обязательно… Тебе не обязательно!

И он протянул руку к ближайшему лесу.

— Вот, уходи сейчас же. Станция находится в конце этого леса.

Ла Тулуш вышла на дорогу и, держа в руке ящик, где были заперты чёрные куры, ещё не оправилась от оцепенения, как Фантомас уже исчез.

Он внезапно ускорил свою машину, машина умчалась с радостным урчанием двигателя, поднимая облака пыли и полосы сухих листьев, проносясь, как водяной смерч.



В пять часов вечера, три дня спустя, превосходный Тибо, владелец режиссёра и единственный спонсор важного театра «Фоли-Франсез», расположенного на бульварах, вышел из машины, улыбаясь, как будто своему обыкновению.

Господин Тибо был оптимистом. Он ничего не сделал в своей жизни и таким образом заработал большое состояние. На самом деле ему неожиданно повезло: он последовательно унаследовал имущество от двух богатых дядюшек, которых он никогда не знал. Это двойное наследство позволило ему жениться на богатой молодой девушке, которая также умерла после трёх лет брака, то есть прожив достаточно долго, чтобы похоронить своих родителей и получить их наследство!

Господин Тибо, ни в коей мере не сломленный этими сменяющими друг друга состояниями, вложил тогда свои деньги в ценные бумаги отца семейства, хотя у него не было детей и он никоим образом не мог претендовать на этот титул.

Теперь, по счастливой случайности, облигации снова появились благодаря неожиданному привлечению средств, чтобы укрепить состояние г-на Тибо.

Он впервые выиграл приз в триста тысяч франков, он получил ещё один — в двести пятьдесят тысяч.

Очевидно, достойный человек после этих последовательных радостей мог бы подумать, что деньги легко зарабатывать и что только идиоты не могут умереть миллионерами!

Однако г-н Тибо, хотя и считал, не был на пути к богатству.

На самом деле оказалось, что этот человек, нагло одарённый удачей, просто-напросто губил себя.

На самом деле, г-н Тибо, заработав приличное состояние, ничего не делая, в течение шести месяцев был по-королевски занят, ставя себя на грань, работая как проклятый!

Его несчастье произошло в тот день, когда он обнаружил офлайн-разведку и убедил себя, что разбирается в бизнесе.

Господин Тибо имел скромное происхождение. Он с трудом заслужил школьный аттестат и с гордостью хвастался своим первым призом по гимнастике, завоёванным примерно в пятнадцатилетнем возрасте.

Это не мешало г-ну Тибо быть убеждённым в том, что он обладает универсальными знаниями!

Он утверждал, что отслеживал хорошие выстрелы, как охотничья собака. Он судил министерства, организовывал будущую войну и, прежде всего, презирал Академию, состоявшую, по его словам, всего лишь из сорока ничтожеств, добившихся известности благодаря женщинам.

Господин Тибо, ничего не делая, скучал. Крайне скучая, он пошёл в театр. Отправляясь в театр, он встречал на бульварах посещаемых им заведений некоторое количество кислоплавников, сразу учуявших в нём то, что на сленге в просторечии именуется отличной «грушей».

Господин Тибо сразу убедился, что перед ним оффлайновый разведчик.

Затем дело пошло быстро. Айгрефины познакомились, организовались, и эксплуатацию хорошей груши поставили в товарищество с ограниченной ответственностью.

Господин Тибо в этот момент ошеломил своих близких друзей. Это было время, когда он стал судить драматургов, обращаться с ними как с дорогими коллегами, показывать, что он говорил со всеми ними на фамильярности и что все они, притом, очень уступали ему по компетентности.

Близкие, естественно, болтали.

Г-на Тибо обвинили в том, что он сошёл с ума. Потом, в один прекрасный день, языки замолчали, как по волшебству, прозвучало даже несколько слов восхищения и зависти. Пресса только что опубликовала сенсационную новость, о ней заговорили на бульваре, и г-н Тибо был человеком дня.

Проще говоря, этот большой идиот, подталкиваемый советом директоров, только что купил «Фоли-Франсез»!

«Фоли-Франсез» — один из тех театров, подобных немногим в Париже, которые, кажется, обречены на вечное разорение своего владельца.

Какими бы на самом деле ни занималось управление, какие бы сооружения там ни возводились, какие бы печи или успехи, которым публика ни свистела, ни аплодировала, финансовые результаты деятельности неизменно плачевны.

Более того, это довольно легко объяснить тем, что эксплуатационные расходы огромны и получить прибыль в некотором смысле практически невозможно.

Господин Тибо, должно быть, это заметил.

Директору импровизированного театра, по сути, пришлось с первого года своей работы корчить рожу, отмечая значительный дефицит, образовавшийся в казне в результате его неудачной операции.

Другой был обескуражен, но выстоял.

«Я буду работать вдвойне», — заявил он.

В результате он потерял вдвое больше денег, потому что провёл вдвое больше выступлений.

Тогда деятельность господина Тибо уже не знала границ. Он никогда не прекращал работать. Он поразил всех театральных деятелей своими затеями.

И каждый год, естественно, Фоли-Франсез теряли немного больше денег.

Эта маленькая карусель длилась уже три года.

Деньги у господина Тибо уже начали заканчиваться, но он всё ещё улыбался. С другой стороны, окружавшие его айгрефины были почти все богаты и советовали ему продать дом неспроста, несомненно, чтобы ещё раз поделить имеющееся тогда имущество.

Господин Тибо, тем не менее, продолжал улыбаться.

Он так ярко улыбался, что, приехав в «Фоли-Франсез», радостно подбежал к сотруднице, отвечавшей за аренду мест.

— Ну, — спросил он. В каком номере? Какие листья? Много людей сегодня вечером?

Сотрудник спокойно посмотрел на него.

— Нет, сэр, никто.

Несмотря на свой оптимизм, г-н Тибо поморщился.

— Что, никто?… Неужели?… Немыслимо!… Мы ничего не арендовали?

— Да, господин директор, но действительно не стоит об этом говорить… У меня зарезервировано шесть мест!

Внезапно господин Тибо успокоил себя.

— Ну, — сказал он, — шесть кресел — это уже что-то… ты же мне говорил, что там никого нет! Парблю! вы можете видеть, что здесь всегда шесть человек!

Снова начав свистеть, невыразимый директор направился к своему кабинету.

Это место особенно нравилось господину Тибо.

На стенах со всех сторон висели портреты актрис с благодарственными посвящениями.

На самом деле это объяснялось тем, что г-н Тибо всегда платил в три раза больше, чем другие директора.

Более того, комната была удобной, тихой и тихой. Там были отличные кресла для сна… В этом рабочем кабинете было так легко спать, что господин Тибо, как только пришёл, бросился в шезлонг, размышляя над трудным расчётом.

"Давайте посмотрим! — думал он. — У меня в комнате шесть человек… Сколько ещё людей мне нужно, чтобы заработать деньги?"

Но это был трудный расчёт, возможно, даже невозможный, и г-н Тибо отказался от него.

Директор «Фоли-Франсез» покинул его тем скорее, что вскоре в его дверь постучали.

Менеджер засунул голову.

— Вы здесь, босс?

— Да.

— Это кто-то тебя спрашивает.

— Автор? Оставьте его у двери!

— Он не автор.

— Значит, актёр? Скажи ему, что мы не нанимаем!

— Это ещё не всё, босс.

— Значит, друг? Дайте ему два складных сиденья и скажите, что здесь аншлаг.

Управляющий на этот раз не отреагировал по той самой веской причине, что он исчез, насильно отдёрнутый человеком, который, фамильярно открыв дверь, вошёл в кабинет директора.

— Имею честь-с… — начал он.

Но он не закончил.

Господин Тибо, возмущённый досадной неосмотрительностью этого человека, вскочил на ноги и спросил его:

— Кто ты? Что бы вы хотели?

Другой ответил просто:

— Я принёс вам удачу, сэр!

Затем директор «Фоли-Франсез» сделал большой добрый жест.

— Ах! Хорошо! заявил он. Я ждал тебя… Так что садись.

Мгновение спустя господин Тибо и его гость стали отличными друзьями.

Человек, который утверждал, что приносит удачу, на самом деле использовал такие слова, что г-н Тибо сразу почувствовал себя завоёванным им.

— Сэр, — сказал этот незнакомец, — я пришёл за вами, потому что считаю вас самым умным из всех театральных режиссёров…

После чего г-н Тибо поклонился.

— И тот, кто меньше всего зарабатывает…

Господин Тибо встал.

— Но непременно тот, кто выиграет больше всех!

Новый лук согнул господина Тибо пополам.

Однако персонаж, говорящий такими словами, всё больше и больше откидывался на стуле.

— Вот, сэр, — сказал он. Вы заработаете много денег, потому что в Париже, по моим собственным подсчётам, не менее двухсот тысяч молодых людей гонятся за приданым наследницы!

Но в этот момент господин Тибо встревоженно проснулся.

«Я имею дело с сумасшедшим!» " он думал.

Гость его успокоил.

— Эти двести тысяч молодых людей, — продолжал он, — у меня есть безошибочный способ убедить их посетить ваш театр. Разрешите ли вы мне представить вам мои аргументы? Добавлю, что если, как я вам обещаю, я найду способ привести в ваше заведение двести тысяч человек, то есть если я организую полные залы почти на месяц, то этого не будет. Просто я получаю один процент … Я попрошу у вас полторы валовой выручки. Это слишком много?

Господин Тибо был ошеломлён.

— У тебя будет два! — ответил он, как всегда щедрый. Однако я вас совсем не понимаю… В чём ваш метод?

— Он простой и детский, — продолжил персонаж. Прочитай это.

Он протянул господину Тибо лист бумаги, вынутый из его бумажника. Директор «Фоли-Франсез» зачитал это короткое объявление вслух.



Молодая девушка с миллионом приданого, достаточно хорошенькая, по-настоящему умная, независимая, но в меру сильная, воспитанная опекуном, одно имя которого гарантирует нравственность, пожелала бы выйти замуж за молодого человека, пусть даже бедного, но по-настоящему умного, человека сердечного и сентиментального. . Чтобы избежать банальности светской свадьбы, эту молодую девушку в сопровождении своего опекуна каждый вечер можно будет найти в ложе 22 театра «Фоли-Франсез». Все молодые люди, которых может заинтересовать это объявление, смогут незаметно просмотреть его, прежде чем написать инициалы K.B. poste gestione, офис 22.



Господин Тибо всё это прочитал, но не понял.

Он спросил:

— Хорошо?

— Ну, — нетерпеливо сказал посетитель, — ясно как божий день!.. В 22-й ложе у меня никого не будет, но я гарантирую вам, что ваш театр на следующий день после этого объявления будет захвачен толпой. Найдутся сначала наивные, которые поверят в искренность сообщения… Будут злодеи, которые заподозрят какое-то тёмное дело… Будут любопытные, которые от безделья придут к посмотрим, что происходит… Это… Будут гуляки, которые пройдут мимо в надежде на какую-нибудь забавную встречу… Наконец, будет Весь Париж, состоящий в большинстве из идиотов и который ,естественно, пойдёт как один человек!

Персонаж добавил:

— Вы согласны, господин Тибо?

— Обеими руками! — сказал директор «Фоли-Франсез», который действительно был прекрасным оратором. Принимаю обеими руками!.. Ваша идея чудесна! Это отличный месяц успеха…

«Нет», — сказал персонаж. Вы должны заплатить мне пятьдесят франков… стоимость рекламы, проще говоря. Я гениальный человек, но у меня нет денег…

Господин Тибо так и сделал…

#5 — РЕПОРТАЖ ИЗ «СТОЛИЦЫ»

— И всё же они будут очень удивлены, когда увидят меня! Я ведь отпустил их, моих превосходных товарищей… Прошло несколько дней, как полгода, с тех пор, как я последний раз появлялся в газете…

Фандор, улыбаясь, монологировал и с обычной для него поспешностью поднимался по лестнице, ведущей в редакцию «Капитале».

Жером Фандор не ошибся, полагая, что его приезд может вызвать у газеты настоящее изумление.

На самом деле времена сильно изменились с тех пор, как Жером Фандор был образцовым репортёром, который каждый день с пунктуальной точностью ходил в редакцию, чтобы выполнять указания своего менеджера по новостям.

Жизнь была виновата в нарушении этого упорядоченного существования, Фандора то и дело бросали в самые удивительные, самые невероятные приключения, и, продолжая борьбу с Фантомасом, он был вынужден уйти с поста постоянного информатора «Ла Капитале».

Однако Фандор всё ещё был журналистом. Он даже всё ещё принадлежал к великой газете, которую бедный г-н Дюпон де л'Об когда-то основал и с таким успехом руководил после того, как был убит ужасающим Фантомасом.

Единственная разница заключалась в том, что Фандор считался не одним из обычных информаторов, журналистов, сообщающих каждый день, а независимым информатором, что давало ему полную свободу.

Ему не нужно было ни от кого подчиняться, он делал то, что хотел, исследовал интересующие его предметы и относил свои статьи, когда ему пришла в голову идея, в газету.

Также было бы справедливо добавить, что Фандор много выиграл, даже в финансовом отношении, от принятия такого способа работы.

Фактически, мало-помалу приключения, через которые он прошёл, снискали ему грозную репутацию, которая прикрепилась к его имени и сделали его настоящей знаменитостью.

Фандор больше не считался общественностью, а только как опытный журналист, он был прежде всего близким другом Жюва, яростным противником гения преступности, и это заставляло людей бесконечно заботиться о La Capital, чтобы сохранить её услуги. .

Лучший способ привлечь на свою сторону людей — хорошо им платить, поэтому с Фандором мы не скупились. Поэтому газеты, принесённые мужем Элен, были с лихвой оплачены, и таким образом журналист мог жить легко, не беспокоясь о завтрашнем дне и не трудясь, как негр, что, однако, является обычной участью всех тех, кто трудится. в крупных ежедневных газетах.

Более того, Жером Фандор почти никогда не давал в «Капитале», и делал это в течение длительного времени, ничего, кроме статей, касающихся Фантомаса.

Действительно, с тех пор, как он женился на Элен, события понеслись вперёд с такой быстротой, следовали одно за другим в такой лихорадочной последовательности, что у него не было времени заняться чем-нибудь другим…

Он всё больше и больше становился журналистом Фантомаса и понимал эту роль не как апологет, а как добросовестный писатель, составляющий грозное обвинение против негодяя и прибивающий к позорному столбу мнение существо, не заслуживающее никакой жалость.

Жером Фандор не питал иллюзий относительно важности своей задачи.

Он не хотел сомневаться в том, что рано или поздно одержит окончательную победу над Фантомасом. В тот день мы арестовали бы чудовище, предстали бы перед судом, и, без сомнения, присяжные, как и члены Суда, не сочли бы бессмысленным перелистывать сборник его статей, чтобы задокументировать бесчисленные факты, из которых Обвиняемого следует заставить выплатить тяжёлый долг.

Однако Фандор в то утро, отправившись в «Капитал», почти не думал о Фантомасе.

Он прибыл во Францию всего несколько дней назад вместе с Элен, был очень занят обустройством молодой женщины, которая, немного страдая, не хотела оставаться в центре Парижа, и, прежде всего, уже предпринял многочисленные шаги в стремился окончательно урегулировать свой брак с Элен, поскольку этот брак по условиям закона должен был считаться несуществующим.

Фандора, наконец, охватила ужасающая тревога в сердце, по крайней мере, в течение нескольких часов.

Он был очень взволнован, когда на вокзале Санкт-Петербурга, садясь в поезд вместе с Элен, ему пришлось признать факты и увидеть, что Жюв там нет.

Фандор тогда задавался вопросом, не случилось ли с полицейским чего-нибудь плохого, не задержался ли он, жертва мести, по какой-то случайности.

Фандор, по сути, никоим образом не мог заподозрить то, что, тем не менее, было простой истиной.

Ничто не позволило бы ему догадаться, что Жюв подарил царю фальшивое ожерелье и что тот в ярости приказал его арестовать.

Однако беспокойство Фандора, возраставшее со временем, внезапно успокоилось благодаря донесению, которое Жюв прислал ему из Санкт-Петербурга.

Полицейский использовал зашифрованный язык, согласованный между ним и его молодым другом, который был предназначен не столько для обеспечения тайны его переписки, сколько для удостоверения подлинности подписавшего.

В этом сообщении Жюв сказал Фандору:



Не волнуйтесь, я временно нахожусь в России, но скоро вернусь.



Таким образом, он спокоен с Жювом, завершив все необходимые процедуры, утвердив Элен и наслаждаясь с ней первыми днями счастья, которые они пережили за долгое время. Жером Фандор вполне естественно решил заглянуть в газету. Ему хотелось пожать руки друзьям, узнать немного о том, что они сами говорят, что говорилось в хорошо информированных кругах, словом, поймать ветер и послушать устами друзей великий голос говорю из Парижа.

Жером Фандор наверху лестницы обнаружил сидящего за чёрным деревянным столом, всего в чернилах, рассыльного, который в течение двадцати лет знакомил людей за пределами редакции, желавших с кем-то поговорить. , 'один из дома.

— Здравствуйте, Евгений! — фамильярно сказал Фандор.

Другой вскочил:

— Ах, например! — воскликнул он, — господин Фандор!… Эй, как приятно снова вас видеть!… Мы как раз на днях говорили о вас. Я слышал, что господин Мират говорил, что, конечно, нужно быть мёртвым, чтобы больше не подавать никаких признаков жизни…

— Глубокая фраза! — заметил Фандор, улыбаясь.

И пока Эжен смеялся совершенно уверенно, но ничего не поняв, дверь в редакционную комнату пинком отворилась, и появился де Пантелуп, секретарь, с заваленными бумагами руками и, как обычно, громко сердившийся.

— Евгений, ей-богу!.. где депеши из Гаваса? Я тебя уже раз десять спрашивал… Ты случайно не шутишь?

Евгений, естественно, не смутился. Он слишком привык к постоянному гневу г-на де Пантелупа, чтобы не знать лучше, чем кто-либо, что они не имеют никакого значения и никогда не приводят к каким-либо санкциям.

Более того, де Пантелуп остановился.

Нахальный голос прервал его.

— Ну, ну, старик!.. успокойся!.. Не заморачивайся так… Волосы от этого выпадут.

Де Пантелуп, который к тому же был любителем вечеринок, постоянно беспокоился о том, чтобы облысеть. Секретарь редакции механическим жестом провёл рукой по голове, чтобы убедиться, что его начавшаяся лысина не усилилась внезапно. Но при этом он воскликнул:

— Ах! Фандор!… Что за призрак!… Но ты не умер?… Честное слово, это меня удивляет! Я уже не думал, что вы приедете и будете публиковать статьи из могилы… Давно вы в последний раз не слышали о вас! Откуда ты?

— Оттуда, — сказал Фандор, который, не вдаваясь в подробности, жестом руки, казалось, указал на явно очень далёкий горизонт.

Однако де Пантелуп был отвлечён своей привычной деятельностью.

— Ну, чёрт, — сказал он, — раз ты здесь, пойдём откупоривать шампанское… Вот и хорошо, я вообще от жажды умираю!.. Давай, иди, Евгений!.. Беги в бистро внизу и принеси четыре бутылки… ты поставишь их в мой кабинет.

Затем он повернулся к Фандору.

— Вы пришли?

«Сейчас», — согласился журналист. Я никогда не отказываюсь от бокала шампанского, но сначала пойду пожму руки друзьям в редакции.

— Хорошо, давай!

Де Пантелуп величественной походкой занятого человека пересёк вестибюль, поприветствовал проходившего посыльного, отвечавшего за телефонное оборудование, улыбнулся Клеману, телеграфисту, а затем, всегда быстро, ещё одним пинком, открыл дверь его кабинет, в который он вошёл.

Фандор вошёл в редакцию.

Это всегда была одна и та же большая комната, выкрашенная в белый цвет и украшенная самыми забавными надписями, сделанными галльским пером редакторов.

Это была череда маленьких столов, окружающих стены, а посередине — два огромных стола, два стола, достойных украсить деревенский банкетный зал, за которыми работали сорок репортёров, принадлежавших к газете и поставленных по приказу заведующие разными разделами.

Более того, любой, кто вошёл бы в этот отдел новостей, не зная о свободе нравственности журналистов, несомненно, был бы очень удивлён, увидев обычный беспорядок. Люди нередко катались вокруг столов на велосипедах; там было обычным делом кататься на роликовых коньках; в углу двое любителей проводили атаку на шпагах, чуть подальше двое других обменивались ударами, их кулаки были вооружены грозными боксёрскими перчатками.

Однако в этот день, когда Фандор вошёл, отдел новостей не имел своего обычного вида. Все находившиеся там журналисты покинули свои места и сгруппировались, прижавшись друг к другу, вокруг небольшого офиса, принадлежавшего Чиен-Экрасе.

Чиен-Экрасе всегда был яркой личностью, украшавшей себя драгоценностями, столь же яркими, сколь и поддельными, и ведущим важной колонки новостей.

Именно он всегда отвечал за написание информации обо всех фактах на улице. Он так же привык описывать жалкую смерть бедной женщины, раздавленной насмерть на перекрёстке Монмартра, как и комический случай с пьяницей, которого подобрали на тротуаре в тот момент, когда, воображая, что он находится в своей спальне, он притворился, что снял ботинки. под своей кроватью и на самом деле доверил их ненасытной пасти канализационной трубы!

При этом, всегда в хорошем настроении, всегда улыбающийся и убеждённый в том, что он выдающийся литератор, Чьен-Экрасе был развлекателем в доме.

Это было настолько верно, что Фандор, в ту самую минуту, когда вошёл и видя волнение среди своих коллег, ни на минуту не усомнился в мотивах, которые могли его спровоцировать.

— Хорошо! — догадался молодой человек. — Вот и всё! Могу поспорить, что Чьен-Экрасе всё ещё готовит одну из фантастических шумих, единственная тайна которой известна только ему!

Жером Фандор толкнул его локтем и попытался посмотреть, что делает Шьен-Экрасе.

Теперь журналист, сидевший за своим столом, был чрезмерно серьёзен. Он задал вопрос и с полной серьёзностью записал заявления пожилой женщины, которая, тоже сидевшая перед его столом, выглядела по-настоящему разъярённой и вышла из себя в яростных апострофах.

Фандор жестом заставил замолчать своих товарищей, которые собирались подойти и пожать ему руку, и прислушался.

В этот момент Чиен-Экрасе сказал:

— Сколько вам лет, мадам? Мне необходимо знать ваш возраст… Я знаю, это явно нескромно, но это строго обязательно!

И хотя даме было по крайней мере шестьдесят лет, Чьен-Экрасе серьёзно добавил:

— Правда, в вашем возрасте, сударыня, мы ещё не стыдимся признаться в количестве наших пружин! Сколько мне насчитать?… Пятнадцать, шестнадцать?…

Это немного успокоило даму.

На её лице появилось краткое колебание, и она заявила:

— Мне двадцать четыре года.

— Ты их не носишь! — серьёзно сказал Раздавленный Пёс.

Потом он снова спросил:

— Ты, очевидно, девушка?… Нет? замужем?… Жалею, что не знала вашего мужа, попыталась бы его обмануть!

— Ой! сэр!.. — возразила дама, строя рожицы.

— Я бы попробовал его обмануть, — милостиво поправил Раздавленный Пёс, — если, как я полагаю, у него есть хорошенькая любовница…

Дама, естественно, нахмурилась, а Раздавленный Пёс продолжил:

— Но давайте перейдём к теме вашей жалобы. Что её мотивирует, мэм?

На этот раз заявитель, поскольку был заявитель, вдруг встал:

— Да, сэр, — заявила она, — я думаю, что такая газета, как La Capitale, издаваемая такими ценными людьми, как вы, и всегда готовая защищать великие дела, не захочет допустить, чтобы жители шестиэтажного дома были ежедневно подвергается нападкам из-за халатности правительства.

После этого длинного предложения дама фыркнула, а Чьен-Экрузе воспользовался случаем и сразу же одобрил её.

— Вы были правы, мадам, что пришли и нашли нас. Мы будем защищать шестиэтажный дом. Мы бы защитили её, даже если бы у неё было всего пять, четыре, три, два, один и даже меньше!

Но дама восстановила дыхание.

— Вот факты: я живу на бульваре Осман, 228-бис.

— Хороший район, мэм!

— Да, сэр, и это должен быть тихий район.

— Действительно, мадам.

— Ну, это не так, сэр! Этого не было, по крайней мере, уже несколько дней. И именно поэтому я пришёл пожаловаться вам.

— Мадам, — предложил Раздавленный Пёс, — давайте сразу перейдём к фактам, которые вас волнуют, пожалуйста. Второе наводнение предсказано на двухтысячный год, вы непременно заранее доверили мне свою тайну!

В этот момент храбрая дама обеспокоенно посмотрела на Чьен-Экрасе.

Она начала задаваться вопросом, не смеются ли над ней. Однако серьёзный вид журналиста её полностью успокоил.

«Ну, сэр, вот оно», — заявила она. Представьте себе, что в течение последних семи или восьми дней меня каждое утро на рассвете будили цыплята!

— Курами? — задумался журналист. Где, чёрт возьми, куры на бульваре Осман?

— В колонне плакатов перед моим домом!

На этот раз Crushed-Dog прыгнул.

Хорошенько посмеявшись над своей бедной старой гостьей, он стал серьёзно задаваться вопросом, не она ли совсем над ним потешается.

Журналист резко спросил:

— Ах это! Сударыня, что вы мне поёте?… В одной из колонн Морисса, расположенной на бульваре Осман, есть цыплята?…

— Да сэр.

— Ты в этом уверен?

— Абсолютно.

— И они поют?

— Каждое утро.

— Как они поют, мадам?

— Но как все куры-с… они куда-то куда-то…

Но, к сожалению! идеальная имитация, которую попыталась пожилая дама, должно быть, привела к воспламенению рвения всех присутствовавших журналистов.

Четверть часа мы весело слушали, как Чьен-Экрасе брал интервью у посетителя, пришедшего жаловаться на установку курятника внутри колонны Морисса на бульваре Осман.

С тех пор воцарилось общее веселье. Поднялась буря кокорико. Пятьдесят журналистов посмеялись друг над другом, затем вскочили на стол, всё время размышляя вслух.

— Берегите моё яйцо, ради бога!..

— Привет! Так что идите и высиживайте своих птенцов!…

Затем случился ещё более ужасный хаос, который грозил потрясти всё здание.

Дама, естественно, не выдержала. Сильно испугавшись и решив, что попала в группу сумасшедших, она быстро встала и побежала, преследуемая приспешниками её радостных мучителей.

Однако посетитель не исчез, когда в редакции, где только что появился Де Пантелуп, кто-то издал боевой клич.

— К окнам, чёрт возьми!.. К окнам! Вы должны аплодировать ему стоя!…

Фактически, отдел новостей выходил во двор, который несчастному заявителю пришлось пересечь.

Вся редакция «Капитале» собралась у окон, готовая и дальше преследовать бедную старушку своим воркованием.

— Внимание! — скомандовал Раздавленный Пёс. Все наготове, а?

И он объявил:

— Думаю, вот оно… Раз… два… три…

Но никакого шума не возникло. Ступор парализовал всех.

Чьен-Экрасе необычным образом резюмировал общую мысль:

— Ну, мой толстый кишечник, он, должно быть, ещё любит свежие яйца!…

Что же так удивило всю редакцию La Capitale?

Проще говоря, это был тот факт, что старушка действительно только что вышла из дневниковой записи, что она действительно пересекала двор, но что она была не одна. Кто-то держал его за руку, кто-то слушал его, и этим кем-то был Фандор!



— Итак, мадам, вы совершенно уверены в том, что говорите? Вы регулярно слышите пение кур в колонне Морисс напротив вашего дома на бульваре Осман? Это продолжается уже четыре или пять дней?.. Вы не жертва ошибки или иллюзии?..

— Нет-с, нет, я уверен в том, что говорю.

Старушка стала теперь немного спокойнее. В лице Фандора она нашла вежливого слушателя, уважающего её возраст и выслушивавшего её с заинтересованным терпением.

По правде говоря, это было всё, о чём она просила, поэтому она была полна благодарности, когда Фандор, сняв шляпу, покинул её несколько мгновений спустя, уверяя, что сделает всё необходимое.

Теперь, если старушка была счастлива, то Фандор, со своей стороны, был заинтригован.

Как всегда, среди общего веселья журналист серьёзно вслушивался в сказанные перед ним слова.

Он правильно догадался, что заявительница, обратившаяся к Чьен-Экрасе, была оригинальной старой женщиной, возможно, немного сумасшедшей, но он также понимал, что у неё есть здравый смысл, и что, следовательно, он должен иметь долю правды в фактах, которые она признала.

«Курица в колонне Морисс! — сказал себе Фандор, — это необыкновенно!.. Что, если бы я мог прояснить это дело?..»

Он вышел за старухой, присоединился к ней на лестнице, и теперь он был полон решимости выяснить, что означает это приключение, которое могло бы, по крайней мере, дать забавный отчёт.

Более того, Жером Фандор был одним из тех, кто любил выполнять все поставленные перед ними задачи. Поэтому он немедленно прыгнул в такси и был доставлен на бульвар Осман.

Там действительно стояла колонна Морисса. Он, естественно, был весь увешан плакатами, и напрасно Фандор ходил вокруг него, он не мог ни в малейшей степени услышать ни малейшего куриного ворона.

" Странный! подумал журналист. Эта старая леди, должно быть, заблуждается… и всё же…

У Фандора возникла гениальная идея.

Он изо всех сил ударил по колонне. Потом он прислушался.

Теперь, пока он прислушивался, Жером Фандор ясно услышал, что внутри здания что-то движется.

Только ему не показалось, что это была курица, скорее ему показалось, что он узнал хрюканье, человеческое хрюканье.

Журналист тогда воодушевился.

— Добрый вечер, сапристи! Я буду знать, что это значит!… Я вернусь сегодня вечером.

Фактически в тот же вечер, почти в полночь, Жером Фандор отправился к знаменитой колонне Морисса.

В этот поздний час прохожих почти не было, поэтому он мог спокойно заняться расследованием.

Более того, Жером Фандор принял меры предосторожности: надел большой белый халат и привязал за спиной что-то вроде большого цинкового ведра.

Для расклейщика плакатов он вполне естественно прислонил лестницу к колонне и поднялся на её вершину, откуда из-под капители он смог бы просунуть голову.

Восхождение заняло у Жерома Фандора всего мгновение. Он быстро оказался наверху лестницы, просунул голову под капитель и заглянул внутрь колонны, освещённой, естественно, газовой лампой на самом верху.

Однако Жером Фандор ещё не успел заметить, как из-за колонны послышался голос.

Этот голос тихо сказал:

— Нет, но… Ты, наверное, не оставишь меня в покое, расклейщика плакатов!… И потом, постарайся найти способ не беспокоить Жозефину. Это будет ещё одно неудачное яйцо на завтра!

В этот момент Жером Фандор не сдержал крика изумления.

— Ах! Ради Бога! воскликнул он.

И его охватило огромное желание рассмеяться.

К тому же из колонны исходил ужасный запах сыра. Потом вдруг послышалось громкое кудахтанье:

Голос, однако, всё ещё ворчал.

— Ну что с тобой, монтажник?… Ты меня, может быть, не выдашь!… Я не делаю никакого зла!.. Я спокоен!…Я не беспокоит правительство!…

Фандор в этот момент крикнул:

— Но заткнись, животное!.. Так ты не узнаёшь меня, Бузиль?..

А Бузиль в этот момент, поскольку внутри колонны действительно был Бузиль, Бузиль в свою очередь удивился:

— Ну, господин Фандор!.. Как мы встретимся ещё раз?.. Что ж, меня всё равно радует, хоть я и сделался чёртовым отшельником!

И Бузиль добавил:

— Заходите, заходите!.. только не наткнитесь на Жозефину!

— Кто это, Жозефина?

— Тогда моя курица!

И Бузиль указал на великолепную чёрную курицу, сидящую на жёрдочке, сделанной из обыкновенной палки.

Десять минут спустя Фандор был внутри колонны Мориссов, присев на землю рядом с Бузилем, который был полон подробностей.

— Что ты там делаешь, Бузиль? — спросил Фандор.

И Бузиль ответил:

— Ах! барыня, вот!.. Я чёртов отшельник… Это с сыром связано.

— К сыру, Бузиль?

— Да, вот он.

И Бузиль указал на великолепный череп и скрещённые кости, на которых он сидел.

— Я не понимаю… — спросил Фандор.

«Это просто», — сказал Бузиль. Однажды вечером я увидел парней, которые украли этот сыр. Офицеры бежали за ними. Ну, к колонне была прислонённая лестница, одному из них пришла в голову мысль подняться по ней и положить внутрь сыр. После чего он ушёл.

— И что, Бузиль?

— И вот я пришёл, госпожа… охранять сыр. Вам не кажется, господин Фандор, что если я выставил себя дураком, то дело в том, чтобы вернуть этот сыр его владельцам, когда они вернутся. Только нам лучше поторопиться, между нами, потому что сыр у них очень хороший!.. Итак, барыня, я съем его!

Всё это было почти непонятно, но Жером Фандор не придавал этому большого значения.

Обнаружение Бузиля, ставшего отшельником и запертого в колонне Морисса, не слишком его удивило, потому что, возможно, лучше, чем кто-либо, Жером Фандор знал, какие невероятные воплощения может принять Бузиль в случае необходимости.

Однако молодой человек, удивлённый чем угодно, всё же расспросил старого бродягу.

— А эта курица, Бузиль? Что ты делаешь с этим?

Пригнувшись, Бузиль поднялся.

— Ну, эта курица связана с моей курицей.

— Э? — сказал Фандор.

Но Бузиль попытался отвести разговор.

— Ещё раз повторите, что нам здесь неуютно!.. Мы освещены газовой горелкой, отапливаемся, у нас почти самые последние литературные новости, только по отражениям, которые мы слышим в пьесах, выставленных снаружи… ну, это же рай!

— Действительно, — согласился Фандор. А эта курица, Бузиль?

На этот раз Бузиль нахмурился.

— Ну, эта курица, я же тебе говорил, если она там есть, то она родственница моей курицы.

Жером Фандор понимал, что ему не выбраться из этой ситуации, если не использовать крупные средства.

Поэтому журналист посмотрел Бузилю в лицо.

Затем суровым голосом он сказал:

— Бузиль, ты не хочешь мне ответить? Будьте осторожны, не веди себя глупо!.. Что это за курица?

Бузиль выглядел очень скучающим.

— Это моя курочка.

— Кто твоя курица?

Затем Бузиль глубоко вздохнул.

— Увы! он признался, курочка моя, это Тулуш…

Тогда Бузиль, казалось, был шокирован, потому что Фандор рассмеялся.

В самом деле, журналист с трудом сдерживал веселье и чувствовал радость на душе, просто представляя себе необыкновенную хозяйственность, которую, должно быть, вели неописуемый Бузиль и отвратительная мегера, которой был Тулуш.

Однако Жером Фандор по скучающему взгляду Бузиля догадался, что Бузиль, должно быть, что-то от него скрывает.

Поэтому он снова настоял.

— Эта чёрная курица принадлежит Тулушу? Зачем тогда оно тебе?

— Потому что, господин Фандор, потому что!

— Потому что что, Бузиль?

— Это дела… — начал бродяга.

Фандор снова принял величественный вид.

— Ой! Ой! Я вижу, Бузиль, что мне придётся рассердиться!..

В этот момент Бузиль размышлял.

Внезапно он решил пойти по пути откровений.

— Господин Фандор, — начал он, — это будет сорок су…

— Вот они!

— Итак, я болтаю.

И Бузиль, закрыв глаза, как бы для того, чтобы сконцентрироваться на своих мыслях, высказал Фандору странную уверенность.

— Видите ли, господин Фандор, я знаю только то, что Тулуш вернулась из Ренна, где она провела несколько месяцев в обществе этой курицы… Кажется, она этим более чем увлечена, — на его взгляд. Прежде всего, кажется, что она не хочет держать её дома. Короче говоря, я отвечаю за её сохранность… Я больше ничего не знаю о своей курице!

Бузиль кашлянул и добавил:

— Что касается всего остального, то это всё равно будет сорок центов.

Фандор чувствовал себя в центре тайны. Он, естественно, не колебался и снова наградил Бузиля новой серебряной монетой.

— Говори, вор-отшельник!

Но Бузиль был полон мужества.

— Не оскорбляйте меня, господин Фандор! он настаивал. Иногда я даю вам хорошие советы. Здесь я собираюсь научить тебя чему-то, что на вес золота… Смотри, куда я ткнул пальцем…

Бузиль прижал палец к стене колонны.

В этом месте не было ничего необычного, спросил Жером Фандор:

— Ну что, Бузиль?

— Ну, господин Фандор, снаружи висит афиша, театральная афиша. Хорошо, ты следишь за мной?

— Хорошо. Всё ещё иду, Бузиль.

— Итак, на днях двое парней говорили и говорили об этом театре. Я, естественно, слышу всё, что говорят, изнутри своей колонки.

— И что, Бузиль?

— И тогда вот так, господин Фандор, люди болтали, что в этом театре, в этом театре, на который указывает афиша, будет ужасная катастрофа…

На этот раз Бузиль, казалось, говорил серьёзно.

Фандор, несмотря на своё хладнокровие, не мог не вздрогнуть.

Что всё это значит? Что всё это значит?

Он спросил:

— Но ты, вероятно, не понял, Бузиль… Может быть, речь шла о провале пьесы… Ты, конечно, не знаешь, кто это были, эти люди, которые говорили?

В этот момент Бузиль взял свою чёрную курицу и с любовью погладил её.

— Эм… да… нет… — тихо сказал он… Всё-таки у меня есть мысль, что один из них был Фантомас, а другой — Бедокур!

#6 — ТРАГИЧЕСКАЯ ОШИБКА

Фандор, естественно, испытал сильное волнение, когда необыкновенный Бузиль, отшельник колонны Морисса на бульваре Осман, со своей мирной улыбкой признался ему, что слышал, как Бедокур и Фантомас обсуждали зловещие проекты и объявляли, что ужасающая катастрофа должна произойти в один из театров Парижа.

Журналист в этот момент, конечно, уже не придавал большого значения курице, первому мотиву своего расследования, а, наоборот, приставал к Бузилю вопросами, желая узнать какую-нибудь деталь, которая позволила бы ему догадайтесь, каковы могут быть зловещие планы ужасающего Фантомаса.

К сожалению, Бузиль вряд ли мог что-либо добавить к той информации, которую уже сообщил Фандору.

Хотя журналист выставил ряд стоцентовых монет и показал их Бузилю, полагая, что они непременно сделают его более словоохотливым, Бузиль тем не менее промолчал.

В его глазах пылало пламя жадности, но у него хватило честности отказаться от предложенных монет.

«Невозможно, господин Фандор», — ответил он на предложения, сделанные ему бывшим репортёром «Ла Капитал». Невозможно на этот раз быть удовлетворённым. Вот догадайся, что я была бы самой красивой девушкой на свете… ну, всё равно я могла бы дать тебе то, что у меня есть… Видишь ли, это в самый раз. Прямо сейчас я рассказал тебе всё, что знаю, не спрашивай меня больше, я больше ничего не знаю.

А Бузиль, знавшие друг друга, даже в конце концов добавил полусерьёзно, полусмеясь:

— Если бы я был одним из вас, я бы не настаивал, учитывая то, что я сказал бы себе: этот чёртов Бузиль вполне способен сочинить какую-нибудь болтовню наугад, лишь бы украсть мои деньги!

Фандору не хотелось смеяться, так как он знал, что Фантомас вернулся в Париж и обдумывает какой-то трагический проект.

Однако вполне вероятное предположение, которое выдвинул против себя Бузиль, было настолько приятным, что Фандор слегка улыбнулся.

— Что ж, — согласился он, — благодарю тебя, Бузиль. В любом случае оставь себе эти монеты, ты хороший мальчик. И всё же ты сделаешь мне одолжение. Я выйду из твоего дома, а ты упрёшься в стену, чтобы сказать мне, с каким плакатом разговаривал Фантомас, когда разговаривал с Бедокуром.

Бузиль, поражённый щедростью Фандора, щедростью, которую он отчасти ожидал, естественно, поспешил принять, и журналист поспешно покинул колонку Морисса.

Едва он вышел на улицу, как услышал, как Бузиль в ярости столкнулся с той же самой колонной.

Жером Фандор легко нашёл место, куда стучал бродяга, этому месту соответствовал большой голубой плакат, исходивший из театра «Меню-Плезир».

"Хорошо! — подумал Фандор. — Значит, именно в Менюс-Плезир Фантомас что-то задумал…"

Журналист через несколько мгновений, пожелав спокойной ночи неописуемому Бузилю, отправился домой.

Фандор шёл, опустив голову, озабоченный, нервный, обеспокоенный, насколько это возможно.

Фандор слишком хорошо знал Бузиля, чтобы не знать, что тот рассказал ему всё, что мог сказать ему на самом деле. Зато он не сомневался в искренности своих слов. Если Бузиль объявил о перевороте, то потому, что переворот действительно готовился.

Увы, что делать? Как это предотвратить? Как мы можем помешать отвратительному замыслу Повелителя Ужаса?

Фандор волновался тем более, что, чтобы рассуждать спокойнее, он пытался бороться с эмоциями, которые, вопреки ему самому, переполняли его.

— Я ничего не могу сделать, — заявил он. — Если я сообщу в полицию, они рассмеются мне в лицо. Если я предупрежу руководство «Меню-Плезир», они подумают, что я сумасшедший… Ах! если бы только Жюв был здесь!

Но Жюва там не было, и Фандор вообще не представлял, что он мог сделать, чтобы помешать Меню-Плезиру стать ареной одной из тех отвратительных сцен, которые Гений преступления так хорошо знал, как попытаться осуществить.

Более того, Жером Фандор, как бы ни было его смущение, как бы ни было его замешательство, не долго колебался в выборе пути.

«Понятно, — заявил он себе, — что официально я ничего сделать не могу. Неофициально, возможно, я найду способ принести себе пользу! Если Фантомас отправится в Менус-Плезир, он обязательно найдёт с кем поговорить. Я буду там!»

Фандор был одним из тех упрямых людей, которые не уклонялись от любого опрометчивого проекта. Поэтому теперь он был полон решимости следить за всеми выступлениями Меню-Плезира.

Фандор, однако, в тот самый момент, когда решился так поступить, думал, что, напав ещё раз на Фантомаса, он непременно причинит Элен болезненную тоску.

Конечно, молодая женщина будет дрожать за своего мужа, когда узнает, что он подумывает о том, чтобы противостоять неуловимому.

"Боже мой! Как я справлюсь?" — подумал Фандор.

И в то же время он улыбался.

Конечно, от Элен ничего не было скрыто. Он не был из тех, кто считает, что врать жене – это не врать. Он даже не признался бы, что сделал что-либо, не предупредив её, ту, которую он обожал больше всего и больше всего на свете.

Но всё же, как бы ни обожал его, Жером Фандор говорил себе, что бывали случаи, когда ложь не была ложью и что ложь, совершённая с вполне определённой целью, не является виновной.

«Я справлюсь, — решил Фандор. — Я ничего не скажу Элен, и, боже мой, я не предупрежу её, пока погоня не увенчается успехом!»

Действительно, на следующий день Фандор выступил в поход.

Он собирался сам пойти в «Меню-Плезир»… Он сделал вид, что Элен собирается работать в газете, и убедил молодую женщину пойти в «Фоли-Франсез», где, как он обещал ей, он попробуй прийти туда.резюме на выходе.

Элен вряд ли любила театр, когда приходилось ходить в одиночку. Однако мысль о том, что муж придёт и заберёт её обратно, заставила её несколько решиться.

— Всё в порядке, — согласилась она, — я подожду тебя в Фоли-Франсез.

Теперь, в тот вечер, Элен, придя в театр, которым руководил превосходный господин Тибо, должна была испытать поистине колоссальное удивление.

Фактически, как и весь Париж, она знала, что Фоли-Франсез представляет собой оазис одиночества, расположенный на бульваре. Народу там было вообще мало, очень мало, и спектакли, которые там ставились, оставались почти незамеченными.

Напротив, как только она подошла к пульту управления, Элен поняла, что в комнату вторглись. Это была толпа зрителей. Были мужчины в костюмах, женщины в бальных платьях, богатых платьях, великолепных украшениях.

"Что тогда?" — подумала Элен.

Но вдруг она начала смеяться.

Следуя за очень элегантной молодой женщиной, которая слегка опиралась на руку очень претенциозного кавалера, она только что узнала о забавном приключении.

Должно быть, в ложе 22 должна была жениться богатая наследница. Объявление было размещено в главных газетах, и если у Фоли-Франсез был аншлаг, то потому, что все в Париже насмешливо притворялись, что смеются, рассматривая эксцентричную личность, каким-то образом начавшую продаваться. через ежедневную газетную рекламу.

Элен, со своей стороны, очень скромно заняла место в оркестре. Она вошла в комнату в тёмном платье, не привлекая никакого внимания, незаметно заняв своё место рядом с другой дамой, тоже строго одетой и близость которой ей сразу понравилась.

Тогда Элен, естественно, сделала то, что должен был сделать каждый в комнате. Она обернулась, поискала коробку 22 и вдруг рассмеялась.

В гримёрке было совершенно пусто! Его никто не занимал, это даже производило странное и мрачное впечатление посреди этого большого театрального зала, где все места в тот вечер были заняты по высокой цене.

— Хорошо! — сказала Элен. — Это шутка или гениальный способ рекламы. Во всяком случае, давайте посмотрим комнату!..

В этот момент занавес поднялся.

И тогда началась самая увлекательная мелодрама, самое невыносимое скопление банальностей, известных тирад, какое когда-либо было изобретено.

— Увы! — вздохнула молодая женщина. — Так правда ли, что Фоли-Франсез не способны сыграть ничего даже отдалённо хорошего, и неужели я обречён скучать весь вечер?

Теперь, если Элен было скучно, были и другие зрители, которые прекрасно проводили время.

Это была, прежде всего, вся весёлая компания молодых людей, пришедших в Фоли-Франсез с целью созерцать наследницу ложи 22, естественно, догадавшихся, что их разыграли, и воспринявших это со смехом.

Наконец, и прежде всего, это были несколько одиноких дам, очень одиноких, которые с чутьём хороших деловых женщин сказали себе, что это объявление привлечёт большое количество одиноких людей в Фоли-Франсез и что это может поэтому будет интересно сходить посмотреть.

Эти дамы, естественно, обрадовались тому, что в ложе 22 никого не было.

Они приходили и уходили в комнату, пользуясь перерывами, чтобы добраться до коридоров, или даже располагались на променаде, в фойе, провоцируя, соблазняя, толкая проходивших мужчин локтями и с редкой смелостью взирая на несчастных джентльменов, которые, казалось, для них способно на некоторое выгодное обслуживание.

Одна из них, в частности, была по-настоящему забавной из-за настойчивости, которую она вложила в поиски поклонника. Два антракта уже состоялись, и она разговаривала лишь с несколькими людьми.

Едва она успела пошутить с каким-то великаном, который в итоге признался ей, что он боксёр и привык видеть, как все женщины соревнуются за его расположение.

Элегантная дама тихо ушла.

— Что касается меня, — ответила она с льстивым бесстыдством, которое сразу указывало на её происхождение, — мне, милостивый государь, нет ссоры из-за моих милостей!… И даже, я сожалею об этом, потому что мне бы очень этого хотелось!.. …Боксёр или другой, мне всё равно, мне нужен кто-то сегодня вечером, и кто-то интересный.

Теперь этот молодой человек с такими решительными манерами должен наконец получить удовлетворение.

Её тоже поместили в партере, в некотором отдалении от центрального прохода, и теперь место рядом с ней, до тех пор пустовавшее, вдруг было отведено крупному человеку, смуглому, с чёрными волосами, с перстнями на пальцах.

Элегантная дама тут же решила:

«Это бразилец… Это, должно быть, даже аргентинец… У этих людей всегда есть шутка, наверняка мне придётся её включить!»

И она без притворства оперлась в кресло соседки, стукнувшись напудренным плечом о фрак привлекательного господина.

Бразилец или аргентинец, здоровяк явно был эмоционален.

Не прошло и четырёх минут, как сосед так задел его, лицо у него покраснело, и он почувствовал потребность провести по лбу носовым платком, надушённым так, чтобы вызвать мигрень у всех зрителей, видевших его в окружении.

После этого бразилец медленно начал разговор.

— Очень жарко, мадам!

— Я собирался тебе сказать.

— И всё же я привык к жаре.

— Правда, сэр?

— Я из Бразилии, мэм.

Элегантная женщина рискнула сделать комплимент.

— Я бы догадался об этом по вашим прекрасным глазам, сэр!

Тогда здоровяк чуть не задохнулся.

Радость душила его, гордость кружила голову.

Он, очевидно, был одним из тех растакеров, которые приезжают в Париж на вечеринки и тратят те немногие золотые луидоры, которые у них есть, при этом выдавая себя за миллиардеров. Прежде всего, она была одной из тех просвещённых душ, которые, кажется, родились в Бразилии или Аргентине, чтобы служить добычей маленьких парижских женщин.

— Вы бы угадали, сударыня, — ответил он, совершенно забыв проследить за комнатой, чтобы возмутительно наклониться к соседу, — вы бы угадали, потому что я, собственно, из самого Рио-де-Жанейро. Кроме того, моё имя указывало бы на это. Меня зовут Маноэль Палателло.

И добавил с яростным тщеславием плохо воспитанного ребёнка:

— В Париже я живу на улице Прони.

Элегантная дама, видимо, считала, что на это доверие надо ответить другим доверием:

— Меня зовут, сэр, Адель, Адель де Риволи, я живу на улице Ла Брюйер.

И, возможно, разговор продолжился бы столь же интересно, столь же замечательно между превосходной растаманской бразильянкой и Адель де Риволи, если бы в этот момент не произошёл странный инцидент.

То произведение, которое мы представляли на съёмках, по сути, было военным произведением с ультрапатриотической направленностью. В нём рассказывается о поистине замечательных подвигах капитана-охотника, который в одиночку отвоевал Эльзас и Лотарингию, убил сто тысяч немцев и, что ещё более поразительно, лично вернул Наполеона I на французский престол.

Комната, поначалу напуганная такой непоследовательностью, в конце концов безумно заволновалась. Мы теперь хлопали в ладоши как чёрт. Мы перекликались друг с другом из ложи в ложу, из коридора в коридор, мы отсекали все тирады, крича «Да здравствует Франция!» из-за чего столкнулись бобеши, свисающие с большой люстры.

Кроме того, либретто уже никто не слушал. Какое значение имели гротескные заявления пяти или шести актёров, взволнованных на съёмочной площадке?

Какое значение имели приключения героя, который, несмотря на свою поистине сверхъестественную храбрость, в конечном итоге был признан предателем и выставлен напоказ в плену среди примерно двадцати солдат.

Сама Элен, милая Элен, охваченная смехом от глупости диссертации, смеялась про себя, прилагая все усилия, чтобы сохранить серьёзность.

Теперь внезапно сцена изменилась.

Фактически, ничем не мотивировав такое вмешательство, актёр, игравший роль молодого героя, подошёл к рампе, повернулся к окружавшим его солдатам и отдал им такие приказы:

— Винтовка на плече!… Цельтесь!… Каждый в свою шеренгу!… Огонь по команде!..

Затем молодой лидер с изяществом раскрыл себя.

— Господа, дамы, — приказал он, руки вверх!.. Ни движения, ни жеста!.. Кто первый заговорит, первый пошевелится, тот мёртв!..

И так как зрители не очень поняли, этот необыкновенный актёр добавил ироничным голосом:

— Мои нищие пройдут…

Затем произошло настоящее изумление.

Адель де Риволи прекратила общение с Маноэлем Палателло. Так что же происходило?

По объявлению нищих в яму только что вошли пять человек с грязными лицами, пять отвратительных апачей. Теперь они переходили из ряда в ряд и склонялись над перепуганными зрителями.

«Давай, не жалуйся!» — приказали они. Твои украшения, девчонка!.. Положи обратно бумажник, парень… и золотодержатель! и твои часы!

Меньше чем через мгновение в театре возникла паника, ошеломившая зрителей.

Посмотрим, действительно ли это было серьёзно?… Разве мы не мечтали?… Разве мы не стали жертвой безумной галлюцинации, кошмара, столь же глупого, сколь и сумасбродного?

Первый зритель, которого зловещие искатели подстрекали раздеться, захотели восстать.

— Но у меня ничего нет… Мне ничего не принадлежит…

Ненужные неприятности.

Мужчины направили оружие, и вольно или невольно им пришлось подчиниться.

В этот момент Элен стиснула зубы и впилась ногтями в ладони.

"Помилуй!.." подумала молодая женщина. Я понимаю… я понимаю…

Наткнувшийся на неё нищий, который, без сомнения, собирался ограбить её, как и других, Элен очень хорошо узнала его. Это был Бедокур, это был зловещий сообщник Фантомаса, это был отвратительный человек, который в этом преступлении потребовал свою долю крови!

Именно в этот момент Бедокур подошёл к соседке Элен.

— Ваши украшения! — приказал он. — Быстрее, чем это!

Девушка сопротивлялась.

— Но это безумие, это безумие…

— Без манер! — прервал Бедокур.

Элен видела, как рука апача жестоко оторвала уши несчастной от тяжёлых одиночек.

— Оставь меня в покое! Оставь меня! — в ужасе закричала молодая женщина с окровавленным лицом.

Вздрогнув, Элен наклонилась к ней.

— Заткнись, — прошептала она ему. Не бунтуйте, это Фантомас возглавляет эту атаку!

Фантомас!…

Ой! Парбле, Элен уже вряд ли могла питать какие-либо иллюзии.

Человек, который был на сцене, человек, который следил за зловещими искателями, только что вторгшимися в оркестр под его командованием, добиравшимися до галерей, даже обосновавшимися в курятнике, этим человеком был Фантомас!…

И Фантомас засмеялся!

Бандит, должно быть, давно готовил эту невероятную атаку.

Элен, мысли которой, несмотря на страх, были ясными, за минуту восстановила всю драму.

Фантомас, очевидно, был автором ложного объявления, которое заполнило обычно пустую комнату Фоли-Франсез.

Фантомас привёл всех своих сообщников к Фоли-Франсез.

Действуя врасплох, он, должно быть, без труда управлял контролёрами, такими как двое республиканских охранников, стоявших наверху главной лестницы.

Режиссёров и актёров пришлось казнить и запирать во время антракта.

С тех пор Фантомас хорошо проводил время, а окружавшие его десять товарищей, нацелив оружие на публику, уверяли его в безнаказанности.

Что же делать, в самом деле?… Что попробовать?…

«Малейшее движение было верной смертью. Побег даже не был возможен. Звать на помощь было бесполезно. Кто бы пришёл?.. кто мог бы прийти?..»

Пока Элен так думала, необычайные поиски продолжались. Люди Бедокура ограбили всех зрителей. Им предстояло собрать огромные состояния, ценные драгоценности, кошельки, набитые ассигнациями.

Причём в застывшей в оцепенении комнате царила абсолютная тишина. Ни звука, ни восклицания. Ничего, кроме приказов несчастных, которые время от времени раздавались:

— Давай, девчонка, быстрей руку в карман!… Ты что-то скрываешь, ты, грязная сука… Хочешь, я из тебя дерьмо выбью?

И все подчинились.

Эта ужасная сцена, эта невероятная сцена, это нападение, которое было за гранью воображения и, однако, осуществилось так легко, продолжалось добрых десять минут.

В течение целых десяти минут три тысячи зрителей, собравшихся на «Фоли-Франсез», вынуждены были жить под угрозой направленного на них оружия.

И вдруг раздался свист.

Затем Фантомас на сцене сделал жест.

И это была ужасная вещь.

По жесту бандита повсюду отключилось электричество.

Комната, ранее ярко освещённая, теперь погрузилась в полумрак, поддерживаемый плохо работающими аварийными лампами.

Более того, зрители, скорее обрадованные, чем напуганные темнотой, поспешно встали, выкрикивая проклятия.

Увы! несчастные люди не дожили до конца своего срока!

Раздался крик, приказ.

— Огонь!…

Десять вспышек молний осветили комнату. Прозвучало десять выстрелов.

Тогда среди криков, воя раненых, стонов умирающих началась безумная паника.

Мы бросились к выходам, врезались в двери. Мужчины в панике били кулаками, пытаясь прорваться. Женщины, страдающие нервными срывами, боролись, издавая нечленораздельные стоны.

И медленно-медленно, в то время как Фантомас и вся его банда, должно быть, уже давно ушли в море, комната Фоли-Франсез пустела, а несчастные зрители, полуобезумевшие от ужаса, выбегали на бульвар и сеяли панику в Париже.

В то время как в комнате продолжалась паника, и люди спешили выбраться наружу, что стало с Адель де Риволи, что стало с её добрым спутником, сияющим Маноэлем Палателло?

Их обоих посетили искатели Фантомаса. Однако их отношение было совсем другим.

Маноэль Палателло, дрожа от страха, поспешил передать все свои драгоценности зловещим апачам, которые приказали ему раздеться.

Бразилец, весьма богатый на самом деле, предпочёл, вне всякого сомнения, бесконечно лучше понести потерю, даже значительную, чем рисковать поцарапаться.

Адель, со своей стороны, старалась не протестовать!

У неё даже была на этот раз загадочная фраза, которая, возможно, привлекла бы внимание Маноэля Палателло, если бы он в своём замешательстве сумел на что-нибудь обратить внимание.

На самом деле Адель де Риволи сказала:

— Эй, старушка, вот мои прелести!.. Мне всё равно, ты понимаешь… это всё фейк, я найду способ отплатить настоящим!

Так что же это значит?

В этот момент Бедокур с большим трудом сохранял серьёзность.

Действительно, необыкновенный апач прекрасно узнал Адель де Риволи, и её слова имели для него самый ясный и точный смысл.

Адель де Риволи была просто Адель, бывшая любовница Бычьего Глаза и Газового Рожка, которая, внезапно охваченная гордостью, оставила двух своих любовников оседлать, как она сама сказала, женщину роскоши, на набережных музыкальных залов.

Адель де Риволи, благодаря довольно насыщенной жизни, которую она вела, явно не была той женщиной, которая могла бы поставить себя в неловкое положение даже в разгар самых необыкновенных приключений.

Когда началась паника, она нашла способ выбраться одной из первых.

Так как Адель де Риволи, будучи женщиной роскошной, стала превосходной торговкой, то, как только она вышла из дома, проскользнув через удобно расположенную запасную дверь, она потащила его за собой, таща за запястье, большого Маноэля де Палателло. , которому она тут же произнесла такую речь:

— Ну, старик, не беда, для весёлого вечера мы его запомним!… Просто когда я с тобой заговорю, нам придётся отвлечься от работы… И вот, вот и ты опять!.. Ба! не волнуйся!… Ты вроде серьёзный человек… Я отдам тебе должное!

Фактически, в тот же вечер Маноэль Палателло, который ещё не полностью оправился от своих эмоций и которого Адель закончила ошеломлять, силой затащив его в несколько баров, где они употребляли, всегда в кредит, крепкие спиртные напитки, прибыл в дом на улице Лабрюйер, где жила молодая женщина.

Маноэль Палателло был очень влюблён.

«Ты мне нравишься», — сказал он. Ты мне безумно нравишься… Ты будешь моей маленькой женой. Хочешь, моя курочка?

Теперь, при этих словах, Адель подпрыгнула.

— О нет!… не моя курица!… не называй меня моей курицей!

— За что?

— Потому что! — сказала Адель де Риволи.

И поскольку Маноэлю очень хотелось знать, почему она отказалась принять домашнее имя, Адель де Риволи, которая всегда была очень выдающейся, объяснила ему это в нескольких словах:

— Мой старый ощипанный друг, тут бардак… Не то чтобы ты плохой петух, но всё равно, было бы в доме две курицы, это было бы слишком много!.. Эй, смотри! чтобы увидеть…

Адель в этот момент открыла дверь, ведущую в своего рода тёмную комнату.

Тут же вперёд кинулась большая курица, перья раскрыты, клюв растрёпан.

— Что это?… — сказал Маноэль, в ужасе отступая назад.

Адель де Риволи соизволила объяснить:

— Ой! не портите систему… Это птица, приехавшая не из Франции, и за которой мне приходится следить не только за глазами, по сравнению с тем, что Газовый Рожок со мной сделал!

— Какой клюв! — спросил Маноэль, всё больше и больше сбиваясь с толку.

Адель де Риволи не сообщила ему об этом.

— Твой камин, старая печь!.. Тебе не надо знать!.. Это не курица, это газовая…

— Что? Что? — сказал Маноэль.

— Я говорю о Газовом Рожке! — сказала Адель де Риволи.

И она утащила своего нового любовника, который уже начал задумываться, не сумасшедшая ли он имеет дело.



Однако если Адель де Риволи и смогла уйти из Фоли-Франсез, не получив травм, то, увы, для всех зрителей это было не так!

В момент расстрела по приказу Фантомаса, в тот момент, когда бандит хладнокровно рассчитал, что вызвать бешеную панику — лучший способ обеспечить безопасность своего побега, более или менее серьёзно пострадали семнадцать человек.

Одной из жертв, одной из самых жалких, несомненно, была бедная Элен.

Девушка, конечно, избежала смерти. Но она была ранена не менее жестоко: пуля попала ей в плечо и оставила болезненную рану.

Её привезли обратно на носилках, в то время как Пэрис уже раскупала специальные выпуски, рассказывающие о катастрофе.

Её привезли обратно настолько израненной, что Фандор со слезами на глазах, с отчаянием в сердце, не понимая, почему Фантомас отправился в Фоли-Франсез, когда он угрожал Меню-Плезирам, был вынужден дать согласие на её транспортировку в что-то вроде дома престарелых на другом конце Парижа.

В этот момент несчастный юноша схватился за голову обеими руками и, несмотря на всю свою огромную смелость, отчаянно зарыдал.

Была ли это правда?… Неужели ему никогда не удастся спокойно насладиться несколькими неделями счастья? Всегда ли Фантомас будет стоять у него на пути?

Фандор, только что потерявший отчаяние, гордо поднял голову.

— Ах! Я отомщу за себя! Я отомщу!… кричал он.

И он уже не плакал, глаза его были сухие, глаза, в которых пылала вспышка воли.

#7 — НЕПОВИНЕНИЕ

Час спустя Фандор несколько успокоился относительно судьбы Элен.

Он вызвал врача скорой помощи, и тот, осмотрев раненую женщину, смог развеять опасения Фандора, поклявшись ему:

— Это вообще ничего не будет, сэр. Травма ясная, лёгкая, у больной очень небольшая температура, более чем вероятно, что она скоро выздоровеет и что после двухнедельного отдыха несчастный случай будет не более чем плохим воспоминанием в её жизни.

Двухнедельный отдых!.. Доктор говорил об этом совершенно свободно, правда. Он думал, что времени осталось очень мало и о нём даже не стоит говорить!

Жером Фандор придерживался совершенно иного мнения. Прежде всего, он ещё держал в глубине души остатки беспокойства и задавался вопросом, не ошибся ли человек искусства, не возникнут ли непредвиденные осложнения, которые могли бы усугубить дело.

И вот, наконец, Фандор подумал о страданиях Элен, подумал также об отчаянии, которое найдёт молодая женщина, оказавшаяся таким образом обездвиженной, растянутой в шезлонге, которая была так активна, что не могла удержаться на месте.

— Пятнадцать дней отдыха! — проворчал журналист. Доктор говорит об этом свободно, доктор!.. Неужели мы никогда не будем спокойны?..

Фандор в этот момент по телефону поспешил спросить адрес Жюве.

Молодой человек, увы, хорошо знал, что на Норт 36-0 ему ответит не его друг, не тот превосходный полицейский, но он не был в неведении, несмотря ни на что, что найдёт с кем поговорить. .

Когда Жюва не было в Париже, старому Жану было приказано ночевать в квартире. Ему тогда приходилось отвечать на все телефонные звонки, и именно его хотел спросить Фандор, прекрасно зная, что старый слуга тут же прибежит, чтобы предоставить себя в его распоряжение и помочь ему ухаживать за молодой женщиной.

На самом деле Жан, тихий слуга Жюва, человек, которого ничто не могло сдвинуть с места или вытянуть из его обычной слизи, завязал с Элен живую дружбу.

Однажды он уже импровизировал в роли няни молодой женщины, и Фандор знал, что тогда он нашёл чудеса изобретательности, чтобы отвлечь её и облегчить её как можно больше.

Фандор, если бы у него не было старины Жана, никогда бы не захотел покинуть Элен ни на секунду. Теперь, более чем когда-либо, он чувствовал в тот момент потребность в свободе, желание приходить и уходить.

Последняя попытка Фантомаса, последнее преступление бандита действительно была ужасной. Фандор не мог позволить себе остаться безнаказанным. Не было необходимости покидать Париж под впечатлением ужаса, который неизбежно вызовет трагедия Фоли-Франсез; напротив, нужно было нанести удар по Фантомасу и его банде, беспощадно выследить его, и Фандор почувствовал огромную тревогу. при мысли, что он будет единственным, кто будет вести бой в отсутствие Жюва.

Как только Жан прибыл и старый слуга вскоре прибежал, чтобы ответить на зов молодого человека, Фандор дал ему указание, которое было одновременно строгим и повелительным.

Старому Жану не разрешалось отходить от постели раненой женщины, которая теперь отдыхала от тяжёлого сна, свойственного больным.

Он останется там, неподвижный, внимательный, чтобы избежать любой опасности, при необходимости он бросится в огонь, но в глазах Фандора он был ответственен за Элен.

— Ну, сэр! Месье будет повиноваться! Месье может рассчитывать на меня!

Жан ответил своим спокойным тоном на нервные рекомендации, которые дал ему Фандор. Он никогда не видел вещей трагически, во всяком случае он всегда умел скрыть неприятности, которые они ему причиняли.

Фандор, однако, успокоенный охранником, которого он поставил у постели Элен, поспешно ушёл.

У журналиста в этот момент была кровь в голове. Он действительно был в безумной ярости и, конечно же, не колебался в выборе пути, который ему предстояло выбрать.

Вызванное автотакси получило такой адрес:

— В «Мадлен»!.. И быстро… чаевые сорок центов.

Воодушевлённый таким щедрым предложением, водитель, привёзший друга Жюве, естественно, сотворил чудеса. Он разгонял машину на полной скорости, входил в повороты на двух колёсах, играл с прохожими в боулинг, карабкался по навесам, хватался за газовые форсунки, проносился мимо встреченных машин, но на рекордной скорости высадил своего клиента, несколько минут спустя, на площади Мадлен.

Фандор в этот момент вышел из машины, расплатился с водителем и направился в сторону бульвара Осман.

Естественно, на протяжении всего пути молодой человек, охваченный всё более яростным гневом, произносил приглушённые ругательства, бессмысленные слова и даже угрозы. Теперь он молчал. Он сделал гимнастический шаг, он шёл по бульвару Османа с сумасшедшими жестами, которые заставляли редких полуночников, задерживавшихся на аристократической дороге, поворачивать назад, когда он проходил.

Вскоре Фандор оказался возле колонны Морисса, где он уже впервые встретил Бузиля.

Итак, он не приложил все усилия, чтобы завершить своё предприятие.

Фандор начал с нанесения мощных ударов по колонне. При этом он позвонил:

— Бузиль!… Бузиль!…

И почти в эту самую минуту голос, голос старого бродяги, мирно ответил ему:

— Ну, не надо так сплетничать! Понятно, я здесь, но уверен, что если ты продолжишь, то разбудишь Жозефину!

Так оно и было на самом деле. Фандор даже не обратил на это внимания. Он крикнул для большей пользы отшельника колонны:

— Уйди, Бузиль! Иди сюда прямо сейчас, мне нужно с тобой поговорить!

К сожалению, Бузиль не был человеком, который мог бы действовать легкомысленно.

Поэтому он ответил резким голосом, который, казалось, дошёл из-под земли:

— Что, выйди!.. Хотите, чтобы я оставил свою колонку и пошёл в это время прогуляться по бульвару?.. Нет, нет, ничего не делается!.. У меня ревматизм, у меня нет вставать!

— Уйди, Бузиль! — повторил Фандор. Я приказываю тебе выйти.

Бузиль на этот раз не ответил. Старый бродяга был упрям, он явно не хотел ничего знать, чтобы выполнить предписания Фандора.

— Тебе просто нужно подняться! — проворчал он наконец, как снова настаивал журналист… И потом, во-первых, не сплетничайте так много, а то я на вас накричу хозяин!.. Вот! ясно!…

Было очевидно, что Бузиль ещё долго не собирается покидать свой необыкновенный дом. Жером Фандор, с другой стороны, должно быть, имел причины не желать снова присоединяться к Бузилю в колонне Морисса, как он уже сделал в первый раз.

Так что же хотел попробовать журналист?

У него было гениальное вдохновение.

Оставив тон гнева на твёрдом решении, Жером Фандор сформулировал:

— Бузиль, ты не хочешь выходить, жаль тебя!.. Я всё равно тебя выгоню. Там есть садовый шланг, я отправлю его за тобой по колонке. Я думаю, тогда ты выйдешь!…

На самом деле в пределах досягаемости Фандора не было ни малейшего садового шланга, и он лгал с большой наглостью, потому что, даже если бы он нашёл его, он бы явно не смог им воспользоваться из-за боязни привлечь к себе внимание. о двух далёких тенях, которые меланхолически шагали и которые, вероятно, были тенями двух городских сержантов.

Бузиль, тем не менее, здорово испугался угрозы молодого человека.

Бузиль и в самом деле прекрасно знал, что Фандор способен на самые худшие шутки, на самую дикую дерзость.

Поэтому он решил, что вполне возможно, что его сместит струя воды, и не хотел рисковать.

Однако он прорычал:

— Правда, нехорошо то, что вы там говорите, господин Фандор!… Такого не бывает… А Жозефина-то, кто бы простудился!… она хрупкая, как все эти цыплята. жестковаты!… Давай, давай! не сердись, я всё равно здесь!..

На самом деле Бузиль много перемещался внутри колонны Морисса. Теперь мы услышали громкие трещащие звуки, даже Жозефина очень громко хихикала, обеспокоенная на своём насесте гимнастикой, которой занимался Бузиль, у которого вскоре показалась голова.

Более того, Бузиль едва успел заглянуть сквозь грибовидную голову колонны Морисса, едва увидел Фандора, как остановился в своём восхождении.

— Ой! но ты заплатил за моё лицо! — прорычал Бузиль. Этого тоже, господин Фандор, не должно быть… Неуважение к человеку моего возраста… к человеку с белой бородой!.. Ну, чёрт возьми! в аду будешь готовиться ещё дня три, худо-бедно!..

И Бузиль добавил яростным тоном:

— Зачем ты рассказал мне про водопровод, ведь его нет? Честное слово, мне почти хочется провалиться обратно внутрь.

Бузиль, опиравшийся на край колонны Мориса так же, как если бы он опирался на балкон, сделал вид, что спускается обратно.

Фандор остановил его.

— Хватит шутить! он крикнул. Мне нужно с тобой поговорить.

— Это сто су! — серьёзно ответил Бузиль.

Но Фандор не хотел шутить.

— На какой плакат ты мне указал? – спросил он. – Покажи мне, где оно застряло. Это там?

Фандор протянул палец, коснулся афиши «Меню-Плезир», этого театра, где он был и где ничего не произошло, а Фантомас в тот же вечер отправился в «Фоли-Франсез», где он осмелился сделать всё возможное. грозная атака.

Бузиль на вопрос Фандора ответил без колебаний:

— Да, оно там!

И бродяга, казалось, очень удивился, увидев эффект, произведённый его словами.

Фактически, всё более злясь, Фандор теперь уже совсем не шутил.

«Вы мне лжёте!» — крикнул молодой человек. В этом театре ничего не происходило, следовательно, это не тот, о котором должен был говорить Фантомас, когда вы подслушивали его разговор. Ты мне врёшь, Бузиль!.. Либо ты нарочно обманул меня, и в таком случае ты мне за это заплатишь, либо ты говорил легкомысленно, и в таком случае опять в рай не возьмёшь!

Очевидно, Фандор был искренен. Он хорошо подозревал, что Бузиль, как обычно, бессознательно, дал ему ложную информацию. Однако он хотел знать это без всякого сомнения, потому что чувствовал искреннее раскаяние при мысли, что он был в Меню-Плезире, где ничего не должно было происходить, в то время как он отправил Элен в Фоли-Франсез, где она нашла худшую беду!

Однако Бузиль, возглавлявший колонну Морисса, боролся как сумасшедший.

— Как вы это скажете, господин Фандор? — возразил он, — что я солгал об этом?… Ах! но ты сегодня не дружелюбен! Во-первых, ложь – это не парламентское слово! Я призываю вас к заказу!

Тогда Бузиль забыл свою обиженную обидчивость и совершенно естественным тоном заявил:

— И потом, во-первых, я не понимаю!… Если из-за плаката у тебя плохое настроение, то я не виноват! Это тот, который вы мне показали, на который указал Фантомас. Если наверху «Меню-Плезир», значит, «Меню-Плезир» должны что-то делать. Только, леди, возможно, он передумал!

Джером Фандор пожал плечами.

Гипотеза, выдвинутая Бузилем, была на самом деле совершенно неприемлемой. Фантомас был не из тех, кто меняет своё мнение. Фантомас говорил нелегко. То, что он когда-то решил, он всегда выполнял. Он был Хозяином всех и вся, он сам так говорил, и это означало, что не было никаких препятствий, которые могли бы отклониться от суверенных решений, которые он когда-то принял.

— Бузиль, ты мне лжёшь! — повторил Фандор.

И вот, в тот момент, поднялся большой шум. Бузилю и в самом деле в порыве негодования хотелось ударить себя в грудь, чтобы утвердить свою совершенную искренность.

К сожалению, Бузиль оказался на вершине колонны Морисса. Случилось поэтому, что он вдруг потерял всякую опору и повалился внутрь колонны, производя шум тем более необыкновенный, что его необыкновенная курица Жозефина, вздрогнув, начала дико кудахтать, беспрерывно хлопать крыльями.

— Бузиль!… Бузиль!… — приказал Фандор. Возвращайся прямо сейчас!

Но Бузиль внутри памятника, должно быть, потёр себе рёбра от совести.

— Чаще, — повторял он, — чтобы я снова это дело затевал!.. Ах! но нет!.. Вы меня простужаете, вы меня оскорбляете, и мне плевать на портрет на земле… Очень мало, господин Фандор!.. Разве я здесь для чего-нибудь, я, в твоих приключениях?… Я тебе сообщаю, а ты ещё не рад, тогда ты заводишь петарду у моей двери! Что это за манеры!.. Я спокоен, мне не хочется суеты. Если я и сделался отшельником, то именно для того, чтобы отдыхать. Во-первых, пора спать… Добрый вечер вашим цыплятам… Я остаюсь со своими!

Бузиль, который был разговорчив, возможно, ещё долго продолжал бы так обращаться к Фандору, полузлой, полусмеявшийся, когда в эту минуту он услышал громкий крик.

Это просто Фандор толкнул его.

Фандор, по сути, выругался, как истинный тамплиер.

— Ах! Имя Бога, имя Бога!

«Мир!» — крикнул Бузиль. В чём дело?

Но Фандор даже не слушал вопросы бродяги.

— Ах! Я такой глупый! Это слишком глупо, что со мной происходит!.. Парбле, это правда, Бузиль не ошибся… Это действительно то место в колонне, на которое смотрел Фантомас, когда объявлял о своём гнусном намерении. Только, пожалуй, мы поменяли афиши!.. На днях я прочитала афишу «Меню-Плезир», не думала, что её можно наклеить на афишу «Фоли-Франсез»!

Фандор говорил монолог в ярости. В этот момент его прервал Бузиль.

Этот, охваченный любопытством, фактически возобновил восхождение и снова оказался на вершине колонны.

«Господин Фандор, — кричал он, — если я вас не подставил, то выпить всё равно стоит!»

Но Бузиль определённо играл с неудачей.

Чтобы привлечь внимание Фандора, он работал как сумасшедший. В результате он упал во второй раз. Фандор, уходя, услышал отвратительные крики. Это курица, которую Бузиль, должно быть, сбил при падении, дико кудахтала, а Бузиль пытался её успокоить.

— Ну, — посоветовал он, — не кричи так, Жозефина! Я ведь вам яиц не разбивал!.. Вам должно быть уютно!.. Я жалуюсь? И всё же они у меня кровоточат…

Потом позвонил Бузиль:

— Господин Фандор! Господин Фандор!… Заплатите мне уязвимое место!

Но Фандор был уже далеко…



В эту самую ночь, когда происходили такие трагические события, смешанные с такими комическими приключениями, в эту самую ночь, когда Элен была ранена в Фоли-Франсез, где Фандор вместе с колонной Мориса вёл расследование, в котором Бузиль сражался со своей курицей Жозефиной, другие приключения Произошло это событие, которое ясно доказало необычайную волю человека, который в очередной раз посеял террор в Париже.

Когда ужасная атака на театр завершилась, спутники Фантомаса, естественно, поспешили разойтись как можно быстрее.

Приказы мастера были формальными.

— Каждый дом! — крикнул Король Преступлений. Не надо безрассудства, завтра вам всем заплатят!

Мы, естественно, поспешили следовать его указаниям, потому что никто, ни Бедокур, ни Газовый Рожок ни Бычий Глаз, не захотел бы противостоять гению преступления.

Поэтому Фантомас прыгнул в автомобиль и исчез на полной скорости, прихватив с собой необычайную добычу, которую только что доверили ему его люди.

В то время как некоторые из его сообщников исчезали, бегая во весь опор вдоль стен, заблудившись в большом Париже, где едва распространялась ужасная весть о только что совершённом преступлении, Газовый Рожок и Бычий Глаз, как и были весельчаками, естественно, направились в сторону Ле-Аля, где собирались выпить перед сном.

Бедокур, гораздо более смелый и, несомненно, гораздо более мудрый, не торопился.

Большими шагами, но не слишком ускоряя шаг, он шёл по бульвару, засунув обе руки в карманы, идя той колеблющейся походкой, которая бывает походкой бандитов.

Бедокур возвращался домой. В то время он жил в печально известном пассаже Тиволи, рядом с вокзалом Сен-Лазар. Он вернулся к своему листу металла, по его словам, со спокойной душой, как хороший работник, только что закончивший свою работу и не торопящийся возвращаться в свой жалкий дом.

В тот вечер Бедокуру было грустно.

Его печаль происходила от ревности, которая поднималась в его мозгу.

«Всё-таки это отвратительно! он думал. Всегда одни и те же получают тарелку с маслом, и всегда одни и те же затыкают себе в животы кирпичи!… Фантомас в это время всё ещё заставляет нас маневрировать, как блюз… Рафлез всё, что он нам говорит. Сделай это… Сделай то… Я возьму это в карман, а остальное получишь ты!»

Бедокур несколько мгновений спустя выругался:

— Божий день! Я уже дожил до этого!

На самом деле Бедокур только что сыграл важную роль в столь умело успешной атаке на Фоли-Франсез.

Именно он, прежде всего, нанял товарищей, которые вместе с Фантомасом держали комнату под ужасом направленного оружия. Именно он, наконец, руководил нищими, работавшими в оркестре, и считал, что это двойное участие заслуживает значительной доли прибыли.

«Какие деньги он, должно быть, заработал! — сказал себе Бедокур, думая о Фантомасе. У меня была шляпа полная бриллиантов от всех этих знатных девиц!… А синие ребята-то!… Набила ими карман. Правда, как не жаль!.. Фантомас, он вполне мог бы мне сегодня вечером несколько штук подарить!»

Короче говоря, Бедокур испытал чувства, обычные для всех тех, кто был сообщником преступника и кто, ещё до того, как поделиться, находит свою долю ничтожной.

Бедокур, однако, слишком хорошо знал, что бесполезно требовать и останавливаться при малейшем плане восстания.

Фантомас не был из тех, кем руководил страх, и тем более из тех, кого можно было смягчить.

Вам приходилось принимать свои решения, не имея надежды каким-либо образом их изменить. Он ревновал прежде всего к своему авторитету и терпеть не мог противоречий и советов. С ним нужно было подчиниться или расстаться!

— Это хорошо, это хорошо! — проворчал Бедокур. Мы подчиняемся, но всё равно наше время придёт!

Бедокур в этот момент только что вошёл в отвратительный отель, где остановился. Он поднялся по ужасно грязной лестнице и, шаря по вонючему коридору, направлялся к маленькой двери, которая была дверью в его комнату.

«Вот мой квадрат», — сказал он. Давайте зайдём и посмотрим.

Он достал ключ из кармана и вставил его в замок.

Он вошёл в комнату.

В эту минуту в тени послышался какой-то шорох, как бы скользящий, незаметный шум, но очень ясный.

Бедокур тут же пришёл в ярость.

— Ах! Имя Бога, имя Бога! он поклялся. Вот оно снова начинается!.. Вот почему я сегодня вечером не смогу наброситься?

И, неподвижно стоя посреди тёмной комнаты, Бедокур выругался:

— Верно, мне надоело! Мне это очень надоело, ради бога!

Но в тени шум продолжался…

В этот момент Бедокур снял пиджак. Он схватил её за рукав, развернул и со всей силы швырнул в угол комнаты.

— Ты замолчишь, птица!..

Но с кем он разговаривал?

Куртка, карманы которой были набиты тяжёлыми предметами, с грохотом ударилась о стену. Мгновенно послышался крик, странный крик, смешок, как у курико.

— Таким зверям, — поклялся Бедокур, — мы бы с удовольствием свернули им шеи!

И в темноте он снова ударил ногой.

Бедокур, однако, продолжал раздеваться.

Сейчас он разматывал красный ремень, удерживающий его штаны. Внезапно он остановился:

— И потом, я голоден! — заявил он. Работа отнимает у тебя…

Казалось, он колебался. Он тихо произнёс монолог.

— Так. Судя по тому, что мне сказал этот парень, мне нужно беречь его, как глаза. Нет, а что же?… Должен ли я поступить в это время по-крестьянски?… Позаботиться ли мне о его скотине?… До свидания-с!

Бедокур сел на свою кровать. Он снял туфли и стучал босыми пятками по кафельному полу.

— Я голоден! — повторил апач.

Затем он резко встал.

— Когда мы голодны, мы едим… Ей-богу! сегодня она не режёт!.. Я её ем!..

Бедокур зловеще ухмыльнулся. Он встал, достал из кармана коробок спичек, сломал одну из деревянных веточек.

— Какая моя свеча? Вот и всё.

Потом он повернулся и позвал:

— Иди сюда, скотина!

И это была необыкновенная вещь.

В комнате, в другом конце, забившейся в угол, готовой, казалось, защищаться от любого нападения, мы увидели курицу, чёрную курицу, превосходную курицу, во всём похожую на те, что принадлежали Адель. Риволи и превосходный Бузиль.

Что зверь делал на этой свалке?

Кто доверил её Бедокур?

Как жил апач в своей комнате, похожей на берлогу, с этим бесполезным для него животным?

Бедокур посмотрел на курицу яростными глазами.

Теперь он хихикал, как будто забавная мысль пришла ему в голову.

— Куры, — начал он, — не шутите со мной… Одних я их бью, других я их ем!

Затем он добавил:

— Ты, девочка моя, я тебя съем…

Он сделал три шага, прыгнул на курицу, которая в ужасе не успела убежать. Он скрутил ей шею за считанные секунды.

Более того, Бедокур, похоже, очень веселился. Теперь он наблюдал последние судороги бедного существа, боровшегося на земле.

— Привет! иди тогда! — сформулировал он. Умри, друг мой… Неважно, что у меня есть приказ тебя держать… Мне плевать на приказы! Вот какой я. И потом, во-первых, мне надоело!

Бедокур обладал упрямством скота.

Вскоре он подобрал ещё не совсем мёртвую курицу и начал ощипывать её живьём, даже не сознавая, по-видимому, её ужасной жестокости.

— Я тебя съем! — повторил он.

И он цинично усмехнулся, вырывая пригоршнями перья и швыряя их обратно в свою лачугу.

Бедокур уже ощипал бедную курицу на три четверти, как вдруг встал.

— Ах! Ради Бога!

Он стал очень бледным.

Внезапно он бросил курицу под кровать. Затем он подбежал к двери и приложил ухо к панели.

— Ради Бога! — повторил он, это его шаг…

Фактически, мы могли слышать тихие шаги приближающегося мужчины в соседнем коридоре.

Тогда Бедокур откинулся назад.

Он был в ярости. Его лицо вспотело. Он зловеще сжал кулаки, словно собираясь броситься вперёд.

Однако шаги всё приближались.

Бедокур вздрагивал всё больше и больше.

Через несколько мгновений шума больше не было, идущий мужчина, должно быть, остановился и наверняка находился перед дверью.

Бедокур, задыхаясь, слушал.

И это было что-то очень простое:

Поворот ключа в замке, скрип открывающейся двери.

Бедокур прижался к стене.

— Доброе утро! — сказал глубокий голос.

— Добрый вечер! — повторил Бедокур яростным тоном.

Однако человек, присоединившийся таким образом к Бедокуру, только что вошёл полностью.

За собой он осторожно закрыл дверь и прошёл на середину комнаты.

— Ну, — начал он, — что с тобой?

— Ничего, — повторил Бедокур. Что ты хочешь?

И Бедокур смотрел на своего гостя с ненавистью, со страхом.

Последний, однако, быстро осмотрел лачугу.

Ни один жест не выражал его мыслей. Он казался бесстрастным. К тому же свеча, поставленная на плитке комнаты, не освещала его лица. Мы едва могли видеть что-либо, кроме его силуэта, высокого-высокого, гибкого, стройного.

Мужчина внезапно обернулся.

Он сделал шаг к Бедокуру, он был рядом с несчастным, задыхающимся от ужаса.

И тогда медленно, но голосом, не допускающим ответа, он спросил:

— Бедокур, где моя курица?

Бедокур застучал зубами.

— Не знаю… — сказал он.

Затем мужчина наклонился. Он поднял с земли пучок чёрных перьев, который шевелили воздушные потоки.

— Вы не знаете? – ответил он. Ты лжёшь!.. Откуда эти перья?

Бедокур не ответил.

Мужчина тихонько положил руку ей на плечо, почти схватив за воротник.

— Бедокур, ответь мне. Где моя курица?

И поскольку Бедокур всё ещё молчал, он настаивал:

— Я говорил тебе, чтобы ты был осторожен с этим, скрывал это от меня любой ценой, заботился об этом больше, чем о зенице своего ока. Это миссия доверия, которую я дал вам. Ответь мне: где моя курица?

Бедокур упорно молчал.

Мужчина, почти неподвижный, тем не менее, казалось, вздрогнул.

— Бедокур, — продолжал он тихим голосом, — ты меня огорчаешь. Как ты, старый товарищ, двадцатилетний товарищ, так предал меня!.. Знаешь, чего это заслуживает?

Бедокур в этот момент, казалось, потряс настоящий электрический шок.

На лице его появился ужасный ужас.

— Милость! милость! он прошептал. Прости меня, Фантомас!…

Но человек перед ним, Фантомас, а это действительно был Фантомас, слегка улыбнулся, когда услышал это.

«Я вас не понимаю», — сказал он. Я никогда не даю милости. В чём смысл? жалость – признак слабости. Бедокур, ты умрёшь!..

Из горла апача вырвался стон, невнятный хрип.

Это был неясный, непостижимый призыв к высшей жалости.

Фантомас всё ещё смеялся.

И это было ужасно. Бедокур, казалось, покачнулся на ногах. Казалось, он делал безумное усилие, чтобы высвободиться из удерживавшей его хватки. Ненужные неприятности. Фантомас даже не пошевелился. Его рука, только что положенная на плечо Бедокура, просто соскользнула на шею несчастного. Проворные, нервные пальцы, мускулистые пальцы впились в плоть Бедокура.

Апач не издал ни крика, даже его предсмертный хрип застрял в горле.

И пока Фантомас, казалось, не делал ни малейшего усилия, одной рукой, медленно, умело, как бы продлевая удовольствие, Фантомас задушил ослушавшегося его!..

Наступил момент, когда тело Бедокура стало мягким и дряблым, ужасной, отвратительной тряпкой, где багровое лицо с закатившимися из глазниц глазами было не чем иным, как маской постыдного ужаса.

Затем Фантомас, всё ещё смеясь, разжал пальцы.

Как масса, тело задушенного тяжело упало на землю.

Фантомас толкнул его ногой, пожимая плечами, забавляясь.

— Определённо, — монологировал он, — мне очень трудно долго удерживать своих сообщников! Рано или поздно они заканчиваются плохо. Они имбецилы.

Но Фантомас был не из тех, кто долго зацикливается на теме трупа.

Теперь он, казалось, совершенно забыл о преступлении, которое только что совершил. У него уже не было взгляда на того, кто так долго служил ему, от кого он только что безжалостно избавился, при первом же непослушании.

Нет, Фантомас просто сказал себе:

«Что, чёрт возьми, он сделал с этой курицей?.. Он её случайно не съел?»

Но у него возникла идея наклониться.

Под кроватью Фантомас увидел труп птицы и с довольной улыбкой поднял его.

«Я прибыл вовремя! — решил мерзкий бандит. — Я определённо не зря потратил ночь!..»

Фантомас спокойно завернул курицу в газету и сунул её под мышку.

Он погасил свечу, вышел из комнаты, переступив через труп Бедокура, закрыл дверь, затем вышел, чёрная тень, скользившая в ночи, о которую задевали прохожие, но которую никто не узнал, и имя которой Однако в специальных изданиях разнеслось выкрикиваемое разносчиками имя ужаса, имя крови, имя, которое только что снова продиктовало всему миру страшный трепет ужаса!

#8 — НОВЫЙ УЖАС

— Речь… бутерброды… журнал… музыка… барабанная дробь… декорация… ещё речь и ещё декорация… определённо, у меня её полно!…

Персонаж, который вёл такой монолог, был не кто иной, как Жюв, и Жюв выразил глубину своих мыслей тем более искренне, что он разговаривал сам с собой, и не было никого, кто мог бы посмеяться над его плохим настроением, поиздеваться над ним за его поведение. он подвёл итоги своим последним занятиям.

Жюв, по его словам, считал, что в значительной степени завершил то глупо-лихорадочное существование, которым он только что жил в течение четырёх дней.

Жюв, по сути, просто был частью официальной процессии, сопровождавшей Царя Всея Руси и Царицу, приехавших во Францию для самой официальной поездки.

Полицейский сел на императорскую яхту, прибыл на ней в Дюнкерк, присутствовал на военно-морском смотре, принял официальный приём в ратуше, выдержал специальный поезд, высадивший государей на станции Дофин. Теперь, несколько в стороне, он наблюдал за суетой официальных лиц, возивших царя и царицу в колясках в сопровождении эскорта кирасиров, мчавшихся к дворцу Орсэ.

Жюв не был человеком, обожающим протокол. Напротив, он испытывал глубокий ужас ко всем официальным церемониям, и это вполне объясняло, почему в тот момент, балансируя между долгом и удовольствием, Жюв задавался вопросом, собирается ли он по-прежнему сопровождать государя или, попросту говоря, он собирался ускользнуть по-английски, затеряться в восторженной толпе и забыть на минуту, что только что имел честь быть в составе непосредственной свиты Его Величества Императора Николая II.

Жюв, собственно, со времени тех загадочных приключений, которые он пережил в России, едва ли мог покинуть государя.

После отправки на пограничную станцию донесений, организовавших слежку, которая осталась безрезультатной, Жюв вполне естественно изъявил желание уехать.

Однако царь ничего знать не хотел.

Хотя из тщеславия он делал вид, что не доверяет Жюве, на самом деле ему приходилось отдавать должное уму полицейского.

Царь Николай в этих условиях как бы изолировал Жюва и почти угрожающе приказал ему сопровождать его и царицу в их официальной поездке в Париж.

— Раз мы возвращаемся, — сказал царь, — то и ты вернёшься с нами. И если правда, что Фантомас в Париже, то именно в Париже вы найдёте знаменитое ожерелье, которое этот негодяй украл у нас и которое крайне важно вернуть по дороге.

Жюву пришлось уступить, но они сдались с плохим настроением.

И теперь, когда на авеню дю Буа организовывалось шествие, Жюв сказал себе:

«Царь добился от меня обещания сопровождать его до Парижа, но не дальше… Но вот мы в Париже, прямо внутри укреплений. Итак, я свободен, поэтому ухожу, и снова быстро!»

Жюв уже собирался уходить, когда увидел в первом ряду службы безопасности господина Хаварда, который, естественно, размножался.

Начальник Службы безопасности тревожился, нервничал, волновался.

При этом каждый приезд государей доставлял ему неисчислимые хлопоты. В этих случаях он не терял самообладания, всегда опасаясь нападения, скандала, неуместной демонстрации, некоторых из этих инцидентов, которых, короче говоря, невозможно избежать, в которых, однако, винят бессильную полицию, когда они произойти по несчастью.

Жюв подошёл к господину Хаварду.

— Доброе утро! Как вы?

Мистер Хавард вздрогнул.

— Ах! Например! Жюв!.. Откуда ты, чёрт возьми, взялся? Мы были совершенно без новостей. Вы, я полагаю, не вернётесь с царём?

— Если завершено.

— Ты не шутишь?

— Нисколько.

Мистер Хавард был ошеломлён.

Однако он слишком хорошо знал Жюва, чтобы долго удивляться тому, что он считал приключением. Никогда при нём не следует признаваться в своём изумлении. Парблю! Жюв был человеком самых причудливых и разнообразных воплощений! Он был у царя, очень хорошо! Мистер Хавард сделал жест головой, который просто означал, что он отказался от попыток понять причину этой истины.

При этом, всё ещё разъярённый и не унимающийся, г-н Хавард проворчал:

— Ах! вы же с царём!.. Ну, можно было бы ему велеть сидеть дома!.. Какого чёрта, Франция в республике, и нет такой страны, где короли и короли чаще именовались бы императорами.!… Эти педерасты не дают нам ни минуты покоя!

Затем г-н Хавард перешёл к идеям другого порядка.

— А Фантомас? – спросил он.

Затем лицо Жюва просветлело.

На энергичном лице полицейского проступило выражение тёмной ярости.

«Фантомас, — ворчал Жюв, — ну, у меня его ещё нет, но он будет у меня!» Игра между нами становится всё более напряжённой. Кроме того, я всегда говорил вам, мистер Хавард, что он или я. Между нами двумя идёт смертельная война!..

Мистер Хавард молча кивнул и не ответил сразу.

В прошлом он позволял себе, по сути, насмехаться над Жювом и шутить с ним по поводу его несчастий, его непростых расследований. Отныне, наоборот, он стал серьёзным, уже совсем не шутил, в конце концов поняв, несмотря на несколько узкий ум, в чём заключалась трагическая сторона борьбы, которую Жюв поддерживал столько лет, рискуя своей жизнью. каждый день избавлять мир от человека, который его терроризировал.

Однако г-н Хавард продолжил:

— Вы знаете его последнюю атаку? Вы, несомненно, читали подробности безумного нападения, совершённого во Фоли-Франсез?

«Да», — сказал Жюв, сжимая кулаки. Я знаю это. Этим вещам меня научили газеты, которые я просматривал ранее по дороге из Дюнкерка. Однако есть детали, которые мне хотелось бы с вами обсудить.

«Я в вашем распоряжении», — возразил г-н Хавард.

Но глава службы безопасности тут же выздоровел.

— Вернее нет, мы вряд ли сможем здесь поговорить. Кроме того, вот шествие отправляется, и я хочу сопровождать его. Хочешь быть в Сюрте через два часа, Жюв?

— Конечно, босс.

— Ну, увидимся позже!

Двое мужчин расстались, и Жюв прыгнул в такси, назвав адрес своего частного дома.

— Рю Тардьё, водитель!… под номером 1. Вы не знаете, где это?… конечно!… Площадь Сен-Пьер… Не знаете? место, где на фуникулёре можно подняться на Сакре-Кёр… Ах! ты здесь? Это не прискорбно!

Жюв раскинулся на подушках, блаженно вкушая радость одиночества, отсутствия необходимости больше терпеть пресные разговоры высокопоставленных людей, стремящихся быть приятными, и возможности, прежде всего, выкурить одну из тех прекрасных французских сигарет. капрал, от которого его так долго отнимали.

«Какое удовольствие я получу, вернувшись домой! Жюв задумался. Мой старый Жан подпрыгнет в небо, когда увидит меня. Могу поспорить, что он, как всегда, будет время от времени натирать паркет в столовой. Это жемчужина у меня там! Мы можем приехать в любое время, в любое время, мы всегда его находим, и он всегда в хорошем настроении!»

Жюв похвалил себя при мысли о заслугах своего слуги и, по правде говоря, не ошибся, потому что старый Жан был драгоценным камнем.

Однако в одном Жюв ошибся, когда сделал предположения о том, что сделает старый Жан, как только войдёт в его квартиру.

Фактически Жюв, у которого не было с собой ключа, сколько бы он ни звонил в дверь своего дома, он не получил ответа.

Затем он попытался нанести удар кулаком, но вызванный им шум не возымел ни малейшего результата.

"Что это значит?" – задумался Жюв.

Полицейский, очевидно, был далёк от того, чтобы предположить, что Фандор реквизировал старого Жана для лечения Элен.

Он был даже настолько далёк от такого предположения, что долго колебался, прежде чем принять решение.

«Боже мой, — сказал себе Жюв, — что мне делать? Однако хотелось бы домой!..»

Затем он рассмеялся.

«Подумать только, окажись я перед дверью любой другой квартиры, я бы, не раздумывая ни минуты… толчком плеча, снёс бы петли! Да, но я здесь дома и, как всякий добрый буржуа, боюсь мстительных упрёков моего прекрасного хозяина!»

Жюв снова начал наносить удары, звенеть, шуметь.

Внезапно он начал спускаться по лестнице.

«Парблеу! Я тупой! — подумал он, — у Джин простой ум. Он не ждал моего возвращения, можно с уверенностью сказать, что он вышел и пошёл приветствовать царя и царицу, пока проходила процессия.»

Жюв добавил, притворяясь рассерженным:

«Например, не возьмёт его в рай!.. Я его выгоню. Это будет в пятьсот тридцатый раз, если я не ошибаюсь!»

Спустившись на пять этажей, Жюв снова вызвал такси.

— В Службу Безопасности! он приказал.

А через полчаса полицейский оказался, по сути, в кабинете мистера Хаварда, который только что вернулся всё более раздражённым.

— Какая противная работа! — пробормотал мистер Хавард, вешая шляпу и бросая перчатки в камин. Какая грязная работа для всех чертей!.. При этом царь срочно требует своё ожерелье… Мне прислал докладную записку префект полиции. Её ожерелье… какое ожерелье?… Есть ли у меня её ожерелье?

Мистер Хавард проворчал, Жюв не смог сдержать улыбку.

— Ах это! — пробормотал он, но вы, кажется, совсем не осведомлены о последних событиях, мистер Хавард. Значит, Фандор не дал вам никакой информации?

— Нет, — резко сказал мистер Хавард. Фандор со своей женой, у него с ней достаточно дел! Я едва успел это рассмотреть…

В этот момент Жюв встал, улыбаясь.

— Извините, — сказал он, — но вопрос, господин Хавард?… А куры? У вас есть куры?

Теперь, при этих словах, мистер Хавард посмотрел на Жюва, его глаза округлились, рот открылся, выдавая признаки абсолютного недоумения.

— Куры? — повторил он. О каких курицах ты мне говоришь? Что это за курица?

И мистер Хавард, который даже не проявил терпения, стукнул кулаком по столу, внезапно охваченный яростью.

— Это неслыханно! — заявил он. Здесь всегда кажется, что мы играем в шарады… Вот Жюв, который, приехав из России, говорит со мной о курах… Что вы хотите, чтобы я понял?

— На самом деле в Париже все говорят о курах. Есть жалоба господина Жанвиаля, директора Сада акклиматизации, у которого украли кур… именно в России, на пограничной станции… Я даже подумал, что это связано с вашим Фантомасом… Другое дело: есть полицейский рапорт, что на бульваре Османа теперь куры… мы слышали, как они поют!.. Глупость какая!.. Ну, есть и лучше: у меня есть жалоба одной дамы, которая живёт на рю де Прони и которая утверждает, что некий Маноэль Палателло выращивает у себя на квартире цыплят!.. Это безумие!.. И теперь, Жюв, ты говоришь мне: у тебя есть цыплята? Какие цыплята?.. Не знаю!.. Белые цыплята, чёрные цыплята? Говори, блин!

Жюв поспешно поднялся.

— Мистер Хавард, — заявил он своим обычным спокойным голосом, — всё это будет объяснено самым простым образом. Посмотрите: история ожерелья и история цыплят связаны. Кроме…

— Ты сумасшедший, Жюв! — вмешался мистер Хавард.

— Нет почему?

— Что ты мне там поёшь? Царское ожерелье и цыплята на бульваре Османа, есть ли между ними связь?..

— Естественно! — подтвердил Жюв.

И полицейский добавил сквозь зубы:

— Это всё-таки Фантомас, добрый Фантомас!

Но мистер Хавард, по правде говоря, чувствовал, как в его мозгу нарастает безумие.

Этот точный, ясный, категоричный человек не признался бы, что не сразу понял, о чём ему говорили.

— Объяснитесь, — сказал он почти обиженным тоном, — я ненавижу загадки. Расскажи мне о курах… какие они? Какое это имеет отношение к Фантомасу?

— Мистер Хавард… — начал Жюв.

Но несомненно было сказано, что г-н Хавард не скоро получит объяснения, которых он просил.

Фактически в тот самый момент, когда Жюв начал предоставлять ему информацию, зазвонил телефон.

Начальник службы безопасности, естественно, взял трубку и крикнул в аппарат «Привет».

Едва корреспондент г-на Хаварда произнёс несколько слов, как вдруг встал глава Службы безопасности.

В наушниках, всё ещё приклеенных к ушам, мистер Хавард странно побледнел.

— Ах! имя Божие!… имя Божие!… сказал он.

И вдруг он отпустил аппарат, чуть не рухнув на стул.

— Жюв! Жюв!.. – выдохнул мистер Хавард. Это ужасно! это мерзко!.. Среди бела дня, посреди Парижа. Фантомас…

Жюв в свою очередь нервничал.



Жером Фандор в то утро проснулся в весёлом настроении.

Он получил отличные новости от Элен, выздоровление которой продолжалось нормально и которая, несомненно, скоро сможет встать, сохранив лишь отвратительные воспоминания о трагическом вечере во Фоли-Франсез.

И тогда у Жерома Фандора появилась ещё одна причина быть удовлетворённой.

Фактически, двумя месяцами ранее он написал руководству одного из крупнейших парков развлечений, которые, по примеру американской моды, становятся популярными в Париже, с просьбой предоставить некоторую информацию по поводу сценического предмета, который особенно заинтересовал его.

Однако в своей почте Жером Фандор обнаружил письмо, в котором директора Feerie City просили его зайти к ним во второй половине дня по поводу интересных вопросов.

«Я не знаю, чего хотят от меня эти люди, — сказал себе Жером Фандор, — но в любом случае я пойду к ним на встречу. Я нахожу все эти большие парки развлечений глупыми, но признаю, что они, кажется, нравятся толпе… Кто знает? Возможно, кто-то захочет спросить меня о чём-то, что меня заинтересует, ведь я не предполагаю, что это та информация, которую я так давно просил!»

Жером Фандор, по правде говоря, не признавался себе, в чём заключалась его самая глубокая надежда.

На самом деле, при своей огромной деятельности, своём богатом воображении, он был автором довольно забавного изобретения, весьма забавного, и надеялся продать секрет руководству Феери-Сити.

Жером Фандор в три часа дня прибыл в большой парк и, поскольку был ранним, начал прогуливаться среди толпы, заполнившей круговые дорожки.

Жером Фандор последовательно посещал головокружительные американские горки, где красотки развлекались, крича от страха, горки, где мы ловили синяки и синяки, вращающиеся платформы, где мы рисковали вывихнуть растяжения, любопытных животных, ужасно пахнущих, ужасно скрипевшие качели, короче говоря , все опасные аттракционы, которые составляли большую часть зрелища Феерического города.

«Это глупо, все эти вещи!» — мысленно сказал себе Фандор.

Но он продолжал, смеясь над энтузиазмом толпы, которая заплатила за его вход, а затем на каждом аттракционе платила за право калечить себя, болеть животом или рвать на себе одежду.

Прогуливаясь таким образом, Жером Фандор вдруг увидел, как вся толпа в большом парке течёт обратно к центру Города Фейри.

Там было что-то вроде арены, большого цирка, где в беспорядке толпились люди.

"Хорошо! — рассудил Жером Фандор. — Что ещё мы будем изобретать? Пушка, которая вышибет нам уши?… порох, от которого мы чихнём… или душ ледяной воды, который вызовет у нас превосходную пневмонию?"

Но, как зритель и парижанин, Фандор протестовал против американского характера представления, но тем не менее последовал за толпой и тоже занял своё место в цирке.

Он сразу догадался, о чём пойдёт речь.

Над ареной была натянута огромная круговая сеть, а над этой сетью качались трапеции, гладкие канаты и кольца.

"Идеальный! догадался он. Смена программы, собираемся показать акробатов…"

А Жером Фандор сам по себе восхищался тем, что они предусмотрительно натянули сеть, чтобы избежать каких-либо происшествий.

«Это отличие от дома! — он судил. — Когда действуют зрители, мы позволяем им убивать себя… Но когда действуют артисты, мы устанавливаем сеть!…»

Жером Фандор, по правде говоря, был не прав, когда роптал. Спустя несколько мгновений, когда арена была полна людей, появилась труппа акробатов и забралась на снаряд.

В течение нескольких минут это было чудесное, захватывающее зрелище.

Труппа Feerie City творила настоящие чудеса. Мужчины на самом деле были непревзойдёнными гимнастами; они как будто раздвигали границы возможного, они как будто летали в воздухе, и вид был несравненным с этими гибкими телами, которые бросались с одного кольца на другое, которые исполняли солнце, прыгали с трапеции на высокую перекладину, ловили друг друга за ноги, головокружительно скользили по гладким канатам и, как упругие мячики, подпрыгивали к самым высоким рамам.

При этом публика, охваченная восторгом, захлопала в ладоши и закричала от восхищения.

Сам Фандор, взволнованный, встал.

— Отличная работа! браво!.. крикнул он.

Но вдруг у него вырвался крик, крик ужаса:

— Ах! Имя Божие, имя Божие!..

Потом он снова крикнул:

— Будьте осторожны!… Спасайте, кто может!… спасайте, кто может!…

Что видел Фандор?

Кто побудил его произнести восклицания, способные вызвать ужасную панику?

Журналисту только что было ужасное видение.

Внезапно, внезапно из задней части арены появился акробат.

Он был одет или, вернее, закутан в огромный халат, который он накинул на голову и который полностью скрывал его.

Этот акробат, несомненно, был звездой труппы, ведь ему был уготован сенсационный выход.

Он стоял на доске, которую четверо мужчин несли на плечах. Он выглядел как древний воин, удостоенный почестей оплота.

Однако мужчина, более неподвижный, чем статуя, вскоре достиг дыры в сети, возвышавшейся над публикой, дыры, через которую акробаты проникли в аппарат.

Была спущена верёвка, которая заканчивалась петлёй. Он просунул в него одну ногу, и верёвка медленно подняла его до верха рамы.

Жером Фандор, вполне естественно, вместе с другими зрителями следил за появлением акробата.

Он ожидал какого-то подвига, ещё более удивительного, чем те, которые уже были представлены, он ожидал какого-то чуда мастерства, превосходящего уже достигнутые чудеса.

Жером Фандор, однако, не ожидал того, что ему предстояло увидеть.

Мужчина, достигнув верха рамы, тихо занял своё место на какой-то небольшой платформе, на которой какое-то время оставался неподвижным.

И тогда, в тот момент, когда все взгляды сошлись на нём, в тот момент, когда он был в центре всех взглядов, он вдруг выпустил один из рукавов халата, поднёс к губам серебряный свисток, из которого дунул пронзительный звук.

Остальные акробаты немедленно прекратили свои упражнения.

Зрители, задыхаясь, замерли в восхищённой тревоге.

Тогда минуты казались бесконечными. Мужчина больше не двигался.

Жером Фандор уже почувствовал смутное беспокойство. В следующую секунду он закричал.

На самом деле мужчина внезапно сбросил халат.

Потом оно появилось, увы, легко узнаваемое!

Он был высоким и худым. Её силуэт обладал впечатляющей красотой форм.

Но, к сожалению! как трагичен был этот силуэт!.. Как одного этого зрелища должно было быть достаточно, чтобы заставить содрогнуться самого бесстрашного, самого смелого!..

Мужчина был одет полностью в чёрное. На нём была чёрная майка, которая обнимала его с головы до ног. Его руки были в чёрных перчатках; лицо его закрывала маска чёрного волка, а голову закрывали ниспадающие складки чёрного капюшона…

Силуэт ужаса, силуэт ужаса, проклятый силуэт!..

Жером Фандор, не увидев её ни секунды, крикнул: «Спасите, кто может!»

Да, конечно! он узнал его, этот силуэт! Конечно, он это опознал!

Никакое сомнение было возможно перед лицом этого человека, фантастически одетого в чёрное, который пренебрежительно скрестил руки на груди и как будто смотрел на толпу, прижимающуюся к его ногам, отделённую от него большой сеткой, натянутой над зрителями.

— Фантомас!… Это Фантомас!…

Жером Фандор теперь изо всех сил выкрикивал мрачное имя, имя ужаса, имя крови, имя смерти…

Фантомас!… Фантомас!…

Это был Гений преступления, это был ужасный Мучитель, это был Мастер Ужаса, который стоял там, который, казалось, улыбался и, казалось, веселился!

Но что он собирался делать? Каков был его адский замысел? Какие проекты он имел смелость задумать?

— Беги, если твоя жизнь тебе дорога! Фантомас!… это Фантомас!…

Жером Фандор не выкрикнул этих трагических слов, которые прозвучали, как похоронный звон, когда ужас, как великая дрожь, пронёсся по всей аудитории.

Лица побледнели. Рты скривились. Раздались нечеловеческие, нечленораздельные крики и стоны.

Зрители все встали. Они толкали друг друга в узких проходах, разделяющих сиденья, хотели убежать…

Слишком поздно!…

Организатор преступления снова издал пронзительный звук из своего серебряного свистка.

И Жером Фандор, сохранивший всё своё самообладание, несмотря на свою ярость, смог тогда понять, в чём заключались зловещие замыслы ужасного чудовища.

Через секунду акробаты, очевидно, его сообщники, только что проделали отвратительный манёвр.

Они развязали сетку, висевшую над комнатой. Они позволили ему упасть на землю. Быстро прикрепили его к заранее приготовленным крючкам, затем вложили револьвер в руку и неподвижно ждали.

А под сеткой, пойманные как в капкан, пойманные как в мышеловку, зрители опрокидывались, кувыркались друг на друга, в жутком роении, дрались, разрывали друг друга, кричали, звали на помощь, в приступе страха . .

Что происходило тогда?

Никто из тех, кто пережил эти ужасные моменты, даже Фандор, возможно, так и не смог дать о них точного описания.

В человеческом рое, заполнявшем гигантскую сеть, расставленную Фантомасом, сообщники негодяя один за другим вылавливали пленников.

Их наполовину заткнули кляпом, задушили на три четверти, потом раздели, потом бросили, как оглушённых, ещё немного подальше.

Это был гигантский рейд. Ценные украшения, кошельки и портмоне были безжалостно украдены.

Никто не мог устоять.

И пока бандиты таким образом раздевали своих жертв, в сети, где мало-помалу пленников становилось всё меньше, всегда царил безымянный хаос, невыразимая кучка дёргающихся и стонущих от страха человеческих тел.

Жерома Фандора, пожалуй, заметили одним из первых сообщники Фантомаса.

Это спасло его.

Они его не узнали, более того, раздели его, как и остальных, а затем вырубили сильнейшим ударом дубинки.

Когда Жером Фандор проснулся, арена была пуста. Вокруг него неподвижно лежали тела, Фантомас и его семья исчезли, полиция, несомненно, приедет.

Жером Фандор, как всегда энергичный, встал.

Он шёл, шатаясь, идя с большим трудом, но всё же шёл прямо.

— Ах! Фантомас! Фантомас! — кричал он, — мы никогда не отомстим вам окончательно!.. Ваша непостижимая смелость позволит вам поэтому самые безумные предприятия!..

И несчастный бежал, всё ещё ошарашенный, с навязчивой, болезненной мыслью броситься по следам бандита и уже снова начать борьбу!



Когда Жюв и г-н Хавард, о которых сообщили по телефону, прибыли в Феери-Сити, который теперь был окружён панической толпой, они не нашли Фандора.

Фандор, как автомат, всегда шёл прямо, с жаром в висках, в бреду…

#9 — ОФИЦИАЛЬНЫЙ ГАЛА

Опустив голову, Жюв вернулся домой.

Было, наверное, одиннадцать часов вечера, и полицейский с самого утра не отдыхал ни минуты. Однако не усталость заставляла его двигаться так, наклонив голову вперёд, с мутными глазами, заложив руки за спину, в мрачной позе отчаяния и уныния.

Если Жюве было ужасно грустно, если, прямо говоря, он был жертвой какой-то концентрированной ярости, то это потому, что он в этот момент покидал мистера Хаварда, это потому, что в компании начальника Службы безопасности он пришёл из Города Фей и помочь спасти жалкие жертвы ужасного Фантомаса.

Жюв был очень впечатлён, даже ошеломлён дерзостью, которую только что проявил гений преступления.

Итак, это была правда! Фантомас приводил в исполнение зловещие замыслы, важность которых он уловил в письме, адресованном главе Службы безопасности, условия которых мистер Хавард только что повторил Жюву!

Так вот, это было реально, Мучитель словно бы в очередной раз обрёк весь город на своё проклятие, и Париж должен был ещё трепетать под вечной угрозой его невообразимых, непостижимых преступлений, выходящих за пределы того, что может помыслить разум!

Разъярённый Жюв, идя по маленькой улице Штайнкерке, чтобы вернуться на улицу Тардьё, бормотал немые слова, сжимал кулаки и тихим голосом, с видом безумия, бросал на ветер тайные угрозы и громкие проклятия.

— Это отвратительно! — проворчал он. Средь бела дня, в центре Парижа, выловите более пятисот человек!… разденьте их, не оказывая никакого сопротивления!.. затем ускользните, бегите, затеряйтесь в перепуганной толпе, подвергнитесь насмешкам полиции! … Вот что только что сделал Фантомас!…

А добрый Жюв так разозлился, что, несмотря на своё обычное хладнокровие, всё ещё ругался.

— Ах! Имя Бога, имя Бога!

Затем, вскоре, он резко остановился, сильно пнув пяткой по булыжникам.

— Однако этому надо положить конец, мы не можем допустить, чтобы подобные приключения повторялись постоянно! Царь без воротника, зрители «Фоли-Франсез», которым грозят убийства, наполовину ошеломлённые посетители Феерического города… Нет, нет, так продолжаться не может!

Жюв снова начал действовать. Увы! несмотря на весь свой гнев, несмотря на всю свою ярость, Жюв слишком сильно владел своими нервами, чтобы иметь возможность на мгновение забыть о дорогих ему правилах рассуждения.

Он сказал, что так продолжаться не может… Как по-детски!.. Разве это не продолжается уже двадцать лет? Разве Фантомас не каждый час, каждую минуту замышлял и осуществлял гнусные затеи?.. Разве не он провозглашал себя Хозяином всех и вся? Может ли кто-нибудь отрицать, что вся вселенная находилась под его рукой, под его властью?

Жюв, словно ослеплённый, закрыл глаза.

Галлюцинаторное видение танцевало под его закрытыми веками.

Словно гигантская и фантастическая аллегория, он, казалось, видел верхом на адском коне Мастера Ужаса, облачённого в чёрный свитер, чёрные перчатки, чёрную маску, скачущего по миру, в то время как все бежали впереди него, крича с криками. страх, обезумевший от ужаса.

«Значит, я не остановлю его!» – простонал Жюв с криком, который был почти жалобой.

Ах! Как мучительно было в тот час, когда полицейский вновь дошёл до глубины отчаяния!

Многие годы он посвятил свою жизнь этому возвышенному делу.

В течение многих лет он тратил свою жизнь дёшево, чтобы выполнить свою преданную миссию.

В течение многих лет он терпеливо и упорно противопоставлял своё мастерство полицейского гению Мучителя!

Жюв имел в своём распоряжении общественную силу, у него был закон для поддержки. И ещё недостаточно было бороться с тем, кто воплощал Зло, кто не уклонялся ни от каких средств, кто был без совести, без сердца, без жалости и без милосердия.

— Ах! несчастный! Жюв зарычал. Сколько трупов он усеет на своём пути, и как он не боится утонуть во всей этой крови, которую он проливает и которая падает за ним красным дождём, на его несчастных жертв?

Но что, Жюв позволил мечте увлечь себя, он позволил отчаянию, поднявшемуся в этот час беспомощности!

Привет! Это была трусость!

Кто же тогда имеет право думать, когда этого требуют действия? Кто может мечтать о часе борьбы?

— Встряхнёмся, блин! — выругался Жюв. — Сейчас не время мечтать! Фантомас только что посмел, его надо наказать!..

Жюв был переутомлён, измотан. Месяцами он жил в безумии, без минуты паузы, без минуты отдыха, без секунды спокойствия.

Неважно, он всё ещё хотел драться, он хотел этого прямо сейчас!

У полицейского было такое мощное, грозное движение плечами, которое хорошо знали все его близкие друзья.

Он словно стряхивал с себя груз забот, тяготивший его. Он словно отпускал свои страхи.

— Пошли работать! он прошептал.

И он поспешил дальше.

Более того, Жюв принял твёрдую решимость. Он знал, чем хочет заниматься. Перед ним был план.

— Пойду домой, сказал он себе, пойду спать. Мне нужен хороший ночной отдых. Завтра, в четыре утра, Джин меня разбудит. Итак, я изучу всё дело, которое доверил мне Хавард, и начну своё расследование… Между нами, Фантомас! Если хочешь напугать Париж, ты найдёшь меня перед городом. Вам приятно ударить Францию в сердце, мне приятно защитить свою родину!

Жюв, подойдя к двери своего дома, механическим жестом остановился, чтобы купить выпуски вечерних газет, которые кричал на бегу разносчик.

— Это может быть полезно для меня, — сказал Жюв. — Я знаю, к сожалению, от Фандора, что журналисты часто бывают мудрыми людьми. Возможно, я найду в этих газетах некоторые интересные подробности, относящиеся к драме «Города фейри».

Жюв быстро прошёл мимо раздевалки своего консьержа. Он не хотел, чтобы люди знали, что он был в Париже.

Он, конечно, не собирался скрываться, но всё же не хотел, чтобы его приезд был слишком афиширован. Это не принесло бы ему никакой пользы и, напротив, могло бы его смутить. Прежде всего он намеревался разыскать ожерелье, которое он позаботился вернуть царице; инкогнито должно было ему пригодиться; он намеревался сохранить его как можно дольше.

И поднимаясь по лестнице, Жюв сказал себе:

«Я, например, очень надеюсь, что Жан передаст мне вместе с моей почтой какое-нибудь письмо или телеграмму от Фандора! Моя молодая пара, должно быть, беспокоится о том, кем я становлюсь… Мой глупый арест в Санкт-Петербурге помешал мне присоединиться к Элен и Фандору, но они, должно быть, предположили, что я стал жертвой какой-то авантюры, и им пришлось написать здесь.»

Жюв в этот самый момент думал так:

«Сообщу ли я им о своём прибытии?… Собираюсь ли я вызвать Фандора?»

Очевидно, полицейский колебался. Ему пришло в голову, что Фандор, возможно, не принесёт ему особой пользы во время расследования, которое он собирался предпринять. Кроме того, ему не хотелось отвлекать молодого человека от приятных часов, которые ему предстояло провести в обществе Элен.

«Вера, нет! Жюв решил, дойдя до лестничной площадки своей квартиры. Я не буду предупреждать Фандора. Бедный мальчик заслужил тихое медовое путешествие!.. Я просто найду способ успокоить его в себе, но уверю его, что он мне не нужен.»

И, улыбаясь, Жюв добавил:

«Давайте оставим влюблённых вместе, оставим Элен с Фандором!» Жюв, увы, рассуждал бы совсем иначе, если бы он мог знать события, произошедшие до его приезда, если бы он мог заподозрить, что Элен была ранена во время нападения на Фоли-Франсез и что В тот же день Фандор был наполовину нокаутирован в Городе Фей. Однако, не подозревая обо всём этом, Жюв позвонил в дверь.

«Жан точно дома!» — предположил он.

Но было сказано, что полицейскому не повезёт.

Жана, который по-прежнему исполнял роль сиделки у Элен, естественно, не было в квартире на улице Тардьё. Поэтому сколько бы Жюв ни звонил и не звонил, он не получил ответа.

Затем полицейский нахмурился.

«Это, — подумал он, — сильновато, например! Я мог бы допустить, строго говоря, что Иоанн сегодня днём пошёл приветствовать царя, но, честное слово, я не могу поверить, что он пошёл спать. Так что же может означать его отсутствие?»

Жюв на мгновение потерял дар речи, стоя на лестничной площадке и глядя на дверь своей квартиры, которая упорно оставалась закрытой.

"Это странно! — повторил он. — Это даже тревожит!.. Это заслуживает разъяснения."

И, естественно, Жюв решил:

«Ладно, жаль хозяина! Кроме того, я надеюсь, что не причиню никакого вреда.»

Из Жюва, как и из всех полицейских, мог бы получиться отличный грабитель. Он прекрасно знал, как выломать дверь бесшумно. Он также долгое время практиковал это в прошлом, когда, уже увлечённый полицейскими делами, в молодости готовился вступить в Surete.

— Один два три…

Он прислонился плечом к одной из створок двери, согнул ноги, дал толчок и без шума с адским умением сбил с петель створку, препятствовавшую ему входу.

Жюв без малейших затруднений прошёл в свою прихожую. Без малейшего затруднения и благодаря своему поразительному мастерству ему удалось снова поставить дверь на петли.

— Там! Затем он заявил, что удовлетворён, никто не заподозрит, что я вошёл! Парижские дома точно не очень хорошо закрываются, придётся организовать запорную систему чуть посерьёзнее той, что у меня!

Жюв в этот момент внезапно замолчал.

Действительно, это было безумие, но ужасная мысль пришла ему в голову…

Жан не ответил… Жана, казалось, не было в квартире, хотя он должен был быть там… Разве это что-то не значило? Разве не могло быть, в конце концов, что преданный слуга не стал жертвой какого-нибудь несчастного случая или даже что Фантомас из жестокости, из дилетантизма зла не заставил его дорого заплатить за преданность, которую он проявлял? в пользу Жюва?

Полицейский тут же крикнул изо всех сил:

— Жан!… Жан!… Ты здесь?

Никто, конечно, не ответил.

Итак, нервничая, переживая несмотря ни на что, Жюв гулял по своему дому.

С каждой открытой дверью, с каждой комнатой, в которую он входил, он боялся обнаружить что-то ужасное… своего убитого слугу!

Но нет, его страх был следствием усталости, нервозности, в которой он находился. В этом мирном помещении, конечно, ничего не произошло, Жюв нашёл его в порядке, придав ему обычный вид.

— Видно, я схожу с ума! — заключил превосходный полицейский, снимая шляпу и пальто. Пошли проверять почту!

Жюв быстро просмотрел большую пачку писем, ожидавших его и которые Жан, естественно, не пересылал, так как Жюв не смог сообщить свой адрес в России.

— Ничего, — заявил вскоре полицейский, усталым жестом отталкивая только что расшифрованные им послания, — ничего интересного. Сильнее, например, то, что и Фандора тоже нет ничего!.. Ах, что, чёрт возьми, могло бы стать с Фандором с одной стороны и Жаном с другой?

В этом была небольшая загадка, которая заинтриговала Жюва, вопреки ему самому.

Однако иначе он не мог волноваться, потому что было слишком очевидно, что если бы катастрофа произошла, то ли с Фандором, то ли с Элен, то ли даже со стариком Жаном, то газеты не преминули бы рассказать об этом, чего не было бы не тот случай.

— Увидимся завтра по серьёзным делам, — вскоре решил Жюв. — В моём возрасте наступает момент, когда приходится заботиться о звере изо всех сил. Я засыпаю, ложусь спать.

На самом деле Жюв собирался спать. Он уже подготовил обложку, когда вспомнил о газетах, купленных несколько минут назад.

«Кстати, — подумал он, — я всегда посмотрю. Если случайно они сообщат какие-нибудь интересные новости…»

Он развернул один из листов, быстро просмотрел отчёт, посвящённый зловещему приключению в Городе Фейри, затем, против воли, остановился, чтобы просмотреть колонки, посвящённые праздникам, устраиваемым по случаю приезда царя.

"Эй, сегодня гала-концерт в Опере! — задумался Жюв. — Правительству в тот же вечер пришла в голову блестящая идея это исправить! Пара соверенов, должно быть, так же устала, как и я. Они наверняка получат огромное удовольствие от прослушивания музыки!…"

Жюв иронизировал, издевался, вдруг подпрыгнул, поднял голову, приняв задумчивое выражение человека, пытающегося вспомнить дату.

"Ах это! но, начал он, я не ошибаюсь?.. Мог ли я случайно нарушить своё честное слово? Я поклялся царю вернуть ему ожерелье, украденное Фантомасом в день, когда состоялся гала-концерт в Опере…"

Жюв на мгновение погрузился в короткую медитацию.

— Хорошо! Вскоре он продолжил: «Жаль!… Я не собираюсь об этом беспокоиться!» Конечно, я нарушаю слово, но завтра извинюсь за это… Кроме того, если я не вернул ожерелье, то это вина Николая II, задержавшего меня в России. Кроме того, я подсчитал, что знаменитые пропавшие бриллианты я найду довольно легко. У меня есть идея…

Жюв, произнося эти слова, саркастически улыбнулся. Он ещё раз разложил перед собой газету и снова начал читать.

Однако неожиданно Жюв подскочил:

— Ах это! например… начал он.

И уже совсем не думая ложиться спать, милиционер стал ходить взад и вперёд по своей комнате.

— Что это значит? — проворчал он. Что могло сообщить газетам эту заметку? Это гадость они играют надо мной, это глупую шутку они играют надо мной с Царём и Царицей…

Жюв теперь казался жертвой самой нервной озабоченности.

Голова у него кровоточила, он сердито комкал газету, которую держал в руках, и выглядел очень несчастным.

— При этом, — вскоре добавил он, — насколько сложна моя личная ситуация… Ах! если бы я знал автора заметки!..

Но в этот момент Жюв внезапно остановился. Он немного побледнел, закусил губу, затем вслух продолжил:

— Если бы это был Фантомас, случайно!.. Если бы это он, этот негодяй, чтобы посмеяться надо мной, сообщил эту новость!..

Жюв пошёл за второй газетой, которую ещё не развернул.

Он быстро просмотрел колонки, посвящённые визиту русских государей, затем начал снова:

— Вот та самая записка… Понятно, это вызов! Ах! Глупо это, в конце концов!..

И он прочитал небольшой абзац, который, собственно, напечатали все вечерние газеты.

/ Царь и Царица пойдут сегодня вечером, следуя окончательно согласованной праздничной программе, на гала-представление, данное в их честь в Опере.

/ Нет сомнения, что парижское население окажет триумфальный приём двум дружественным государям, друзьям и союзникам. Париж также будет очень тронут, увидев, что царица наденет на это гала-представление знаменитое ожерелье, которое является славой своей оправы и которое, как говорят, только что стало причиной таких громких приключений.

/ На самом деле это ожерелье было украдено, — говорит полиция, — грозным Фантомасом; именно Жюв, знаменитый Жюв, сумел вернуть его законному владельцу.

/ Царица, украсив себя этим ожерельем, тем самым почтит Париж и даст доброе и духовное доказательство своей благодарности знаменитому жувскому полицейскому.

«Имбецили!..» — возмутился друг Фандора.

И он скомкал вторую газету так же, как скомкал первую.

Затем Жюв ходил взад и вперёд. Должно быть, его очень разозлила эта записка, которая поставила его в ложную ситуацию.

Внезапно он достал часы.

"Который сейчас час? — сказал себе полицейский. — Четверть одиннадцатого… Кристи! Слишком поздно что-либо предпринимать! спектакль непременно надо начинать."

Жюв на мгновение поколебался, а затем решил:

— Хорошо! очень плохо!… давайте будем храбрыми! Давай пойдём туда! Вы должны видеть, вы должны знать…

Одеваясь, Жюв вздохнул:

— Говорят, этим вечером я не успокоюсь!…



Без четверти девять великая служанка, отвечавшая за туалет царицы, отступила на несколько шагов, сцепив руки в восхищённом жесте и искренне воодушевлённая парадным туалетом, который только что облачилась царица Императрица Российская.

— Со мной всё в порядке? — тихо спросила жена Николая II, которая одевалась гораздо больше в честь Парижа, чем из вкуса к элегантности. Заслужу ли я комплиментов, которые завтра скажет мне пресса?

Горничная не колебалась.

«Ваше Величество прекраснее божества», — пробормотала она. Платье Вашего Величества очень к лицу.

— А причёска?

— Причёска идеальна, Ваше Величество вызовет зависть у всех парижан.

Надо быть не женщиной, чтобы не быть чувствительным к такой похвале. Царица, хотя и была самой простой женщиной, самой скромной из цариц, дрожала от удовольствия, слушая свою горничную.

«Что ж, — сказала она, — в таком случае я готова». Его Величество тоже, я полагаю?

Служанка поклонилась:

— Его Величество Император прислал известие, что он подчиняется приказу Её Величества Императрицы.

— В таком случае я присоединюсь к нему.

Императрица Александра как можно спокойнее готовилась пересечь большую комнату, в которой она только что закончила туалет, чтобы присоединиться к Николаю II, который, без сомнения, ждал её в соседнем будуаре, куря одну из своих вечных папирос.

И Париж, возможно, очень удивился бы, если бы смог увидеть простоту этой императорской четы, которая, казалось, обладала нравами самой обыкновенной буржуазной четы, идущей в театр.

Царица оделась с помощью только одной горничной, она опаздывала, как и все женщины, а царь ругался, куря сигарету, что неизменно делают все мужчины, ведущие своих жён в театре!

Теперь, когда царица собиралась уходить, горничная снова вмешалась:

— Ваше Величество не носит никаких украшений? – спросила она.

«Нет», — ответила Царица. В качестве украшения я хочу носить только своё знаменитое бриллиантовое колье.

— Так Жюв его вернул? — сказала любопытная горничная.

Императрица не ответила, но утвердительно кивнула.

Однако несколько мгновений спустя императорская чета села в машину.

Программа вечера была составлена так, что Царица и Царь должны были присутствовать на торжественном представлении в ложе, где они будут одни. Президент республики, собственно, должен был прийти поприветствовать императорскую чету только под конец второго акта, перед балетом, но это не помешало, естественно, проявить величайшую пышность в честь государей. Русские. Кареты, возившие их по переполненным людьми бульварам, были парадными каретами.

Их окружил эскадрон кирасир, и аплодисменты раздавались от одного конца маршрута до другого.

В Оперном зале ещё следовало ожидать оваций. Были рассказы о чудесах согласованной программы, а записки из Гаваса, телефонные звонки из префектуры, отправленные в секретариат государей, сообщали, что комната была восхитительно красива и что весь Париж договорился встретиться там. что там в честь императорской четы были ослепительные туалеты, сводящие с ума драгоценности с бриллиантами, все проявления колоссальной роскоши, какие только можно собрать в Париже.

— Какая великолепная вечеринка! — сказала Государыня, садясь в казённую коляску рядом с царём Николаем, который приподнялся на подушке и казался таким же высоким, как Государыня.

Теперь Николай II кивнул, но, похоже, был в плохом настроении.

— Ваше Величество обеспокоено? — спросила царица, всегда обеспокоенная вечной печалью Николая II.

Царь ответил резко:

— В некоторой степени да.

— Но о чём, государь?

Царь внезапно обернулся.

— Вы должны это знать, мэм!

И пока царица смотрела на него с изумлением, Николай II пояснил, понизив голос, чтобы не быть услышанным ни официальными лицами, естественно сидевшими на передних сиденьях, ни безупречными приспешниками, стоявшими на рессорах.

— Госпожа, вы должны понимать, что у меня на душе какое-то беспокойство. Во всех газетах пишут, что ты будешь носить своё ожерелье… Но у нас нет этого ожерелье…

— Но мы добьёмся своего! — сказала царица с обеспокоенным видом.

— Ваше Величество только так предполагает! Она не уверена!

Царица ответила с видом удивления, которого она и не пыталась скрыть.

«Я вообще не понимаю, что имеет в виду Ваше Величество…» — объяснила она. Ваше Величество ранее сказал мне один из ваших камергеров не носить никаких других украшений, кроме этого ожерелья… Я пришёл к выводу, что это ожерелье было найдено, что Жюв сообщил о нём, и действительно, он сделал это ожерелье. обязательство. Не правда ли?

— Это совсем не правильно! — прорычал царь.

И угрюмым голосом самодержец всея Руси объяснил Царице:

— Сегодня вечером все газеты опубликовали заметку, в которой сообщалось, что вы будете носить это ожерелье. Я был очень удивлён. Я немедленно послал за г-ном Хавардом, главой французской полиции, и он сказал мне, что записка могла исходить только от Жюва и, следовательно, Жюв, должно быть, нашёл ожерелье. Это всё, что я знаю!

Царь помолчал мгновение, затем продолжил:

— Вполне вероятно, что Жюв, не успев приехать во Дворец Орсе до вашего отъезда, отправился прямо в Оперу. Там-то он и подарит нам ожерелье, отвоёванное у этого проклятого Фантомаса, вот и всё, что я могу вам сказать…

Через четверть часа Царь и Царица обменялись очень скучающими взглядами.

Императорские особы всё ещё находились в зале почёта, примыкающем к приготовленной для них ложе.

Ни один из них ещё не появился в комнате, ни один ещё не занял своего места на приготовленных для них церемониальных стульях.

Так что же происходило?

Просто так получилось, что у Царицы ещё не было своего ожерелья!

Жюв, который не был автором заметки, опубликованной в газетах, не принёс её. С другой стороны, невозможно было, без серьёзного нарушения протокола, чтобы Царица присутствовала на представлении без малейшего драгоценного камня!

Что делать в таких условиях?

Царь, всё ещё убеждённый, что записка действительно исходила от Жюва, не хотел даже слышать о том, что соглашение было, хотя и лёгким, о том, что императрица носила несколько драгоценностей, которых могло быть достаточно, чтобы обмануть публику.

— Давайте ждать! — сказал царь. Ничто не заставляет нас появиться в уборной перед вторым актом, и раз Жюв объявил, что ожерелье будет у вас, мадам, то это потому, что оно будет у вас!

Вот, Царь и Царица ждали так уже почти десять минут, очень раздосадованные происшествием, и уже начали волноваться среди официальных лиц, пришедших на спектакль, когда в Гранд Опера прибыло нечто невероятное. , безумный, фантастический, ужасающий.

И действительно, внезапно, пока хор тихо аккомпанировал божественной мелодии, из ямы встал зритель.

Этот зритель, словно страдая от безумия, расталкивал всех своих соседей, бросался вперёд, делая большие жесты.

Убегая, мужчина кричал изо всех сил:

— Огонь огонь!…

И тогда в переполненном театре вспыхнула самая ужасная паника, какую когда-либо видели.

Все встали одновременно. Вскоре тысяча человек одновременно кричала:

— Огонь огонь!…

Тогда это был всего лишь крик, отвратительный крик, высвобождающий все ужасы, эхом отдававшийся под сводами звуков:

— Спасайте, кто может!.. Спасайте, кто может!..

Тогда беспорядок достиг своего апогея.

Тщетно, поспешным движением главный режиссёр привёл в действие большой железный занавес, который медленно опускался.

Напрасно зрители кричали:

— Успокоиться! спокойствие! нет никакого огня!

Невозможно было успокоить страх, охвативший всех.

Пожара не было, он был настоящий. Нигде мы не могли видеть пламя. И всё же мы толкались, мы ломились в двери, а то тут, то там раздавались револьверные выстрелы, потому что зрители, как бы охваченные безумием, вытаскивали револьверы из карманов и стреляли наугад!



Лишь на следующее утро Пэрис должен был узнать правду.

Она была ужасна.

Паника, возникшая в Опере, была ещё одним следствием огромной жестокости «Гения преступления», «Короля террора» и «Фантомаса».

Это определённо был сообщник Фантомаса, кричавший: «Пожар! Огонь!» и вызвал всеобщий страх.

Доказательством служил тот факт, что во время паники, пока люди толпились в коридорах, мужчины-негодяи, расставленные с места на место, воспользовались всеобщей паникой, чтобы отнять у женщин их драгоценности, вырвать реки алмазов. , режьте жемчужные ожерелья!…

Даже Фантомаса видели.

Его видели в тот момент, когда он с кинжалом в руке подходил к императорской ложе, где, зловеще испугавшись, царь и царица раздумывали, бежать ли им, броситься в толпу или ждать, пока проблемное облегчение.

Фантомаса видели!

Свидетели клялись, что видели его!

Но они также рассказали, что в этот момент ему навстречу подбежал мужчина, человек, который бросился за ним, который с тех пор также исчез, человек, который, по утверждению свидетелей, должен был быть лично Жювом.

Паника продолжалась до середины ночи. Только через два часа после начала паники они смогли выбраться из императорской ложи, где в ужасе ждали царя и царицу!

#10 — ИНКОГНИТО

Страх нельзя объяснить, его нельзя успокоить или контролировать с помощью воли.

Факт очевиден, неоспорим, и Николай II, Царь всея Руси, возможно, больше, чем кто-либо другой, мог бы поддержать эту теорию, предоставив подтверждающие доказательства.

На самом деле Николай II не был храбрым. Постоянно в России он боялся нападений нигилистов, постоянно боялся, постоянно принимал множество мер предосторожности, чтобы избежать смерти, которая, как он всегда считал, была угрожающей и близкой.

Царь не смел пройти под большими царскосельскими люстрами, опасаясь, что они обрушатся ему на голову. Он никогда не останавливался перед окном, так как предполагал, что кто-то может застрелить его через окно.

Собираясь сесть в кресло, он попросил одного из своих знакомых сесть перед ним, чтобы убедиться, что в мебели не спрятана бомба. Сама его политика была предметом всей его заботы. Он платил толпе тайных агентов, которые шпионили друг за другом и присылали ему специальные донесения о самых мелких событиях, о самых маленьких приключениях обычной жизни.

Теперь этот испуганный государь, этот несчастный человек, который вёл существование проклятого человека, всегда опасаясь кинжала убийцы, бомбы нигилиста, этот русский, который в России не осмелился бы пройти один пятьдесят метров по улице, не имея мобилизованный для сопровождения его, целый полк солдат, этот человек, находясь во Франции, вздохнул свободно и вдруг, без причины, без мотива, оказался свободным от всякого страха!

С тех пор как он ступил на французскую землю, фактически с тех пор, как он высадился в Дюнкерке, царь в действительности был совершенно другим человеком.

Что обычно страшило несчастного государя больше всего, так это возможность мести со стороны нигилистов. Теперь, по-детски рассуждая, царь говорил себе, что нигилисты — русские подданные и что, следовательно, оказавшись во Франции, ему уже нечего бояться их нападок.

Возможно, Николай II был бы гораздо менее уверен в себе, если бы знал, что в действительности в Главном управлении полиции царила большая тревога по поводу опасностей, которым он может подвергнуться во время своей служебной поездки.

Разумеется, в качестве меры предосторожности все польские беженцы, находившиеся под надзором высшей полиции, были арестованы. Разумеется, за безопасностью августейшего гостя всегда присутствовало несколько агентов. Это не мешало, однако, тому, что г-н Гавард считал часы, которые ещё отделяли его от блаженного момента возвращения Николая II домой и тем самым избавляли его от страшной ответственности…

Более того, события, казалось, дали повод для гневного пессимизма несчастного г-на Хаварда.

Паника, произошедшая в Опере, естественно, вызвала огромные эмоции.

Это было чистое чудо, если бы это не имело каких-либо печальных последствий для императорской четы, это было настоящее чудо, что ни Царь, ни Царица, в панике от угрозы гипотетического пожара, не бросились в толпу, где без несомненно, никто бы и не подумал уважать их августейшие особы, а следовательно, они оказались бы во власти народного страха, вызвавшего настоящее бедствие.

Трагическая ночь официального гала-концерта фактически осталась в испуганной памяти Парижа, как красная ночь.

Дерзость гения преступления привела к ужасной катастрофе. Мы буквально разбились в коридорах Гранд Оперы. Паника переросла в ужасную давку, в результате которой люди были убиты и ранены. Были растоптаны женщины, раздавались револьверные выстрелы, а когда полиция, наконец, смогла войти в комнату, было обнаружено более сорока трупов, ужасно изуродованных, свидетельствующих своими травмами о страданиях, отвратительных с агонией кошмар.

Теперь у царя, если не у царицы, не осталось плохих воспоминаний об этом вечере.

Возможно, государи не совсем осознавали, что это была за дикая сцена, свидетелями которой они стали издалека.

Из Оперы их вывели, по сути, не через общие выходы, а через управленческие коридоры. Поэтому царь был не в состоянии осознать масштабы катастрофы. И так как никто не указывал ему на важность этого, так как он видел вокруг себя только улыбающиеся лица нетерпеливых придворных, чиновников, изображающих совершенное спокойствие, то царь не сознавал, что он, а значит, и его августейшая жена, едва избежали поистине ужасной смерть.

Впрочем, у царя были и другие заботы.

Хотя катастрофа в Опере не показалась ему во всей своей важности, он искренне отчаялся и даже пришёл в ярость от мысли, что знаменитое бриллиантовое ожерелье, украденное Фантомасом, не найдено.

От Жюва у царя не было вестей!

Вот что его бесило, вот что злило его, тем более, что, как государь всей Руси, Николай II вряд ли привык расстраиваться, даже в мелочах, незначительных.

И вот почему, пока в префектуре люди были в ужасе, пока весь Париж содрогался, узнав из газет подробности отвратительной катастрофы в Опере, царь, тихо, проснувшись во дворце Орсе, задавал себе этот вопрос. простой вопрос:

"Ах это! Как случилось, что Жюв не принёс мне ожерелье, ведь он вчера вечером разослал в газеты заметку, что царица должна надеть его?.."

Царь, естественно, не мог найти ответа на этот вопрос, поскольку его не было и что на самом деле не Жюв, а Фантомас написал записку, опубликованную в печати.

Однако Николаю II удалось сформировать мнение, которое, в конце концов, было правдоподобным.

«Вполне возможно, — размышлял он, — что Жюв намеревался пойти в Оперу, чтобы принести нам ожерелье, но очень возможно также, что он прибыл в тот момент, когда мы кричали на огонь, и что беспорядок, который Последовавшие за этим крики помешали ему добраться до нашего домика.»

Николай II, ещё лежавший в постели, подумал несколько мгновений, зевнул и вдруг с радостной живостью сел на своей кровати.

— Ах! очень жаль! он прошептал. Я рискую!

И он рассмеялся и добавил:

— Моя очередь строить планы!

Конечно, радостная мысль только что пришла в голову императорской особе. Он действительно улыбался, он теперь как будто очень забавлялся, даже забыв, может быть, даже о ожерелье, потеря которого доставляла ему такое жестокое беспокойство.

Царь протянул руку и позвонил в колокол.

Почти сразу же дверь в его комнату отворилась, и вбежал, согнув спину, личный камердинер Его Величества, слуга, естественно, привезённый из России, для непрекращающегося приветствия.

— Здравствуй, Провик, — фамильярно пожелал Николай II. Какая погода сегодня утром?

— Сир, Ваше Величество будет знать, что погода бесконечно прекрасна.

— Холодный горячий?…

— Ваше Величество знает, что сейчас тёплая французская погода!

Царь потёр руки, как человек, которого особенно обрадовала такая новость.

— Ах! тем лучше! тем лучше! он прошептал.

Однако тень колебания, казалось, прошла.

— Провик, подойди ближе. Послушай меня.

— Ваше Величество, я весь внимателен.

— И прежде всего, поклянитесь мне в осмотрительности.

— Ваше Величество знает, что может на меня рассчитывать.

— Провик, ты принесёшь мне мой синий костюм и котелок. Ты дашь мне мою трость с серебряной ручкой и серые перчатки, понятно?

Камердинер Провик слушал его приказания с таким волнением, словно это был смертный приговор.

Отныне он сцепил руки, губы его задрожали, он пробормотал тихим голосом:

— Да будут к вам благосклонны Святые Образы! Пусть Господь и Богоматерь помогут вам!…

Тогда он осмелился спросить, всё ещё дрожа:

— Итак, Ваше Величество решило?

— Очень решительный.

— Ничто не может заставить Ваше Величество пересмотреть своё решение?

«Абсолютно ничего», — ответил царь.

— Ваше Величество знает, что ей грозит большая опасность?

Царь вскочил с постели.

— Провик, мой друг Провик, — сказал он, — ты участник заговора. Так что вам не нужно ничего говорить. Если я столкнусь с опасностью, боже мой, я это ясно увижу! и потом, я думаю, вы преувеличиваете… Опасность здесь, во Франции! Давайте тогда! Покойный король Бельгии, мой превосходный родственник Эдуард VII…

— Это не одно и то же! — оборвал слуга.

Но Николай II уже пожимал плечами.

— А почему, пожалуйста?

— Потому, — сказал Провик, который, очевидно, был гораздо менее впечатлён царём, чем премьер-министром, — потому что «нет великого человека для его камердинера», потому что, государь, король бельгийцев, Его Величество Эдуард VII тоже были почти парижанами…

Слуга, казалось, говорил укоризненным тоном. Николай II вдруг расхохотался.

— А я, — сказал он, — не думаешь ли ты, что я достоин стать парижанином? Провик, молодец, ты меня обижаешь… Мин бы стоило! Хороший! не волнуйся, я буду к тебе милостив, но поторопись!

У Провика, должно быть, закончились аргументы, потому что он больше не колебался.

Он пошёл за одеждой, назначенной царём, и занялся одеванием своего господина, операция, которая была довольно длительной, так как Николай II верил в эффективность медицины, и провёл целый ряд процедур, особенно осложнивших его жизнь. .

Провик был участником заговора…

О каком заговоре может идти речь?

Царь казался всё более радостным, а слуга, напротив, с каждой минутой мрачнел.

Через мгновение Провик спросил:

— Его Величество не желает передумать?

— Никогда.

— Разрешит ли Его Величество мне сопровождать его?

— Я запрещаю тебе, Провик! Я вам категорически запрещаю!

Царь только что надел причёску, котелок, и смеялся, глядя на себя в зеркало, потому что явно не привык носить накидку и нашёл себя в этом наряде довольно забавным.

Теперь, через несколько мгновений, когда Николай II достаточно рассмотрел себя в большом зеркале, украшавшем его уборную, императорская особа обратилась к своему камердинеру и отдала ему точный приказ:

— Ты пойдёшь к двери моей спальни. Откроешь, посмотришь в коридор… Там никого не должно быть!

— Хорошо, Ваше Величество!

Провик уже делал шаг вперёд, царь звал его обратно.

— Подожди!.. ты слишком торопишься!.. Это ещё не всё, на галерее никого нет. Вам ещё нужно убедиться, что на чёрной лестнице, о которой вы мне уже говорили, нет любопытных.

— Хорошо, Ваше Величество.

— Подожди ещё, Провик, какого чёрта!.. Когда ты убедишься, что всё пусто, ты побежишь сюда. Я буду ждать тебя возле двери. По твоему знаку я рванусь вперёд. Боже, помоги мне! но, честное слово, я всё ещё бегаю довольно быстро, надеюсь оказаться на улице и не встретить плохих людей.

Всё это было довольно загадочно, и эти инструкции выглядели по меньшей мере странно.

Посторонний человек, без сомнения, не понял бы их, но Провик, казалось, прекрасно осознавал их скрытый смысл.

Слуга исчезал на несколько мгновений, а затем возвращался.

— Пути свободны, — пробормотал Провик.

— Хорошо, — сказал царь.

И государь, бегом, но бегая на цыпочках, избегая малейшего шума, вышел из комнаты, где ждал.

Так в чём же была причина всего этого?

Кто бы мог видеть, как Николай II покидает Дворец Орсе по потайной лестнице, кто бы видел, как он несколькими мгновениями позже покидал роскошное здание через низкую дверь, ловил такси и вёз его на площадь Согласия? и прыгающая машина у подножия Обелиска, наверняка удивился бы.

Можно было бы поклясться, что царь просто убегал.

Его бы приняли за сбежавшего пленника!

И это действительно был побег, которого добился могущественный государь!

Действительно, Николая II долгое время преследовала навязчивая идея прихоти.

Он, самый самодержавный из монархов, он, самый роскошный из властителей, он, самый защищённый из князей, имел в действительности горячее, детское желание однажды пройти один, без сопровождения, без охраны, без доверенных лиц, по словам его воображение беспорядочно гуляет по улицам, заглядывает в магазины!

Ах! магазины!.. Они заставили его мечтать.

Николаю II хотелось непринуждённо созерцать их, разглядывать экспозиции, прогуливаться по прилавкам. Ему снилось, что его помыкает толпа, оскорбляет какой-то прохожий. Прежде всего он мечтал на несколько минут отбросить величие своего характера и стать не более чем обычным зрителем, неизвестным, неподозреваемым, который волен будет зайти на пять минут в кафе, купить за пенни газету и войти в табачный магазин!

Николай II желал всех этих фантазий с таким же пылом, как маленький французский императорский принц, который всего за несколько месяцев до страшной драмы 70-х годов попросил в награду у своего наставника обойти весь Тюильри, прогуливаясь по ручью. чтобы намочить ноги, как дети в Париже.

Николай II прекрасно знал, что реализация его фантазии в России невозможна. Поэтому он решил попробовать это в Париже. Для этого он действительно задумал со своим камердинером заговор, который позволил обмануть и его, и окружающих его людей, и слежку агентов французской полиции, следивших за его безопасностью.

Николай II думал, что дело будет очень трудным. Он, напротив, не встретил никаких затруднений и теперь от души смеялся, думая о том волнении, которое не преминуло бы охватить высокопоставленных людей, когда он будет рассказывать о своём побеге…

Николай II по-королевски расплатился с извозчиком, пересёк площадь Согласия и вышел на бульвары.

Он шёл, держа трость под мышкой, засунув одну руку в карман, оглядываясь во все стороны, поворачивая голову, чтобы убедиться, что за ним не следят, с радостным удовлетворением ребёнка, впервые вышедшего один на улицу.

«Как забавно!.. как забавно!..» — подумал он.

И он решил за несколько минут исчерпать всё то счастье, о котором мечтал.

Царь вошёл в дом торговца табаком. Он выпил пива на углу улицы Скриб, сходил за газетой возле площади Оперы и даже, о, верх счастья! был повешен женщиной с волосами возле улицы Тэбу!

— Ты идёшь, моя хорошенькая блондинка? — прошептал прохожий.

Царь, естественно, не мог принять приглашение, но поток гордости бросился ему в голову.

Лесть и двусмысленная лесть эрцгерцогин, нуждавшихся в пенсии из императорской казны, никогда не льстили ему в такой степени.

Теперь, когда царь подъехал к улице Монмартр, к нему знакомо подошёл человек. В руке у него была сигарета, он едва приподнял шляпу.

— Немного огня, пожалуйста?

— Вот, — сказал царь, протягивая ему сигарету.

Незнакомец, не торопясь, закурил сигарету.

— Спасибо.

Но когда он уже собирался уйти, он вернулся по своим следам.

— Кстати, сэр, — сказал он, — вы не похожи на парижанина. Разве иногда вам не нужен гид? Я без работы. За монету в пять-шесть франков я покажу тебе совсем плохие вещи, давай!

Царь в этот момент не мог не улыбнуться.

Человек, которому он только что дал огонь, человек, предложивший стать его проводником, был одет бедно, но аккуратно. Он не был рабочим, это был скорее какой-то конторский служащий, несчастный и голодный, наверняка дитя Парижа, потому что у него был фабурианский акцент, густая и шутливая речь тех, кто называет себя выходцами из Пантруша.

Однако царь заметно колебался.

На самом деле, в течение нескольких мгновений императорская особа испытывала определённое беспокойство. Он шёл прямо, не беспокоясь о своём маршруте, а теперь уже не помнил точно, по какому пути ему нужно было вернуться на набережную Орсе.

Николай II, правда, не знал, что нужно обратиться к какому-то городскому старшине. Но он боялся быть узнанным, а затем вкус к приключениям овладевал им всё больше и больше, и он задавался вопросом, какие же могут быть «грубо плохие» вещи, которые ему предлагали, чтобы показать ему окрестности.

— Мой храбрый друг, — ответил царь, — я бы с радостью принял ваше предложение, если бы у вас действительно были интересные вещи, которые вы могли бы мне показать. О чём это будет?

— Ну, быблеу… умник! — ответил мужчина. — Если я тебе скажу, ты поедешь один!.. Приходи, посмотри машину, я тебе адрес дам, а ты будешь осматриваться. Оно прилипает?

Царь не очень хорошо понимал тот необыкновенный французский, на котором говорил его собеседник, однако довольно легко догадался, что речь идёт об остановке извозчика.

— Ладно, возьмём машину, — согласился он.

— Круто, мой принц!

Необыкновенный гид Николая II тут же вызвал такси.

— На Монмартре! — скомандовал он. — Поторопись, мой старый автомедон! Взбейте паровые россы. Вы собираетесь подняться по нам на внешние бульвары.

Затем фигура прыгнула в машину.

Однако царя это не очень успокоило. В этот момент Николай II вдруг понял всю неосторожность своего поведения. На ум приходили какие-то мысли о похищениях людей, какие-то истории о загадочных убийствах…

Ведь он вёл себя с немыслимой лёгкостью, принимая общество случайно встреченного человека!

И едва мужчина сел в машину, как беспокойство царя значительно возросло.

Персонаж, по сути, полностью изменил внешность. Далеко не сев, сначала он рядом с государем опустил складное сиденье, занял своё место, затем, обнажив себя, почтительно поклонился.

— Ваше Величество простите меня… — начал он затем.

— Э? — сказал царь, вставая.

Мужчина взмахом руки успокоил его.

— Ваше Величество извините меня, — повторил он. Сначала о том, что узнал её, потом о том, что приблизился к ней, наконец, о том, что солгал ей…

Царь в разгаре страха умолял.

— Сэр, кто вы?

Но мужчина уже качал головой.

— Ваше Величество простите меня, повторяю! Времени мало, и Вашему Величеству уместно не прерывать меня!

Царь, бледный от ужаса, дал знак, что он внимательно слушает.

Тогда мужчина с необыкновенным хладнокровием продолжил:

— Я не так несчастен, как кажусь. Ваше Величество узнает, что я сотрудник полиции. Ой! не штатный агент, увы, а просто бедняга, который зарабатывает себе на жизнь, как может, попытками рискованных авантюр. Но это не имеет значения. Я способен оказать Вашему Величеству самые выдающиеся услуги, я убеждён, что Ваше Величество сможет меня достойно вознаградить?

В этом предложении был вопрос, царь, очень смутившись, спросил:

— Куда вы это клоните, сэр? Какую услугу вы мне предоставляете?… Почему вы так ко мне подошли?

Мужчина поднял голову.

— Потому что Ваше Величество предали!

— Предал? царь вскочил, побагровев. Что ты имеешь в виду?

— Это, — ответил мужчина. — Я знаю, где находится потерянное ожерелье Вашего Величества. Я знаю, у кого ожерелье, предположительно украденное Фантомасом. Я знаю его укрытие, я знаю его получателя.

В этот момент царь задумался, не снится ли ему кошмар, не сходит ли он с ума.

Что, в этом кэбе, который тряс его по парижским булыжникам, он разговаривал с незнакомцем, и этот незнакомец каким-то образом предложил ему помочь найти потерянное ожерелье, ожерелье, имевшее такую колоссальную ценность…

Это было невероятно!

— Говори, говори! — сказал царь.

— Вашему Величеству будут подчиняться.

И, скрестив руки на груди, мужчина холодно произнёс:

— Ожерелье, которое ищет Ваше Величество, попросту находится у знаменитого полицейского Жюва, который является отъявленным вором. В настоящее время ожерелье спрятано под подкладкой внутренней куртки, которую Жюв носит, когда он дома.

— Милосердие! — крикнул царь.

Через час Николай II в разгар паники сошёл по маленькой лестнице на улице Тардьё, с растерянным видом, дико жестикулируя, и вышел из дома Жюва.

Ах! конечно да, царь мог показаться потерянным!

С самого утра он переживал такое сильное волнение, такие необыкновенные неожиданности, что чувствовал, что рассудок ускользает от него.

Прежде всего, его уже несколько тронула одинокая прогулка по Парижу.

Потом он встретил этого экстраординарного осведомителя полиции, который рассказал ему, что Жюв — вор…

Царь поначалу не хотел верить ничему из странных утверждений этого человека. Но он предложил ему доказательство своих слов. По его словам, у него был ключ от квартиры Жюва. Полицейского не было дома. Им оставалось только срочно отправиться к нему домой, достаточно было войти в его квартиру. Мы найдём куртку, а в ней обнаружим украденную реку бриллиантов.

Царь, естественно, из страха отказался предпринять такой поиск.

Но тогда мужчина настоял. Он был убедителен, вкрадчив, он также использовал авторитет.

И царь, слабый характер, непривычный к поведению, был подчинён.

Таинственный ходок отвёз его к Жюву. Именно от Жюва ушёл царь. Он видел домашнюю куртку полицейского, он чувствовал подкладку, он чувствовал украденное ожерелье, спрятанное в ткани!

— Это безумие! это безумие!.. — повторил царь, только что отделившийся от своего проводника, потому что последний, по его словам, боялся привлечь к себе внимание окрестностей. Это безумие, это безумие!.. Так это правда, что Жюв, знаменитый Жюв, — подлец?

Царь в ужасе побежал так быстро, как только мог. Ему теперь хотелось изо всех сил поехать в префектуру, чтобы бить тревогу. Ему хватило силы духа не забрать украденное ожерелье. Он оставил его в куртке Жюва, сказав себе, что таким образом мы сможем убедить полицейского в его ужасном преступлении.

Теперь, когда царь бежал, случилось так, что несчастный государь стал жертвой самых нелепых случайностей.

Район Рю де Штайнкерк не является очень роскошным районом. Царь, проходя перед фруктовой лавкой, поставил ногу на кожуру и растянулся во весь рост на земле.

Естественно, он навредил себе, но пожалеть себя не успел, как его уже окружила группа особей.

— Ваше Величество не ранено? — спросили они. — Ваше Величество не желает взять машину?

— Ваше Величество желает вернуться к Жюву? Она могла бы там отдохнуть.

И царь тогда понял истину.

Те, кто его окружал, те, кто множился, чтобы помочь ему, были просто полицейскими. Конечно, он думал, что уходит инкогнито, уклоняясь от наблюдения инспекторов безопасности, но это было совсем не так!

Парижская полиция, очень привыкшая к выходкам государей, любящих гулять в одиночку, с подозрением отнеслась к его намерениям и заставила его следить.

Мы не теряли его из виду. Его постоянно защищали, даже не зная об этом!

Более того, царь был ещё более изумлён.



Часом позже в собственном кабинете Жюва произошла эпическая сцена.

Царь был там в компании г-на Хенниона и г-на Хаварда, срочно прибывших по телефону.

Жюв тоже был там.

Полицейский только что возвращался домой. Он был серый от пыли, глаза его были чёрными и затянутыми, он казался изнурённым усталостью.

Жюв, действительно, всю ночь преследовал убежавшего от него в драке в Опере Фантомаса, при этом с револьвером в руке преграждал ему путь и не давал идти на убийство царя и царицы.

Жюв, вернувшись домой, был немало ошеломлён, обнаружив там полицию и императора.

С этого момента он слушал данные ему объяснения, кивая головой, пожимая плечами, иногда уточняя словом, подробностью рассказ, который он слушал.

— Нет, — сказал Жюв, — записка не моя. Тот, кто объявил, что Царица наденет знаменитое ожерелье на официальном торжестве, несомненно, был Фантомас, и у Фантомаса не было другой цели, кроме как поставить меня в неловкое положение. Но пусть Ваше Величество продолжит. Подошедший к ней мужчина сказал ей, что знает, где находится ожерелье, что он знает вора?… Кто этот вор, по словам этого человека?

– произнёс царь, осторожно отступив позади мистера Хаварда.

— Это ты, Жюв!

Теперь, при этом обвинении, Жюв, естественно, не смутился, а наоборот, улыбнулся.

— Эй, — сказал он, — это довольно забавно!

Потом он снова спросил:

— И куда я положил это ожерелье?

Царь, дрожа, ответил не колеблясь:

— Не пытайся врать, Жюв, это ожерелье на тебе.

— Действительно?

— Он на подкладке куртки, которую ты только что надел.

— Сильнее и сильнее! — прошептал Жюв.

Полицейский снял с себя куртку, оторвал подкладку и, поначалу ошарашенный, фактически достал великолепное бриллиантовое колье.

Жюв в этот момент казался несколько ошеломлённым.

— Ну, я уже не понимаю, — признался он.

Затем он передал ожерелье царю.

— Это у вас украли алмазную реку? – спросил он.

Но в этот момент Царь восторжествовал.

Он был более чем когда-либо убеждён в том, что Жюв — вор, и единственное, что его удивило, это то, что мистер Хавард и мистер Хеннион не бросились на человека, которого он принял за негодяя.

— Конечно, — крикнул Николай II, — это действительно украденное ожерелье. Причём рама неповторима… Ах! ах! Жюв, вот ты и разоблачён!…

— Действительно, — сказал полицейский.

Жюв в этот момент задумался.

Вдруг он спросил:

— Вы, полагаю, наградили этого честного доносчика, который только что меня поймал?

Царь сделал жест гордости.

— Я наградил его на месте, — сказал он. — Я дал ему чек на сто тысяч франков, который он, должно быть, уже получил.

— Хорошо! — сказал Жюв.

И вдруг полицейский обратился к мистеру Хаварду, который действительно не знал, чему верить.

— Право, — пробормотал Жюв, — всё это очень хорошо придумано!

У Жюва было такое движение плечами, которое было для него признаком нетерпения.

— Мне не в чем себя упрекнуть, — добавил он. — Действительно, меня нельзя просить спасать людей вопреки их воле!

И произнеся эти загадочные слова, Жюв пристально посмотрел на царя.

— Ваше Величество, — посоветовал он, — будьте любезны бросить своё ожерелье на землю!

Это была странная просьба, но царь выполнил её, ему было любопытно посмотреть, что пытается сделать Жюв.

Жюв тихо сделал шаг вперёд.

— Поддельное ожерелье, — начал он, — оно вот так ломается!

Жюв поднял ногу и раздавил так называемое Царское ожерелье.

Он продолжил :

— А так как он очень легко ломается, то платить за него сто тысяч франков — это очень высокая цена!…

Однако жест Жюва ошеломил несчастного царя.

Теперь он спросил, сложив руки:

— Но было ли это ожерелье поддельным?

— Конечно, — сказал Жюв, всё ещё пожимая плечами. — Ваше Величество, с сожалением сообщаю ему, только что было тихо ограблено… украдено сто тысяч франков! Боже мой! всё просто: за эту цену мы продали ему стеклянную посуду!…

Затем Жюв снова пожал плечами.

— Кстати, — спросил он, — у человека, который вёл Ваше Величество к моему дому, не было ли лёгкой царапины на правом виске?

— Да, — сказал встревоженный царь. — За что?

— Потому что это просто доказывает, — ответил Жюв, — что Ваше Величество говорило с Фантомасом двадцать минут, и что если Фантомас не убил её, то, весьма вероятно, потому, что он узнал в окрестностях агентов Службы безопасности, которые следовали за ней. Ваше Величество!

Жюв в этот момент сел, скрестил руки на груди.

— Короче говоря, всё это, — заключил он, — простая шутка Фантомаса. Он весело провёл, пытаясь в очередной раз выставить меня за вора, и шутка, должно быть, показалась ему тем лучше, поскольку он воспользовался случаем, чтобы украсть у вас сто тысяч франков, государь!

Затем Жюв разумно добавил:

— В Париже очень опасно гулять одному!

Царь был единственным, кто не улыбался.

#11 — ТАИНСТВЕННЫЙ ДОМ

Rue des Irlandais — старая, пустынная улочка, на которой сквозь булыжники растёт трава. Это улица в Латинском квартале, которую не часто посещают студенты, а тем более счастливые гуляки с бульвара Сен-Мишель, улица, которую, возможно, знают их отцы, счастливо жившие на вершине горы Сент-Женевьев. и которые молодёжь школы не посещает, более стремясь познать правый берег, чем живописные районы исчезающего района.

По улице Ирландия проходит мало людей по той простой причине, что она почти не заселена. Длинные стены, несколько ветхие, окаймляют его с обеих сторон. Издалека вдаль вырытый в стене портал или какая-нибудь зарешеченная оконная рама даёт понять отважившемуся в эти места прохожему, что за этой стеной находится жилище, где живут люди.

Мы не слышим никакого шума по соседству, и временами у нас создаётся впечатление, что мы заблудились посреди сельской местности.

Немногочисленные жители улицы Ирландия знают друг друга, потому что иногда встречаются, когда приходят и уходят. Это, по большей части, скромные люди, живущие скромно, в то же время безвестно, и выглядящие изолированными посреди столичной суеты, как мертвецы на кладбище!

Среди жителей улицы Ирланде был один, который хотя и не знал всех своих соседей, но был им наверняка известен, хотя и редко выходил из дома. Это был старик с большой белой бородой, доходившей до середины груди, который, судя по его гортанному акценту и загорелому лицу, должен был приехать из далёкой страны.

К тому же он был не очень разговорчив и обменивался со своими современниками только важными словами. Его называли Отец Савл, и это всё, что мы о нём знали. Он жил под номером 29, и когда под любым предлогом появлялся к нему домой, приходилось долго ждать, прежде чем откроется дверь.

Более того, он никогда не открывался полностью; она была едва приоткрыта, и сквозь щель, образовавшуюся между дверью и стеной, обрамилось загадочное лицо великого старика, затем его потрескавшиеся и бледные губы выронили вопрос, такой слабый, что нужно было прислушаться, чтобы услышать его. это.

Саул, несомненно, в манере жителей своей страны, неофициально разговаривал со всеми, кто приходил позвонить в его дверь, обращаясь с ними с величайшим уважением:

— Приветствую тебя, иностранный господин! — сказал он, низко поклонившись. По какой счастливой причине я удостоился чести вашего визита?

И если собеседник, человек любопытный или праздный, думал, что таким добрым словом приветствия его побудят продлить разговор, он быстро разочаровывался в истинных намерениях старика.

Если иностранный гость через несколько секунд не объяснился, и это на пороге двери, она закрывалась, а величественный старик, глубоко вздохнув, произносил:

— Увы! Я не понимаю, что ты хочешь мне сказать!.. Странник, уважай моё одиночество и иди своей дорогой!

Старик, однако, когда выходил, что случалось с ним около двух часов дня, раза три в неделю, был приветлив и милостив.

Он заслужил уважение соседских детей, раздавая им конфеты.

Редкие отсутствия старика тоже были кратковременными, и искренне задавалось вопросом, чем же он мог заниматься в своём доме, куда никто не входил, даже уборщица.

Поставщики, по сути, люди, приносившие ежедневную провизию, были безжалостно обречены оставаться у двери и не пропускали через неё.

Давно ли там жил отец Саул?… Мы всегда знали его, и старейшие жители улицы Ирландской могли бы утверждать, что их предшественники, родители или прежние жильцы, уже говорили им о загадочном старике.

Однако дом отца Савла представлял собой довольно большую территорию.

Если случайно мы проходили с ним через дверь, ведущую на улицу, то оказывались в подобии сада, окаймлённого высокими стенами, в котором по прихоти природы в неразрешимом беспорядке росли сорняки, фруктовые деревья и кусты лавра.

Это было восхитительное убежище для окрестных птиц, которые могли в полной безопасности гнездиться в этом крошечном девственном лесу.

У стены стоял дом, построенный более полувека назад, с единственным полом и крышей из кирпича, когда-то красного, но потемневшего от сезонной погоды.

Окна, выходившие в сад, были строго забраны толстыми железными решётками, сквозь которые невозможно было пройти.

Маленькая низкая дверь вела во внутреннюю часть дома, и сразу попадал в скромную спальню, больше всего напоминавшую монашескую келью.

Железная кровать занимала один из углов комнаты, стены которой, прежде побелённые, теперь имели сероватый оттенок. Посередине стоял стол из плохо обструганного грубого дерева, напротив кровати — простой туалетный столик.

Здесь спал великий старец, известный как отец Савл.

Другая комната составляла остальные квартиры дома.

Эту деталь установили в лаборатории. Там мы нашли реторты, тигли, разноцветные карты, огромную печь, постоянно освещённую и в которой кипели жидкости, странные пасты с резким едким запахом.

В углу лаборатории лежала большая куча земли, смешанной с камнями, а в другом месте — куски сырого угля, казалось, добытые прямо из шахты.

Большую часть дней, а иногда и ночей старик Саул проводил в этой лаборатории, где чудаковатый персонаж занимался загадочной работой.

Ручная сова, сидевшая на старом шкафу и весь день остававшаяся неподвижной с закрытыми глазами, настолько застывшая, что казалась чучелом, была единственным спутником этого загадочного отшельника.

В тот день, было около четырёх часов дня, старика Сола видели идущим по улице Ирландия и возвращающимся домой более быстрым шагом, чем обычно.

Странный персонаж, вернувшись домой, запер дверь тщательнее обычного, затем, вынув из одного из карманов своего длинного потёртого сюртука стопку газет, разложил их на обеденном столе, своей лаборатории и стал читать их с лихорадочным беспокойством.

Старик, однако, не прочёл всех листов; его взгляд остановился на всегда одном и том же абзаце, который в большинстве газет помещается на второй странице.

Итак, эта небольшая статья, которую Саул перечитал, не уставая от неё, была построена следующим образом:



/ Академия наук,

/ Изучив повестку дня, членам учёного собрания стало известно об анонимном сообщении, которое, хотя и казалось на первый взгляд посланным шутником, содержит такие утверждения, что было решено расспросить через газеты этого слишком осторожного корреспондента. назвать себя, заявить о себе, чтобы быть готовым предоставить дополнительную информацию об изобретении, которое, как он утверждает, сделал.



Затем следовали подробности этого изобретения, которые заключались, по словам анонимного корреспондента Академии наук, в открытии, наконец, искусственного производства золота.

Старик, иностранец, живущий в районе Сент-Женевьев, нашёл бы абсолютный, окончательный и надёжный способ производства драгоценного металла!

Старый Саул всё это читал и перечитывал. Через полчаса он поднял голову. Лицо его побледнело, на висках выступили крупные капли пота.

Он закрыл лоб руками и прошептал:

— Клянусь могущественным Буддой, который управляет судьбой человечества, я полагаю, что из этого прочтения я понимаю, что только что было совершено ужасное предательство!

/ Кто же мог раскрыть тайну работы, которой я занимался почти сорок лет и в выполнении которой только теперь я почти уверен?..

/ Господи, защити меня и сделай так, чтобы самые страшные катаклизмы не обрушились на мою голову, уже склонившуюся к могиле, прежде чем я смогу исполнить священный долг, который внушал мне небо, где покоятся наши души. предки!…"

Тогда старик вырезал из газет статьи, которые так его взволновали, скрепил их булавкой и запер в ящике.

И без сомнения, тайник он нашёл недостаточно надёжным, потому что, вынув их из ящика, он запер их в сундуке, спрятанном под печью в своей лаборатории.

После нескольких минут колебаний Сол забрал их обратно и, наконец, сунул в карман своего длинного потёртого пальто, бормоча.

— Там их лучше всего спрятать, потому что именно там я смогу за ними наиболее эффективно следить!

Саул прислушался, думая, что услышал далёкие звуки, но успокоился.

— Между прочим, — пробормотал он, — может быть, речь идёт не обо мне, а, может быть, кто-то другой, изучавший ту же проблему, нашёл решение?… Потому что, — продолжал старик, — до открытия ещё далеко. настолько продвинутый, как утверждает анонимный автор этого сообщения. И если бы у меня были только ресурсы для выполнения моей работы, которая могла бы возникнуть в результате искусственного производства золота, я считаю, что нам пришлось бы долго ждать, прежде чем законный император вернётся на трон своих предков!

Произнося эти загадочные слова, Саул прошёл в соседний чулан и, подняв люк в полу, обнаружил верхнюю часть небольшой деревянной лестницы с изъеденными червями ступенями.

Он вошёл в тёмную дыру и через несколько мгновений оказался в подвале. Затем Саул повернул электрический выключатель.

Подвал, в который он только что вошёл, осветился. Взгляд его не расширился, ни один мускул на лице не дёрнулся, потому что старик наверняка привык видеть этот подвал изнутри.

Однако любой, кто побывал бы с ним в этом подвале впервые, остался бы ошеломлённым, застывшим от волнения.

Зрелище действительно было необыкновенное. Весь подвал был заставлен ящиками с приподнятыми крышками, что позволяло видеть внутри этих больших ящиков золотые монеты в неизмеримом количестве.

Конечно, там были миллионы и миллионы.

Однако было ли это настоящее золото или то искусственное золото, о котором только что говорил старик?

Любой, кто осмотрел драгоценное содержимое этих шкатулок, быстро убедился бы, что это, несомненно, совершенно подлинные золотые монеты, монеты чеканки разных стран, французские золотые луидоры, монеты двадцати марок, фунты стерлингов, итальянские, австрийские, русские и Американское золото.

Старик подошёл к одному из этих ящиков и дрожащей рукой хотел было поднять несколько имевшихся в его распоряжении золотых слитков, как вдруг встал и вздрогнул всем телом…

Вдалеке только что прозвучал двойной звонок. Саул сразу понял, что звонит дверной звонок его дома.

Почему два кольца?

Саул быстро поднялся по лестнице, ведущей его в лабораторию, торопливо пересёк её и добрался до комнаты, где стояла его кровать.

Затем старик достал из шкафа что-то вроде большого белого халата и накинул его на плечи.

Затем, одетый таким образом, он подошёл к садовой двери и, прежде чем открыть её, заглянул в глазок.



На улице Монж, в одном из этих старых домов, которым суждено исчезнуть под кирками подрывников, живёт целая колония теневых и непризнанных людей, которые в подавляющем большинстве являются алжирцами, арабами, развалинами, сбежавшими из передвижных цирков или выставок. караваны, и которые, оставаясь в Париже, пока их далеко, стремятся жить в великой столице, занимаясь тонкими и тёмными делами.

Это торговцы восточными коврами, которые с наступлением лета превращаются в продавцов экзотических фруктов. Изредка они играют на аккордеоне в классах, подрабатывают массовкой в загородных тавернах и в основном выполняют всевозможные работы, фактически не занимаясь ни одной.

Эта восточная колония живёт на улице Монж, на грязных чердаках в конце тёмных и грязных коридоров.

Драки там часты, грабежи не счесть, и очень немногие иностранцы забредали в эти грязные резиденции под предлогом проживания в экономичной гостинице и не вышли оттуда почти полностью ограбленными и с деньгами, и с одеждой, без того, чтобы это было возможно. узнать виновных в краже.

На третьем этаже этой лачуги, в комнате, самой красивой во всём доме, жил человек энергичной и авторитарной фигуры, крепкого и энергичного телосложения.

Он был в рубашке без рукавов и, стоя перед зеркалом, намазал лицо маслянистой пастой, затем прикрепил короткие чёрные бакенбарды вдоль щёк и надел на голову парик из длинных чёрных волос. плетёный.

Любой, кто увидел бы этого человека, этого необыкновенного персонажа, надевшего затем длинное чёрное шёлковое платье, застёгнутое спереди с головы до ног и стянутое на талии широким шёлковым поясом, сначала подумал бы, что перед ним какой-то индусский персонаж. перед ними, какой-то житель Востока ещё не отказался от моды своей страны.

Видя его в таком замаскированном виде, мы бы никогда не догадались об истинной личности этого человека, которого нужно было бы знать в совершенстве, чтобы разоблачить его с первого взгляда.

Однако кто-то мог бы совершить это чудо. Кто-то мог бы открыть истинную личность этого так называемого Востока, просто взглянув на тёмный блеск его глаз, просто наблюдая сардоническую и авторитарную ухмылку, появившуюся на его тонких, чётко очерченных губах. Этим кем-то был Жюв, потому что так называемый ориентал с коричневой кожей был не кем иным, как Фантомасом!

Удивительно, но пока старый Сол спешил обратно в свой дом на улице Ирланде, Фантомас в это же время в номере отеля на улице Монж заканчивал макияж.

На красном бархатном диване, обставлявшем часть комнаты, были разбросаны газеты, такие же, какие читал старик Саул. Фантомас даже отметил синим карандашом отрывок, касающийся Академии наук, который, должно быть, так встревожил отшельника с улицы Ирланде!

Завершив искусный грим и надев необыкновенную маскировку, Фантомас не стал задерживаться в кабинете на улице Монж.

Он спустился по лестнице, миновав в узком и тёмном проходе похожих на лабиринт коридоров несколько арабов, занимавшихся своими делами.

Они, привыкшие ко всем возможным и мыслимым нарядам, мало обращали внимания на этого арендатора, вышедшего в шёлковом платье на манер народов Востока.

Фантомас вышел на улицу, двигаясь сквозь толпу без малейшего опасения.

Он с ухмылкой рассматривал полицейских, абсолютно уверенный, что никто из них, увидев его, не вообразит, что этот представитель жёлтой расы в женской одежде, с длинными волосами, забранными в пучок, под чем-то вроде мягкой шапки , был не кем иным, как неуловимым, могущественным бандитом, одно имя которого заставляло толпу содрогнуться.

Фантомас дошёл до улицы Кардинал-Лемуан и медленно поднимался по склону, как вдруг лицо его озарилось иронической улыбкой.

К нему, беспечно идя посреди тротуара, шли двое мужчин, двое мужчин с военной внешностью.

Фантомас узнал их, не испытав ни малейших эмоций: это были два полицейских инспектора, два самых преданных подчинённых его непримиримого противника Жюва.

Этими буржуазными агентами были не кто иной, как Леон и Мишель.

Они прошли мимо Фантомаса, ни на мгновение не подозревая о личности человека, мимо которого они только что прошли.

Они едва взглянули на его наряд, а улыбнулись и подтолкнули друг друга.

Внезапная идея пришла в голову дерзкому Фантомасу.

Ему хотелось довести хвастовство до конца, и, резко остановившись, он повернулся назад и подошёл к двум мужчинам, которые, тоже остановившись, машинально посмотрели на Востока или, по крайней мере, на того, кого Они приняли за такового, и не решились продолжать идти, видя, что незнакомец идёт им навстречу.

— Простите, господа, — спросил Фантомас, делая вид любезный, смиренный и совершенно скрывая известный тон своего трагического голоса, — не могли бы вы показать мне улицу Ирланде?

Леон и Мишель переглянулись. Они не знали улицы Ирландия, но неподалёку проходил городской сержант, и они помахали ему рукой. Миротворец тут же прибежал. Он знал инспекторов службы безопасности и подозрительно взглянул на собеседника двух мужчин.

Миротворец полагал, что это наблюдение, касающееся этого незнакомца.

— Это мужчина, — начал он, — который одевается как женщина!

Но Мишель немедленно встал на защиту незнакомца.

— Это не маскировка, офицер. Вы видите, что этот джентльмен — человек родом из Индокитая!

Фантомас поправил, улыбаясь:

— Из Индии, господа, из Индии! Это не одно и то же!…

— Извините! — смутился Мишель.

Тогда Леон, оборвавшись, спросил городского сержанта:

— Вы из округа, скажите, сэр, где находится улица Ирландская?

Но агент ещё накануне был в округе, и ему пришлось пять минут искать в небольшом дневнике, который Фантомас в нетерпении забрал у него из рук.

Наконец ужасный бандит сам нашёл нужный ему указатель, тем более легко, что он прекрасно знал, где находится улица Ирландия. Он поблагодарил агента, а также обоих джентльменов и, повернувшись на каблуках, продолжил свой путь к началу улицы Кардинал-Лемуан.

Фантомас был очень рад совершить этот детский поступок.

— Если это с такими людьми, — проворчал он сквозь зубы, — что Жюв претендует на то, чтобы завладеть мной, мне хочется верить, что у меня ещё есть прекрасные и хорошие часы свободы, чтобы жить!

Его бровь внезапно сморщилась.

— Эти часы также необходимы мне, — продолжал он, — для выполнения окончательной работы, которую я взял на себя.

/ Золото… золото… Мне нужно много золота… Мне очень нужно золото!… Мои запасы в Мексике значительны, но их недостаточно, и важно, чтобы я получил этот драгоценный металл благодаря с которым мы можем всё.

/ Уже сорок лет отшельник с улицы Ирланде под именем Саул проводит опыты, за которыми моё свободное время не позволяет мне следить так внимательно, как хотелось бы.

/ Мне теперь нужно знать, где они находятся, и сбылись ли мои предположения.

/ Он нашёл способ получать золото искусственно? Сомневаюсь!.. Но что он имеет в своём распоряжении значительные резервы, в этом я уверен!.. Впрочем, трудно будет успеть захватить все его состояния, потому что их уж точно нет. Не только то, что он хранит сокровища в своих подвалах, у него, должно быть, есть сокровища где-то ещё, и мне нужно знать именно об этих других тайниках!

Десять минут спустя Фантомас уже стоял перед дверью дома номер 29 по улице Ирланде. Он дважды звонил и ждал.

В этот момент пришёл старик Саул и, заглянув в глазок, увидел гостя, просившего войти в его дом.

По другую сторону двери, на высоте проёма в створке, возвышалось лицо Фантомаса. Саул посмотрел на этого незнакомца с некоторым подозрением, Фантомас медленно произнёс это простое слово:

— Беджапур!..

И с этого момента Саул, подавив крик удивления, широко распахнул дверь.

— Входите в мой дом, — сказал он, дрожа, — вы, знающие имя Беджапур!

Дверь закрылась перед Фантомасом, и тот, пригнувшись спиной к земле, вытянув руки над головой, пробормотал с видом бесконечного уважения:

— Сахиб! Сахиб! Как длинна дорога и как трудно мне было найти твой дом!…

Старый Саул ответил:

— Я живу одинокий, замкнутый, и никто в этом западном городе не подозревает о моей истинной личности. А кто ты сам? Зачем ты пришёл нарушить тишину моего убежища?

Фантомас встал.

Он пристально посмотрел на старика, так пристально, что как будто растерялся, и очень слабым голосом спросил:

— Клянусь Богом Буддой и его жрецами браминами, скажите мне, кто вы, откуда вы и что хотите знать?…

Фантомас возражал.

— Этот открытый всем ветрам сад, эта комната с природой, в которой вместо потолка — только небо, а стенами — лишь кучи деревьев, едва ли располагает к скромному интервью, подобному тому, которое я собираюсь попросить у тебя, Беджапур!

В очередной раз услышав это имя, старик вздрогнул.

— Между! — сказал он Фантомасу.

И на этот раз, вместо того, чтобы позволить ему войти в свою похожую на камеру спальню или в свою пропахшую химическими запахами лабораторию, старик Саул ввёл своего собеседника в третью комнату, куда можно было попасть, открыв скрытую в стене дверь.

Эта комната странно контрастировала с остальными. Это была прямоугольная комната со стеклянным потолком, без других окон и только свет сверху.

На его стенах висели богатые ткани, шкуры диких животных.

Он был обставлен в восточном стиле. Небольшие табуретки, инкрустированные перламутром, были разбросаны по всей комнате, в конце которой находилась платформа, на которую вели три ступеньки, покрытые красным ковром, и увенчанные креслом, похожим на трон.

Савл, не беспокоясь о своём посетителе, который почтительно следовал за ним на расстоянии, прошёл в дальнюю часть комнаты и сел на трон.

Сначала он на несколько мгновений собрался, закрыл лицо руками и, подняв руки над головой, трижды повторил:

— Будда с нами!

Он ещё собрался, закрыл глаза, затем, наконец, рассматривая своего собеседника, замершего посреди комнаты, просто заявил:

— Говори вы, сумевшие обнаружить моё убежище. Говори и скажи мне, откуда ты, а потом дай мне знать, чего ты хочешь?

Фантомас, несомненно, не знавший восточных обычаев, трижды поклонился сидевшему на троне старцу Саулу, затем присел на землю и с этого момента начал с вдохновенным видом:

— Позже мы напишем на пергаментах, записывающих историю наших народов, историю которой время превратило в легенду: «День после ужасных репрессий над сипаями английскими мучителями, совсем маленький ребёнок из королевской семьи и последний остаток». из наследников престола сумел бежать и отправился жить дикой жизнью в леса Ганга… Беджапур, так звали его.

/ Окружённый верными браминами и факирами с восторженными глазами, этот маленький ребёнок быстро вырос в красоте, силе и мудрости и научился ненависти к англичанам, то есть любви к своей родине Индии.

/ Прежде всего, в возрасте двадцати лет, когда сила мускулов иногда наносит ущерб разуму, Беджапур хотел спровоцировать восстание против захватчиков и убедить индуистский народ снова стать их хозяевами.

/ Но предатели продали англичанам его тайну, и за голову Беджапура, уже побеждённого перед битвой, была поставлена цена. Тогда Беджапур ограничился своим убежищем, блуждая посреди леса, чтобы медитировать там среди факиров, дервишей и брахманов.

/ Именно среди этих мудрецов, вдохновлённых Буддой, он узнал, что что-то здесь, внизу, сильнее дисциплинированных армий, более решительное, чем мощь оружия, более энергичное, чем пушечные ядра…

/ Ему не потребовалось много времени, чтобы понять, что то, что управляло миром и человечеством, было не чем иным, как золотом. С этого дня Беджапур понял, что для того, чтобы Индия снова стала свободной или чтобы Индия смогла сбросить иго Англии, ей необходимо накопить золото и золото… до такой степени, что сокровища Голконды — ничто по сравнению с сокровища Беджапура!

Пока Фантомас говорил, слёзы текли по костлявому и морщинистому лицу великого старика, восседавшего на троне.

Прерывистым от волнения голосом Саул, или, по крайней мере, тот необыкновенный и великий человек, скрывавшийся под этим именем, пробормотал:

— Незнакомец, то, что ты там говоришь, точно и правдиво. Такова была, по сути, мысль Беджапура. Но откуда ты её знаешь?

С тех пор Фантомас лёг на землю, уткнувшись носом в пыль, и искусно фальшивым голосом, стараясь создать впечатление, что он тронут до глубины души, пробормотал:

— Я знаю это, Беджапур, потому что я из тех, кто гордится тем, что является факиром! Я знаю это, Беджапур, потому что я не чужой, а твой ученик, твой подданный! Я знаю это, потому что ваши братья на берегах Ганга дали мне задание прийти и найти вас в вашем убежище и спросить вас, когда произойдёт великое восстание и какой будет благословенный день, когда вы вернётесь. на трон ваших предков, теперь возвращённый тем, кому он принадлежит?

— Увы! — перебил старик, мои предки уже не из этого мира, который защищает Будда, и уже даже мои потомки были отозваны в небесный рай. Я один…

Фантомас прервал его:

— Разве не было сказано, Беджапур, что если ваш сын умрёт, то это не останется без потомства и что несколько лет назад, не так давно, когда война бушевала на земле Южной Африки, он оставил после себя наследника , или лучше сказать наследница…

Фантомас прервал себя.

— Останавливаться! — воскликнул старик. Это загадочные вещи, о которых не стоит упоминать вслух! Мало ли что у стен нет ушей? и ни за что на свете эта тайна не должна быть известна тем, кто был бы заинтересован в её познании и кто, следовательно, не хотел бы потерять ни одного мгновения своего существования, пока не устранит смертью то, что должно…

Старик не договорил, Фантомас встал и вдруг, изменив тон, продолжил:

— Беджапур, ты прав, и никогда больше между нами не будет произнесено таких слов. Время истекает… Разве вы не читали в газетах эту новость об открытии искусственного золота, которая, кажется, указывает на вас?

— Сын мой, — ответил старик, — кажется, это на меня хотят указать. Не могли бы вы сказать мне, кто является автором этого тенденциозного и позорного сообщения?

Лёгкая улыбка скользнула по губам бандита.

Разве не ему, Фантомасу, был задан острый вопрос, о том, кто именно был автором анонимной записки, которую он отправил с вполне конкретной целью потревожить человека, к которому он собирался прийти и повидаться? …

Фантомас принял лицемерный вид и ответил:

— Увы!.. Я не знаю автора этого поступка, но главное для меня, вашего ученика, вашего подданного, — это узнать немедленно и достоверно, владеете ли вы тайной изготовления золота?

Так называемый Саул, или, лучше сказать, Беджапур, пристально посмотрел на Фантомаса.

— Почему этот вопрос?

— В интересах народа Индии. Ты мне доверяешь, да или нет?

Старик на мгновение задумался, а затем ответил:

— Я должен доверять тебе, — сказал он, — поэтому я расскажу тебе всё. Вот уже сорок лет я верю, что нахожусь на пороге открытия чудесной тайны, но должен признаться, что не владею ею до конца.

— Итак, — сказал Фантомас с видом разочарования, — у тебя ничего нет?

— Да, — заявил Беджапур, — мои подвалы полны золота.

— Ничего! — сказал Фантомас.

— Некоторые из них у меня всё ещё есть, — продолжал Беджапур, — в разных и отдалённых тайниках.

— Несколько вещей! — презрительно сказал бандит.

— У меня даже есть немного денег, — настаивал Беджапур, — в самых надёжных банках великих европейских стран.

На этот раз Фантомас ничего не ответил, только пожал плечами.

— Всё это вместе ещё будет ничто, — сказал он наконец… — Самый маленький из государей, самая маленькая республика сумела бы за сорок восемь часов накопить больше золота, чем вы сможете ему противопоставить, постаравшись получить это вся твоя жизнь!…

— Увы! — сказал старик. — Что я могу с этим поделать?

— Нужно было, — властно прорычал Фантомас, всё больше терявший своё смиренное и почтительное отношение, — найти способ добычи золота.

Беджапур вздрогнул.

Казалось, он вышел из временной депрессии.

— Говорю вам, — сказал он, — что я ищу это средство более сорока лет, что я на пороге его открытия. Скоро, возможно, завтра или позже, через несколько лет…

Фантомас нанёс грозный удар по табуретке, покрытой белой накипью, от чего Беджапур подпрыгнул от ужаса.

И, пока старик переживал отношение своего собеседника, Фантомас рычал:

— Завтра вы умрёте вместе со своими жалкими запасами золота, а вся Индия будет ждать, всё ещё раздавленная, угнетённая английским господством! Не поэтому ли тебя называют Беджапуром и почему ты двадцать лет своей юности прожил среди факиров, брахманов и дервишей, которые рассчитывали на тебя, как рассчитывают на того, кого Будда отметил на лбу своим величественным и бессмертным пальцем?..

Старик заломил руки и громко зарыдал.

— Увы! увы! Я провёл всю свою жизнь в поисках, в борьбе… Я посвятил свой мозг науке, которую сделал своей любовницей… вот я на закате жизни, и дело мне ещё не удалось!..

Фантомас прервал его:

— Беджапур, у меня есть секрет получше, чем тот, который ты пытаешься раскрыть. Вы изо всех сил пытаетесь найти способ добывать золото!.. Детство!.. У меня есть вещи получше, говорю вам!

Старик покинул свой трон. Шатаясь на ногах, он подошёл к Фантомасу, словно очарованный его пронзительным взглядом.

— Говорить! он умолял. Так что же вы нашли?

Он бросился на колени Фантомасу с мольбой.

— Говорить! говорить! — снова настоял он. — Теперь я боюсь, что умру раньше, чем успею…

Затем Фантомас поднял его на руки и, вернув себе почтительный вид, опустил глаза, чтобы поговорить с Беджапуром, и прошептал ему на ухо!

— Я пришёл раскрыть вам самую чудесную тайну, какую только можно себе представить. Я знаю, как делать искусственные бриллианты! Через восемь дней ты можешь стать самым богатым человеком в мире… что я говорю? человек, чьё богатство превзойдёт совокупное богатство всех богатых людей во вселенной… Но для этого, — продолжал Фантомас, — мне нужно золото в обмен на эту тайну, много золота, всё ваше золото!

Глаза Беджапура сияли необыкновенным блеском.

«Если то, что ты говоришь, правда, сын мой, — сказал он, — всё моё золото твоё!»

#12 — СЕРЬЁЗНЫЙ ТРЕК

На берегу Сены, между мостом Согласия и мостом Альма, на большой скорости спускался человек, следуя за течением реки.

Однако он бежал, сгорбившись. Его большие туфли с гвоздями спотыкались о неровную брусчатку берега, а на спине он нёс сумку, содержимое которой, казалось, постоянно двигалось.

У этого человека было косматое лицо и густая белая борода.

Он ворчал на ходу, произнося яростные ругательства, а лицо его озарялось широкой улыбкой.

Это был не кто иной, как бродяга Бузиль.

За Бузилем с моста Согласия быстрыми шагами шёл молодой человек. Когда этот персонаж оказался совсем рядом с бродягой, он положил руку ему на плечо, и с этого момента Бузиль начал издавать громкий крик.

— Ой!.. помогите… Меня убивают!.. Уверяю вас, офицеры, я ничего не делал!… Нет, нет, я не труп несу. моя сумка!…

Затем он остановился, обернулся и увидел фигуру, которая только что похлопала его по плечу.

— Господин Фандор! — сказал Бузиль, заливаясь смехом.

На самом деле это был журналист, который только что догнал неописуемого бродягу.

Фандор, казалось, был в очень плохом настроении. Он нахмурился, глядя на мужа матушки Тулуш, осмотрел его с головы до пят и не произнёс ни слова.

Жерома Фандора, с того знаменитого дня, когда он увидел себя таким необыкновенным образом пойманным Фантомасом и когда он был вынужден, как и другие несчастные люди, попавшие под сеть, упавшую с потолка комнаты Феерического Города, отдать содержимое своего кошелька апачам, действующим от имени Фантомаса, и при этом не жалуясь, ничего не говоря, чтобы не раскрыть свою личность, не обиделся.

Прежде всего его ужасно беспокоила судьба его дорогой Элен, пострадавшей во время трагического вечера Фоли-Франсез. К счастью, ему не потребовалось много времени, чтобы успокоиться по поводу состояния здоровья женщины, которой он отдал своё сердце. Элен была в безопасности, в небольшом, уютном и уютном доме престарелых, и она быстро выздоровела.

Это позволило Фандору действовать не задумываясь и посвятить себя своим исследованиям, своим подчас опасным странствиям, не беспокоясь о том, что та, кого он любил, берёт на себя свою долю рисков и трудностей.

Фандор был не только в ярости, но и в отчаянии от поворота событий.

Ему не нужно было этого скрывать, действия Фантомаса становились всё более и более феноменальными.

До этого зловещий бандит действовал если не в одиночку, то, по крайней мере, скрываясь. Он не утверждал открыто свою власть и не боялся, чтобы избежать грозного столкновения, развернуться и приказать своим сообщникам бежать, отказаться от игры, даже если это означало бы её возобновление впоследствии другим путём.

Но теперь, несомненно, потому, что ему удалось избежать тщательных обысков и непрекращающихся преследований полиции в течение многих лет, Фантомас, похоже, решил сразиться лицом к лицу с властями и общественными силами.

Это уже не были сообщники, которыми командовал бандит, это был настоящий отряд, армия, которой руководил этот криминальный генерал.

Теперь он противопоставил его регулярным силам полиции, и Фантомас, несомненно, опьянённый его успехами, не боялся вести себя на равных с высшими руководителями Службы безопасности и обращаться к своим противникам на набережной Орфевр с реальными заявлениями о своей война, которая заставила всех содрогнуться.

Ситуация дошла до того, что Жюв продолжал комбинировать самые экстраординарные и смелые планы по поимке Фантомаса, в то время как у Фандора оставалась только одна цель — раскрыть подноготную соучастников Гения преступления и схватить их, чтобы тогда смогу достичь того, кто так заслужил своё описание неуловимого.

Уже несколько дней, особенно после дела «Феери-Сити», Жюв и Фандор действительно размножились.

Жюв подготовил смело задуманный, поистине грозный план боя, он организовал в Службе безопасности целую специальную службу, которая должна была заниматься исключительно Фантомасом и положить ему конец во что бы то ни стало.

С другой стороны, Фандор хотел прояснить некоторые проблемы. Он хотел узнать тайные и загадочные узы, объединявшие сообщников Фантомаса, он хотел, наконец, пролить свет на эту необыкновенную историю о курах, о которой мы слышали повсюду, в самых разных кругах и о которой никто ничего точно не знал.

Фандор, с его природной проницательностью, также понял, что в сложившихся обстоятельствах важно вести близкую игру.

Он предчувствовал, что за этой нелепой птичьей авантюрой скрывается что-то серьёзное, знание которого будет ему дорого.

Но для достижения этой цели Фандор чувствовал, что необходимы величайшие меры предосторожности и что он, прежде всего, не должен подозревать людей, которых он может допросить.

Тогда Фандор сказал себе, что среди владельцев кур, если и были настоящие сообщники Фантомаса, то были и наивные люди, владевшие этими странными домашними птицами, не подозревая, что они таким образом служили интересам зловещего бандита.

Среди курильщиков был Бузиль.

Фандор узнал об этом при памятных обстоятельствах, но не смог разглядеть точную роль бродяги в этом деле.

Бузиль, как обычно, не был ни плотью, ни рыбой, сообщником, хотя и не принадлежавшим Фантомасу, осведомлённым об одних намерениях бандита и не знающим о других.

Важно было знать правду, но делать это так, чтобы не показывать бродяге свои тревоги.

Подойдя с разъярённым, с тёмным и озабоченным лицом к Бузилю, Фандор вдруг оживился и начал смеяться одновременно со смехом Бузиля.

— Вот ты где, старый краб! — сказал он. — Я ищу тебя уже час.

— Ах! Действительно! — сказал Бузиль. — Сделать что?

Фандор достал из кармана портсигар.

— Чтобы предложить вам немного еды, — сказал он.

— Да, — проницательно сказал Бузиль, — думаю, у тебя есть время зря! Окончательно! Я хочу вам верить! А теперь куда ты идёшь?

— Прогуляемся с тобой, — сказал Фандор и добавил, взяв бродягу под руку:

— Но это не мне интересно…

– Может, это я? — иронически сказал Бузиль.

— Едва! — ответил Фандор. Я хотел извиниться перед тобой за неудобства, которые причинил тебе, когда обнаружил тебя в рубрике с афишами шоу. Это правда, что вы заставили меня совершить серьёзную ошибку постфактум, назвав меня театром, на который нацелился Фантомас, Меню-Плезир, когда это было…

Бузиль прервал его:

— Это хорошо! Это хорошо! он сказал. Давай больше не будем об этом! Я думал, что поступаю правильно, я в этом не виноват… К тому же меня за это хорошо наказали!

— Ну что ж! Действительно? — спросил Фандор.

— Да… продолжал Бузиль, мне дали отпуск!

— Кто это?

Бродяга встал и произнёс с величественным видом:

— Город Париж, мой владелец.

Фандор сначала ничего не понял, но затем внезапно в его разуме озарился свет.

— Кстати, вы правда остановились на афишных колоннах на бульваре, принадлежащем муниципалитету! моё почтение, Бузиль! Поселиться в зданиях Города – это действительно шикарно! Я знаю только начальника полиции и директора общественной помощи, которые оказались в такой ситуации!…

Бузиль вздохнул.

— Дворники меня выгнали, и мне пришлось переехать…

Он указал на свою сумку.

— Видите ли, я несу мебель на спине. Здесь есть целая спальня, гостиная, кухня, садовые предметы и домашние животные…

— Что такое животные-удовольствия? — спросил Фандор.

— Парблю! — сказал Бузиль, — это Жозефина!..

— Жозефина! — ответил Фандор.

— Ты понимаешь, — прошептал ей на ухо Бузиль, — Жозефина, это курица, курица матушки Тулуш…

— Ах! Это правда! — сказал Фандор. И как она, эта старая вершина?

— Всегда одно и то же! Бузиль сформулировал: сегодня немного уродливее, чем вчера, а завтра, чем сегодня, как сказал известный поэт. Бушует примерно до полудня, после чего остаётся пьяной до следующего утра… Хороший подарок молодому человеку, правда!… И подумать только, что я женился на такой женщине!.. Если что. не вызывает сожаления!

— Ты до сих пор живёшь один! — заметил Фандор.

— Ну, конечно! — сказал Бузиль, — а я лучше умру…

Он прервал себя.

Разговаривая, двое мужчин вернулись на набережную и достигли огромной эспланады, граничащей с мостом Иена.

В этом районе велись работы, на проезжей части валялись большие чугунные трубы, к ним подошёл Бузиль.

— Ну, господин Фандор, — сказал он, указывая на огромные цилиндры, — это мой новый адрес. Если вы захотите меня увидеть, у вас будет хороший шанс встретить меня в одной из этих труб… здесь я сейчас живу.

Было около пяти часов вечера. Наступали сумерки, набережные опустели, и Бузиль, убедившись, что поблизости нет миротворца, энергичным жестом бросил свою сумку внутрь одной из труб.

— Вот и всё, — сказал он, лукаво глядя на Фандора, — ход завершён. Как видите, это не займёт много времени, а главное не дорого!…

Сумка Бузиля, однако, тряслась, и мы слышали жалобное кудахтанье курицы, которая с трудом справлялась с тем, что её заперли вместе со всей невероятной утварью, составлявшей мебель бродяги.

— Святая Жозефина! — сказал Бузиль. — Она требовательна, вы не представляете!.. Никак её не заставить замолчать! Приходится постоянно о ней заботиться, выгуливать… она почти так же надоедлива, как женщина!… Если она будет продолжать, я сверну ей шею, а то верну её матери Тулуш!

Это имя заставило Фандора вздрогнуть: ему хотелось знать, где находится матушка Тулуш, но Бузиль ничего не сказал.

Фандор спросил его:

— Кстати, где этот старый топ?

Бродяга сделал неопределённый жест, глаза его помутнели, но он уверенно ответил:

— Ой! Я не могу знать! Бузиль ходит куда хочет, и матушка Тулуш тоже!

Фандор понял, что ничего не добьётся.

— Странно! — сказал он тихим голосом, прощаясь с бродягой, который, вернувшись к своей трубке, был занят входом.

Ночь прошла мирно и молча на пустынных набережных.

Стражи порядка, которых храп, доносившийся из труб, установленных на дороге, привлёк в окрестности, действительно обнаружили внутри этой трубы крепко спящего храброго старика, но они не сочли нужным его выгнать, и ограничились тем, что отдали ему приказ двигаться, стараясь не гарантировать, что он выполнит данный приказ.

Поэтому они ушли, не заметив, что если в трубах и был житель, то в одном из самых густых зарослей сада Трокадеро был обитатель, который не храпел, а, наоборот, оставался очень бодрствующим, с настороженными ушами, подсматривая за всем, что могло происходить вокруг него.

Обитателем массива был не кто иной, как Фандор, который, чудесно замаскировавшись под сборщика тряпья, чтобы иметь возможность появляться повсюду незамеченным хотя бы в первые часы утра, поклялся присматривать за Бузилем и быть ясным в своих действиях.

Фандор уже начал отчаиваться, увидев бродягу, когда около пяти часов утра тот вышел из чугунной трубы.

Бузиль взял свою сумку, но, вероятно, из предосторожности и чтобы не повредить крылья, держал курицу, знаменитую курицу, под мышкой.

Фандор подумал:

— Если он заберёт всё своё снаряжение, значит, он переезжает навсегда.

Бузиль направлялся к пешеходному мосту Пасси. Фандор следовал за ним на расстоянии.

Мы шли добрых полчаса, пересекли Сену и вернулись на левый берег.

Мы подошли к этому разъезду, идущему вдоль реки, по которому постоянно стоят большие платформы, перегруженные всяким мусором.

Существо с отвратительной внешностью, женщина неопределённых форм, появилась на вершине этой кучи мусора и с яростью и безумием обследовала её во всех подробностях.

Это была матушка Тулуш. Журналист узнал её издалека.

С этого момента Фандор принял величайшие меры предосторожности, чтобы знать, что произойдёт.

Он беспокоился, потому что подозревал, что если Бузиль всегда была в отношениях со старым преступником, то она, конечно же, должна была иметь постоянные отношения с Фантомасом, и что, следуя за всеми этими парнями один за другим, он в конце концов раскроет их тайны, и обнаружив логово зловещего бандита, тайник неуловимых.

Бузиль присоединился к матушке Тулуш, Фандор воспользовался пустой повозкой, стоявшей рядом с той, которую искала матушка Тулуш, чтобы спрятаться под ней.

И с этого момента, будучи невидимым, он мог слышать и видеть, что происходит.

Встреча матушки Тулуш и Бузиля, между этими двумя супругами, когда-то соединившимися перед звёздами, едва ли отличалась сердечностью.

Мать Тулуш, державшая в одной руке крючок для шифоньерки, которым она иногда пользовалась как расчёска, чтобы почесать голову, увидела приближающегося Бузиля и обратилась к нему.

— Ты мерзавец! — закричала она. — Опять пьян!..

Бузиль покачал озадаченной головой.

— Нет, тогда! — прорычал он сухо, как трут. — Сегодня утром не было и половины сетьера!

Старая Тулуш упёрла руки в боки и пронзительным голосом произнесла:

— Вы вернёте птицу?

— Да, — сказал Бузиль.

Он полурасстегнул одежду, служившую ему курткой. Мы услышали кудахтанье курицы, пытающейся убежать.

Она оторвалась от бока бродяги, приземлилась на землю после долгих взмахов крыльев, но далеко уйти не смогла, удерживаемая за ногу верёвкой, другой конец которой был прикреплён к пуговице брюк Бузиля.

— Нежно! осторожно, Жозефина! — крикнул он. — Надо позаботиться о том, чтобы мы так не боролись!..

И когда курица дёрнула за верёвку, кудахча изо всех сил, призывая матушку Тулуш в свидетели, Бузиль сказал:

— Всё равно прискорбно! какая неблагодарность! Я с ней общаюсь уже больше восьми дней, она думает только о том, чтобы сбежать, как и женщины!

— Когда ты закончишь оскорблять прекрасный пол! — сказал Тулуш, вставая. Остальные из нас имеют все права, поскольку мы самые красивые!…

Бузиль проворчал сквозь зубы:

— Это ещё предстоит выяснить!.. Есть образцы неплохие, а есть и другие…

Более того, матушка Тулуш почти не настаивала.

— Речь идёт не об этом, — сказала она. — Вас призвали вернуть домашнюю птицу, верните её!

— Я бы хотел вернуть её, — сказал Бузиль, — но кто мне заплатит за содержание курицы?

Мать Тулуш не ожидала этого вопроса.

— Сколько ты получаешь? – сказала она.

— Хоть двадцатицентовую штуку в день, и то за один чек!

— Двадцать су в день! — ответила матушка Тулуш. — Это клей!

— Давайте добавим десять су! — примирительно сказал Бузиль.

— Пойдём! — с властным видом ответила старуха. Дай мне курицу, и этого достаточно, чтобы купить тебе литр арамона.

Бузилю не пришлось повторять дважды, и он с величайшим удовлетворением избавился от птицы в обмен на несколько пенсов, которые ему щедро дала матушка Тулуш.

— Прощай, Жозефина! воскликнул он. Я выпью за твоё здоровье!

Однако он не покинул Тулуш.

Прежде чем расстаться с ней, он хотел удовлетворить своё любопытство.

— А друзья, — спросил он, — ничего нового?

Мать Тулуш нахмурилась.

— Ничего нового, — сказала она.

Однако после молчания она добавила:

— Газовый Рожок и Бычий Глаз остались без жены.

— Я знаю, — сказал Бузиль с понимающим видом, — Адель влезла в верхнюю одежду… она теперь спит в шёлке.

— Да, — сказала матушка Тулуш, — похоже на то…

Бузиль пожал плечами.

— Это раздражает Бека и Глаза. Как это будет работать?

Ла Тулуш проворчал:

— В таких случаях мы всегда решаем вопросы. Они ищут другую женщину, вот и всё.

Прошло несколько секунд, затем Бузиль нерешительно спросил:

— А что ты собираешься делать с птицей?

— Вот, — ясно заявила матушка Тулуш, — если мы вас спросим, вы скажете, что ничего об этом не знаете…

Интервью быстро закончилось нежеланием матушки Тулуш отвечать на вопросы Бузиля.

Она не сдвинулась с верха своей кучи мусора, Бузиль остался внизу, на берегу, так что, чтобы поговорить, двум странным персонажам приходилось говорить вслух.

Они тоже не возражали. Они думали, что они одни. Они не знали, что Фандор был здесь и что он их слышал.

Бузиль отсутствовал уже десять минут, когда матушка Тулуш, продолжившая рыться в своей куче мусора, предварительно осмотревшись, чтобы убедиться, что никто за ней не шпионит, вытащила из-под мусора большую плетёную клетку, в которой находилось полдюжины куры были закрыты.

Она поспешила добавить ту, которую принёс ей Бузиль. Жозефина смешалась со своими сбившимися в кучу спутниками, а затем матушка Тулуш принялась уводить их всех.

Сердце Фандора колотилось.

У него сложилось самое ясное и точное впечатление, что матушка Тулуш знает толк в загадочной и комической истории кур.

Мать Тулуш, должно быть, отвечала не только за распределение домашней птицы в руки самых разных людей, но и за то, чтобы собрать её в данный момент и собрать воедино.

Главное было знать, с какой целью и почему.

Пока Фандор всё ещё оставался под своей повозкой, наблюдая за происходящим, матушка Тулуш добралась до набережной Жавель и стала ждать, пока проедет кэб.

Это была старая повозка, запряжённая тощей лошадью и управляемая огромным кучером, которому старая землеройка подала знак.

Когда она садилась в машину, кто-то сзади прыгнул на рессоры, это был Фандор.

"Ой! Ой! — сказал себе журналист, — это становится всё интереснее! Матушка Тулуш везёт цыплят в такси, это что-то значит…"

Автомобиль пересёк Гран-Монруж и Париж. Мы миновали Гренель, Вожирар, дошли до Монружа, пересекли барьер.

Путешествие длилось около часа с четвертью, сказал себе Фандор:

— Всё это плохо кончится!.. Будет минимум три франка пятьдесят, а матушка Тулуш никогда не захочет платить!

Автомобиль направлялся в сторону Шатийона.

Водитель не знал дороги, но, благодушный и добрый человек, несомненно желая закончить этот путь, спрашивал дорогу у прохожих.

Кабина постоянно двигалась шагом, и Фандор, который уже не считал нужным оставаться в подвешенном состоянии на рессорах или бежать гимнастическим шагом за каретой, держался в нескольких метрах позади, и так он узнал, что Мать Тулуш дала адрес: «Тупок Мулена».

Тупик Мулена представлял собой грязный проход посреди ужасных лачуг.

Подойдя к нему, таксист остановился.

— Дальше не пойду, — сказал он, дорога очень плохая. Дай мне мои деньги, ты приехала, мама!

Он, этот храбрый кучер, тоже казался обеспокоенным тем, что позволил затащить себя в это грязное место. Он, очевидно, ожидал разговора со своей клиенткой, которая только что не без труда вышла из кэба и поставила рядом с собой на тротуар корзину, полную цыплят.

— Четыре франка сорок пять, — сказал кучер, протягивая мозолистую руку и настороженно глядя на матушку Тулуш.

Лицо автомедона, однако, просветлело. Красивая белая пятифранковая монета только что упала ему на ладонь.

Он быстро спрятал его в карман, а затем повторил:

— Без чаевых четыре франка сорок пять!

Он спросил матушку Тулуш:

— Мне дать тебе сдачу?

— Нет, — великодушно сказала старуха, — всё остальное оставь себе.

На этот раз матушка Тулуш удостоилась титула мадам.

Кучер, впечатлённый почтительным впечатлением, действительно произнёс, повернув карету.

— Спасибо, мадам, и удачи! Ещё увидимся!

Он ушёл, щёлкнув кнутом. Мать Тулуш осталась одна со своими цыплятами в нескольких метрах от Муленского тупика.

Фандор успел только спрятаться за полуоткрытой дверью. Кто-то шёл навстречу старушке, и у журналиста бешено забилось сердце, когда он увидел её вдалеке.

Кто был этот человек?

Мать Тулуш приветствовала его громогласно:

— Привет, Матюрин!

И мужчина ответил с гнусавым акцентом и напевал на нормандский манер:

— Привет тебе, толстая мать! Так была ли у нас в это время хорошая домашняя птица?

На что матушка Тулуш ответила, указывая на свою плетёную корзинку:

— Если бы вы были щедры, отец Матюрен, мы могли бы продать их вам за не слишком большие деньги, зарабатывая при этом прилично на жизнь!

Фандор был ошеломлён такими высказываниями.

— Кому хотят подарить комедию и зачем эти ни с чем не рифмующиеся слова? — удивился молодой человек. Я полагаю, что матушка Тулуш не собирается продавать своих цыплят так же, как так называемый отец Матюрен собирается их покупать!

Фандор, однако, не осмелился пошевелиться, но из-за двери, где он спрятался, он понял, что по улице движутся несколько редких прохожих.

— Это для них, — подумал Фандор, — мы играем норманнского крестьянина и старых огородников! Хорошо! это становится всё сложнее и лучше и лучше. Но что, чёрт возьми, он может сделать в этом ужасном тупике? Он окружён сообщниками?… Он один?… Вот что вам нужно знать!

О ком думал Фандор, когда выражался таким образом, и какой персонаж открылся ему в облике нормандского крестьянина? Конечно, ему не пришлось долго колебаться, чтобы составить мнение.

Журналист, на самом деле, видел этого человека всего лишь краткий промежуток в треть секунды, но именно по его приближению и особенно по его взгляду, который он мельком увидел на мгновение, у него сложилось своё убеждение.

Фандор, хотя и беспокоился при мысли, что его могут застать врасплох, был чрезвычайно рад тому, что последовал за матерью Тулуш и теперь знает тупик дю Мулена, поскольку Фандор был убеждён, что человек, пришедший присоединиться к матери Тулуш, что фальшивый Норман Крестьянин с так хорошо имитированным гнусавым акцентом был не кем иным, как тем зловещим бандитом, которого он искал очень долго.

Отец Матюрен был не кем иным, как Фантомасом!

Мать Тулуш и её собеседник недолго задерживались посреди переулка.

Опустили его на несколько метров, зашли в тупик, и с тех пор мы больше ничего не слышали.

Фандор оставался неподвижным несколько минут, а затем уполз прочь.

Речь шла не о том, чтобы быть пойманным или даже обнаруженным, а прежде всего о том, чтобы не упустить из виду так называемого огородника, быть начеку в окрестностях, готовым удивить одно из его многочисленных превращений. нужно хорошо знать его логово, прежде чем вмешаться и, наконец, провести его окончательный арест.

Как и обещал себе Жюв, Фандор, по сути, поклялся не действовать преждевременно и вступить в прямой бой с Фантомасом только после того, как соберёт для этого все элементы, необходимые для ареста его и его сообщников.

Фандор провёл целый день, исследуя окрестности Тупика дю Мулена.

Он находился в конце Шатийона, в нижней части деревни.

Тупик вёл к полям, возделываемым огородниками. Небольшая группа деревьев окружала ручей, который впадал в несколько метров под аркой и впадал в подземные воды Бьевра.

Тупик Мулена состоял из невысоких домов, окружённых садами, которые в прошлом, должно быть, были небольшими фермами, но теперь, как выяснилось, служили жильём для целого сомнительного населения бедных и ленивых людей. основания.

Фандор с утра не видел ни матери Тулуша, ни так называемого отца Матюрена, ни тем более цыплят, принесённых женой Бузиля.

Тем не менее, журналист был уверен, что эти загадочные персонажи не вышли из тупика, и с тех пор был полон решимости оставаться в наблюдении до того момента, пока не сможет подслушать их действия.

Фандор, купивший немного еды у ближайшего торговца вином, собирался переночевать на какой-то крыше, с которой он мог бы любоваться тупиком Мулена, когда с наступлением ночи он внезапно вздрогнул.

Дверь в самой старой лачуге в тупике открылась. Вышел мужчина, одетый как крестьянин, несущий с собой клетку, полную кур. Этим человеком был не кто иной, как Фантомас, который медленно выходил из тупика.

На этот раз Фандору казалось, что он собирается наброситься на монстра и застрелить его выстрелом из своего револьвера. Он уже бросился за ним, но из тени вышли трое или четверо мужчин, тоже одетых по-крестьянски, подошли к бандиту, окружили его.

Фандор узнал знакомые силуэты некоторых из них. Были Бычий Глаз, Газовый Рожок, последний так узнаваем по своему высокому росту, крупный Луи, новичок в банде и уже пользовавшийся грозной репутацией свирепого человека.

Фандор чувствовал себя одиноким среди всех этих бандитов. Он был бы сумасшедшим, если бы вмешался, объявил бой, он был уверен в поражении. Тогда время ещё не пришло. Всегда нужно было следить за ними, узнавать, что они собираются делать.

Фандор сунул револьвер обратно в карман и издалека последовал за группой негодяев, в центре которой оказался Фантомас.

#13 — НЕОБЫЧНОЕ ШОУ

С этого момента Фандор один против всего отряда, во главе которого стоял Фантомас, занялся преследованием, столь же сложным, сколь и жестоким.

Разумеется, люди, сопровождавшие самого зловещего бандита, понятия не имели о слежке, которой за ними подвергаются. В противном случае у них было бы двадцать возможностей для одного броситься на Фандора и убить его, при этом несчастный не смог бы оказать ни малейшего сопротивления.

Но журналист, воспитанный в школе Жюва, был мастером в искусстве скрываться, когда кого-то преследовал.

Более того, ему послужили обстоятельства. Маскировка старьёвщика, которую он принял наугад накануне и которая, прежде всего, придавала ему вид оборванца, позволяла ему оставаться незамеченным, особенно в таком районе, как Монруж, где он находился, который довольно популярен. а также элегантный, и где бродяг легион.

К тому же Фандору благоволила наступающая ночь, и плохого света газовых горелок не хватило бы для того, чтобы любой, кто приблизился и прошёл мимо него, не обратив особого внимания, узнал его черты.

Наконец, Фантомас и его люди были, конечно, озабочены и не обращали особого внимания на этого загадочного персонажа, который следовал за ними, скрываясь.

Небольшой отряд ложных крестьян проник в Париж через Порт-де-Монруж, а затем разделился на три отряда.

Фандору повезло: он смог определить машину, в которую сел Фантомас. Он также получил огромное удовлетворение, найдя авто-такси, которому приказал удалённо следовать за автомобилем, в котором находился Фантомас.

Фандор был удивлён и возмущён как необыкновенным равнодушием бандита, так и его наглой дерзостью.

Таким образом, в то время как вся полиция беспокоилась о Фантомасе, беспокоилась о том, где он находится, пока агенты парижской и провинциальной безопасности получали его новое, подробное, точное описание и, несомненно, премии предлагались любому, кто его остановит, Фантомас, равнодушный ко всему этот, бродил по Парижу, как ему хотелось, и продолжал в полном спокойствии заниматься своими обычными делами, организуя кражи, объединяя преступления, готовя преступления!

Спутники Фантомаса, столпившиеся в кебах, сказали своему кучеру:

— Отвезите нас в Галлес!

Однако машине, в которой находился бандит, просто было приказано следовать за остальными машинами. Такси Фандора замыкало шествие, на некотором расстоянии от машины Фантомаса, которую журналист тем не менее старался не упускать из виду.

Мы прибыли на улицу Монж, и перед дверью меблированной гостиницы с тенистым видом такси Фантомаса остановилось на несколько секунд. Бандит спустился и ворвался в здание.

Машина немедленно двинулась дальше, и это произошло так быстро, что Фандор на несколько мгновений засомневался в увиденном.

— Я запутался? — спросил он себя, увидев такси, в котором Фантомас ехал несколько мгновений, прежде чем промчаться мимо него, и теперь потерявшее своего сенсационного клиента.

Журналист остановил такси, предложил ему остановиться на краю противоположного тротуара, затем в недоумении подошёл Фандор и остановился за газетным киоском, примерно напротив отеля на улице Монж.

"Сапристи! — сказал себе журналист, — кажется, он туда попал, но я не уверен!… Что мне делать? Стоит ли ждать?…"

Фандор решил, что у него есть только один выбор — оставаться там, где он есть.

Что бы он мог сделать без этого?

Конечно, его шансы на встречу с Фантомасом были очень скомпрометированы, но, с другой стороны, всё, что осталось, — это этот актив в его игре, которым не следует пренебрегать.

Прошёл час. Фандор уже начал отчаиваться, как вдруг из гостиницы на улице Монж, где он видел, как к ним неоднократно с тревожными лицами врывались арабские торговцы коврами, внезапно появился персонаж со странным силуэтом, привлёкший внимание Фандора.

Этот человек с очень тёмным лицом был одет в что-то вроде большого шёлкового одеяния в стиле индусов или аннамитов. Её волосы, длинные, как у женщины, были заплетены вокруг головы, образуя своего рода тюрбан.

«Ещё один иностранец, — сказал себе Фандор. — В этом отеле их полно.»

И он бы отпустил персонажа, не думая идти за ним, если бы тот не нёс громоздкий пакет, вид которого заставил Фандора вскрикнуть от удивления:

«Курятник!» — воскликнул в глубине души журналист.

Ах! конечно, Фандор был за сто миль от того, чтобы заподозрить, что человек перед ним, направлявшийся сейчас к улице Кардинал-Лемуан, был не кем иным, как Фантомасом!

Бандит был так чудесно замаскирован, что опознать его было действительно невозможно даже информированному человеку.

У Фандора сложилось впечатление, что его след разделился надвое, что он оказался на перепутье в своей слежке.

«С одной стороны, — сказал он себе, — Фантомас, без сомнения, спрятан в этом отеле; с другой — человек с куриной клеткой… Следовать ли за последним?… Ждать ли проблемного выхода Фантомаса?… Не знаю!»

Однако время истекало.

Фандор достал из кармана двадцатицентовую монету. И, как обычно, когда дело доходило до принятия решения, он подбросил монету в воздух.

— Если выпадет решка, я останусь. Если выпадет орёл, я побегу за куриным человечком…

Металлический звон на тротуаре возвестил о падении монеты.

Фандор бросился.

— Это верно! — сформулировал он. — Другими словами, я остаюсь…

Он колебался секунду, взял свои двадцать центов, сбил шляпу с головы и побежал к такси.

— Следуйте за этим человеком, — сказал он, указывая на фигуру, которая всё ещё продвигалась по улице Кардинал-Лемуан.

Фандор сделал прямо противоположное тому, что посоветовала ему судьба.

На вершине улицы дю Кардинал-Лемуан, поскольку он приезжал в менее посещаемые места и чувствовал, что настойчивость его такси следить за продвижением пешехода может привести к тому, что его заметят, он избавился от своей машины.

Незнакомец не обратил внимания на все эти движения, хотя они проводились в его районе.

Фандор снова позволил ему обогнать себя и теперь следовал за ним на расстоянии ста метров.

Мужчина вышел на узкую улочку. Журналист последовал за ним.

— Это действительно необыкновенно! — пробормотал он, — какого чёрта они, каждый из них, таскают по всему Парижу куриные клетки и что означают эти птицы?… Разве они составляют сплачивающий знак? Являются ли они загадочным алфавитом, позволяющим сообщникам переписываться друг с другом? Это куры, которые несут золотые яйца, и мы так о них заботимся? Ещё странно, что за восемь с лишним дней, как я занимаюсь этими делами, мне так и не удалось ничего обнаружить!..

Но Фандору в тот вечер пришлось идти от сюрприза к сюрпризу. Сначала он сделал наблюдение, от которого его сердце внезапно забилось быстрее.

Если бы совпадения его прядения не привели его в окрестности улицы д'Ульм, где находился небольшой дом престарелых, в котором выздоравливала Элен!

Он с тоской подумал, что, возможно, Фантомас и его банда всё ещё злятся на его несчастную жену, которая, в глазах Фантомаса, не совершила никакого другого преступления, кроме любви к нему, Фандору.

При этой мысли его кулаки сжались, кровь прилила к вискам, Фандор сказал себе:

— Если им нужна Элен, я буду там, чтобы ответить им.

Он был измотан, так как накануне вечером не спал, для него это не имело значения!

Мысль о том, что его невеста, его жена, возможно, находится в опасности, пробудила всю его энергию. Журналист почувствовал новый пыл.

Теперь он вошёл на узкую и пустынную улицу Ирландия, следуя за загадочным персонажем в длинном платье. Как и он, Фандор находился близко к стенам, оба были скрыты в тени.

Внезапно Фандор вскрикнул от удивления, как будто земля расступилась и поглотила его. Носитель куриной клетки и сама клетка внезапно исчезли!

— Боже! — сказал Фандор, — мы ещё не в Шатле, и я полагаю, что на этом тротуаре нет люка?…

Фандор не поверил, но он всё равно посмотрел на тротуар, на окружающую проезжую часть, ощупал лаз, чтобы убедиться, что камень абсолютно неподвижен, затем, подняв голову, ударил себя по лбу и говорит:

— Я тупой.

Напротив него, в стене, была дверь, и Фандор, рассуждая вполне логично, сказал:

«Парблеу! Вот куда попал наш человек! Мы, наверное, его ждали, дверь была приоткрыта, когда он пришёл, и вот оно! он внутри, а я остаюсь снаружи!.. Хорошо!..»

Журналист отступил назад.

Теперь он меньше торопился. Он осмотрел окрестности и, проскользнув на участок стены, противоположный тому месту, где исчез человек-цыплёнок, понял, что стена улицы тоже была стеной дома, фасад которого, должно быть, находился на пустыре или сады, простиравшиеся за этой стеной.

Фандор заметил, что это был очень низкий дом без выхода на улицу, кирпичная крыша которого возвышалась над стеной едва на метр.

Журналист не заставил себя долго ждать.

«Надо, — сказал он себе, — пойти в этот дом и узнать, что там делается!»

Решение было легко принять, но реализовать проект оказалось сложнее.

И почти добрую четверть часа Фандор ходил туда-сюда по улице Ирландской, ища способ проникнуть туда, куда вошёл человек в большом платье, желая также остаться незамеченным и обеспечить себе отступление в случае опасность.

К счастью, на этой пустынной улице не было никого, кто мог бы потревожить Фандора.

Используя газовую горелку, ему удалось подняться на вершину стены, на которой он сидел верхом.

Фандор, глаза которого привыкли к темноте, заметил, несмотря на тёмную ночь, что если с одной стороны была улица, то с другой — относительно обширный сад, очень лесистый, очень густой, а с другой — прислонённый к стене дом. стена, изба, облицованная изразцами, которую он вообразил снизу улицы, просто увидев её часть.

Фандор не колебался.

«Вон там, — сказал он себе, — в эту избушку вошёл человек-курица. Давайте попробуем это выяснить.»

Затем он двинулся вперёд и достиг кирпичной крыши.

Он растянулся во весь рост на этой крыше и без малейшего стыда стал осторожно передвигать черепицу, чтобы реализовать возможность проникновения в верхние комнаты дома.

Но ему не удалось бесшумно сдвинуть эти плитки, и два или три раза падение одной из них заставило его вздрогнуть.

— Боже! — прорычал Фандор, — лишь бы люди не заметили, что я сношу дом!..

Журналист решил, причём с сожалением, не продолжать эту опасную работу.

«Плохой принцип, плохой результат, — сказал он себе. — Давайте попробуем что-нибудь ещё!»

В конце дома располагался большой дымоход, к которому подошёл Фандор.

Журналист намеренно склонил голову над отверстием и едва успел сделать этот жест, как остался неподвижным, застывшим от удивления и дрожащим от радости.

Он только что услышал, как люди разговаривают, голоса тянулись к нему. Он слушал, охваченный неописуемым волнением.

Удивительно, но Фандор услышал поразительные замечания.

Ему казалось, что он переживает безумное приключение, что его вдруг перенесли за сто тысяч лье за пределы Франции, учитывая то, что воспринимали его чувства.

До него донёсся запах янтаря и сандалового дерева, смешанный с оттенками хлора и горячего йода.

Затем он услышал металлический голос с иностранным тембром, бормоча странные вещи.

— Сын мой, — сказал голос, — наконец-то Будда услышал мои молитвы, и благодаря тебе мы будем обладать редчайшим сокровищем в мире, тем, которое даст нам бесконечное богатство, то есть свободу, для нас и для нашего…

— Верьте слову Беджапура. Когда вскоре придёт смерть, чтобы совершить свою фатальную работу над твоим бедным телом, твоя душа полетит на седьмое небо и займёт своё место в свите Будды, рядом с достойнейшими брахманами, факирами и дервишами!

— Что мы там поём? — пробормотал ошеломлённый Фандор. — Так с кем я столкнулся?…

Он всё ещё слушал.

И на этот раз его лицо напряглось, глаза расширились от волнения.

Ответил голос, полный слёз и почтения.

— Беджапур! Беджапур!.. Слишком красивые слова вы говорите для такого недостойного человека, как я! Вы, конечно, оскорбляете Будду, позволяя надеяться, что когда-нибудь, в вечности веков, его величественный взор упадёт на мою несчастную душу.

— Но какое значение имеет награда? Я не её жду. Если я служу вашему делу, которое принадлежит мне, то только для того, чтобы выполнить долг, возложенный на всех нас, изгоев, индусов, жертв Англии, детей этой Индии, израненных и ненавидимых врагами Запада!

— Ну, Фандор не мог не заикаться, это одурманивает меня больше, чем я мог себе представить!… Нет необходимости говорить, человек, который говорит, человек, который отвечает человеку по имени Беджапур, я узнаю его голос, Я знаю, кто это… Конечно, он меняет интонацию и изъясняется на едва знакомом ему языке, но я всё-таки узнаю его… Это Фантомас!.. А вот! что это может означать? Что за комедия разыгрывается в этой казарме? Кого обманывают?… Беджапур?… Мужчина в большом платье… или я?…

Журналист всё ещё слушал, но, вероятно, собеседники перешли в другую комнату, потому что их больше не было слышно.

Опустошённый Фандор уже собирался выйти из дымохода, когда голоса снова раздались.

Фантомас сказал:

— Беджапур, Беджапур, вот те божественные птицы, которых я решил принести тебе. Вы сами проверите точность моих слов. Вы сможете убедиться, что благодаря процессу, который я вам указал, мерзкая пища, поглощаемая этими курами, может трансформироваться и действительно трансформируется в течение нескольких часов и принимает характер и консистенцию наиболее обычного минерал.драгоценная вещь есть на свете!

Пронзительный голос Беджапура прервал Фантомаса.

— Ты нашёл, сын мой, способ изготовления искусственного алмаза!… Да благословит тебя Будда!…

Несмотря на свою тревогу, несмотря на свои переживания, Фандор не смог сдержать взрыв смеха, который, помимо него самого, раздался в трубе дымохода.

Ах! Например! Это было сильнее всего! Теперь Фантомас убедил своего собеседника, что он нашёл способ изготовления искусственных алмазов и собирается раскрыть ему секрет!…

— Ах! — подумал Фандор, — если бы Фантомас когда-нибудь сделал такое открытие, он бы поостерёгся сообщить об этом другим!…

Но тут он услышал голос зловещего бандита, вкрадчиво и ласково подсказавший:

— Беджапур, Беджапур, ты проверишь позже, когда останешься один в этой лаборатории, где мы находимся, точность моих слов. Взамен, как я уже говорил, вы должны помочь мне сейчас. Я беден и очень несчастен. У меня будет много обязанностей. И теперь, когда вы знаете, как делать алмазы, вы, у кого есть все необходимые для этого химикаты, дайте мне взамен немного золота… дайте мне подарок, который вы мне обещали.

«Я ждал этого!» подумал Фандор.

И он с любопытством выслушал ответ Беджапура.

— В подвалах, — сказал этот, куда можно попасть через люк, тайну которого я вам открою, — есть ящики, наполненные золотыми монетами. Только в этом месте их насчитывается более десяти миллионов. Завтра утром вы войдёте в эти подвалы и будете черпать из сундуков всё, что пожелаете.

— Спасибо, сахиб, спасибо! — произнёс Фантомас, который затем пробормотал прощание.

И всё снова погрузилось в тишину.

Фандор, с вершины своей обсерватории, ещё несколько мгновений оставался, прислонившись ухом к отверстию дымохода, затем огляделся вокруг, решив наброситься на Фантомаса в том случае, если он увидит, что тот выходит из дома.

Журналист ожидал в любой момент увидеть трагический и популярный силуэт зловещего бандита, скользнувшего по стене и подставившего себя в дверь, выходящую на улицу.

Он был готов наброситься на него с пистолетом в руке.

Прошло десять минут, четверть часа, затем Фандор услышал лёгкий шум, силуэт, тень, скользнувшую в сад и исчезнувшую в зарослях небольшого парка, слишком быстро, чтобы за кем-либо можно было уследить.

Фандор, однако, не испытывал по этому поводу огромного сожаления. Он видел, как уходил не Фантомас, а мужчина в большом шёлковом халате, исчезнувший один, без куриной клетки.

Однако Фандор, не отождествлявший этого персонажа с Фантомасом, вообразил, что бандит остался в доме.

Внезапно он вернулся к отверстию дымохода, сквозь которое вырывался бледный свет.

Он наклонился к отверстию и был ослеплён. Вся внутренняя часть камина была освещена своего рода электрическим светом, который располагался внизу, и Фандор, привыкнув к этому интенсивному свету, понял, что именно представляет собой очаг, просматриваемый этим дымоходом.

Очаг представлял собой не обычный очаг, а нечто вроде кирпичного верстака, на котором стояли всевозможные банки, пробирки и реторты.

Сначала, заинтригованный этим видением, Фандор вспомнил слова, сказанные Фантомасом. «Когда ты один, — сказал он Беджапуру, — один в лаборатории…»

И с этого момента Фандор понял, что дымоход, через который он смотрел, был дымоходом лаборатории, а очаг был составлен из одной из печей в рабочей комнате.

Острые и неприятные запахи доносились вместе со светом до Фандора, которому пришлось прикрыть нос носовым платком.

Его глаза страдали от яркого света, но журналиста это не волновало, так как он хотел увидеть, что происходит.

Только что он вдруг услышал кудахтанье курицы, не обыкновенное кудахтанье спокойного покоящегося животного, а торопливое кудахтанье испуганной птицы, которую преследуют и пугают.

Фандор вдруг увидел это необыкновенное зрелище:

Появились две руки, две очень коричневые, худые. Они держали большую чёрную курицу, которая боролась.

В пределах досягаемости находились небольшие деревянные тиски, в которых эти две руки, тела которых не было видно, обездвиживали несчастную птицу.

Затем обе руки отдёрнулись, и одна из них вернулась, вооружённая ножом, и внезапно курица была расколота по всей длине. Кровь хлынула повсюду, а вязкие внутренности медленно терялись в оперении. Нож был брошен обратно на кирпичи печи, и обе руки без сопротивления погрузились в задыхающиеся внутренности несчастного животного, тщательно обыскивая кишки и желудок.

Внезапно раздался хриплый крик в тот момент, когда сквозь продырявленный желудок вылезло твёрдое и блестящее тело, которое Фандор обозначил одним словом, поразившим изумлением:

— Алмаз!…

Это действительно был великолепный бриллиант, рассыпавший вокруг себя тысячу огней, который таинственные руки только что извлекли из куриного желудка.

"Ой! Ой! — сказал себе Фандор, — сбудется ли предсказание Фантомаса и находят ли теперь драгоценные камни в желудках домашних птиц?…"

Остатки разделанной курицы исчезли, убранные двумя ловкими руками и несомненно брошенные в какой-нибудь мусорный бак. Орудие пытки, два деревянных порока, окрашенных в красный цвет, несколько мгновений оставались без жертвы, затем на место первой пришла новая курица, более крепкая, более красивая, чем предыдущая…

В свою очередь он был разделён на две части. Его чёрная кровь текла повсюду. Коричневые руки, окровавленные, всё ещё обшаривали внутренности зверя, затем раздались два хриплых крика, и из бесплотных пальцев таинственных рук появились два алмаза!..

Фандор никогда не уставал быть свидетелем этого необыкновенного зрелища. После принесения в жертву двух кур наступила пауза, во время которой ничего не было слышно, затем через два часа были принесены в жертву ещё три курицы, которые вернули в таинственные руки по два бриллианта каждая.!

Фандор теперь оставался неподвижным, тяжело дыша. Он начал понимать, какой интерес мог иметь Фантомас в бережном сохранении необычайно плодовитых кур, кур, которые лучше, чем курица, несущая золотые яйца, производили бриллиантовые яйца!

Наступил день, когда Фандор всё ещё находился на крыше маленького домика, но жертв уже давно не было, и всё внутри лаборатории снова погрузилось в тишину и тьму.

«Мне пора идти», — подумал Фандор, который, воспользовавшись газовой горелкой рядом со стеной, быстро пошёл обратно по тротуару.

Фандор около девяти часов утра вышел из небольшого дома престарелых, где выздоравливала Элен.

Журналист, очень встревоженный и очень тронутый, покинув странный дом на улице Ирландия, отправился навестить молодую женщину.

Прежде всего, чтобы не расстраивать её, он не хотел ей ничего рассказывать о том, что он сделал. Но, видя его усталым, рассматривая его порванную одежду, Элен забеспокоилась, и ей пришлось ему всё рассказать.

Более того, Фандор, который был сильно встревожен сделанным им необыкновенным открытием, не просил ничего лучшего, как поговорить об этом. Однако, когда он упомянул имя Беджапура, Элен внезапно побледнела, настолько бледная, что Фандору показалось, что она вот-вот упадёт в обморок.

Она отреагировала немедленно.

Завалив журналистку вопросами, ей рассказали, где именно находится загадочная резиденция, в которой жил этот человек.

Фандор, удивлённый этим любопытством, спросил её:

— Почему?… Почему Элен, — спросил он, — почему вас так интересует этот Беджапур, которого никто из нас не знает, имя которого упоминается перед вами впервые?…

Элен его не слушала.

Она встала на шезлонге, глаза её блестели, как в лихорадке, и она пробормотала:

— Беджапур! Беджапур!.. Боже мой! было бы это возможно! После столь долгого забвения я думал, что даже не способен сохранить это воспоминание, какое странное совпадение! какое чудесное приключение!.. Да, я сейчас начинаю вспоминать… Ох! Может ли это быть правдой! Была ли Лотиция права?…

Это имя заставило Фандора вздрогнуть.

Летиция!… Как далеко и близко это было одновременно!… Лотиция!… Это было имя старой чернокожей женщины, которая однажды в Южной Африке похитила Элен и которую Фандор знал, когда он был он встретил молодую девушку.

Летиция знала тайну рождения Элен. Она собиралась рассказать об этом двум молодым людям, когда неожиданно появившийся Фантомас убил несчастную женщину, несомненно, чтобы помешать ей говорить.

Упоминание Элен об имени Лотиция напомнило Фандору загадочные истории о черепе, обнаруженном им, взятом Жювом в оссуарии огранки алмаза, принадлежавшем Гансу Элдерсу, необычном черепе, который на самом деле был тайником в какие пергаменты были спрятаны и которые могли бы документировать своего читателя о происхождении Елены, если бы кто-нибудь мог прочитать необычный язык, на котором они были написаны.

Ах! Какая борьба и сражения происходили между Фантомасом, Жювом и Фандором из-за этих знаменитых газет Элен! Они последовательно владели одним и другим, затем окончательно остались в руках Жюва, и с тех пор, казалось, никто о них больше не заботился, никто не мог их расшифровать. Несколько лет назад кто-то мог сказать о них многое, это был Жерар. Теперь Жерар был мёртв, также убит Фантомасом…

Почему же тогда имя Беджапур вызвало в сознании Элен это загадочное воспоминание?

Фандор на мгновение подумал, что его любопытство будет удовлетворено. Элен, оправившись от первоначального волнения, подала ему знак подойти к ней поближе и взяла его за руку.

— Послушай, Фандор, — пробормотала молодая девушка, которая задыхалась, потому что была ещё очень слаба, охваченная усталостью и волнением, — я расскажу тебе всё, что знаю о Беджапуре. Однажды, когда я был совсем маленьким, там, в стране Натал…

Но Элен остановилась, и Фандор не смел задавать ей вопросы. Девушка, определённо очень уставшая, только что уснула.

Именно тогда Фандор ушёл, отложив допрос того, кого он любил больше существования, и кому отдал всю свою душу.

Фандор, стоявший на тротуаре, колебался. Прежде всего, он намеревался пойти и предупредить полицию, привести с собой сил безопасности, чтобы окружить загадочный дом Беджапура и раскрыть тайну существования этого человека.

Но учитывая слова Элен, он не решился сделать это и решил, что не станет уведомлять полицию, пока не услышит откровения той, кого он любит.

Фандор, на мгновение озадаченный, принял внезапное решение.

«Тупок улицы дю Мулен в Монруже, — сказал он себе, — это логово грозного врага, которого придётся окружить; вот тут-то и пойдёт речь о том, чтобы взять их всех, и это, не теряя ни минуты, не медля ни секунды…»

#14 — ПРОПУСТАННЫЙ ЗАХВАТ

В то время как эти события происходили на окраине улицы Ирландия, в другом районе Парижа, более элегантном, более фешенебельном, в районе Плен-Монсо, происшествия и самые безумные приключения устремились в совершенно иную среду.

Это была улица де Прони, в доме Адели, бывшей горничной, бывшей любовницы Газовый Рожок и Бычьего Глаза, которую случайность обстоятельств и высокие стремления довели до того, что она играла завидную, хотя и не очень моральная роль роскошного полусвета.

Восхождение Адель к этой цели было настолько стремительным, настолько головокружительным, что все, кто её знал, окружающие были поражены. Сама она нисколько не удивилась, и это внезапное повышение, казалось, совершенно вывело из равновесия бедную девушку, не лишённую ума, когда она была простой и скромной хозяйкой двух апачей, а теперь, став женщиной роскоши, казался неспособным сделать ни малейшего рационального или логического поступка.

Адель поселил на улице Прони её возлюбленный Маноэль Палателло в великолепной квартире, которую он раньше занимал один.

Адель была совершенно обезумела, опьянена, казалось, огромными суммами, которые Маноэль Палателло предоставлял в её распоряжение.

Этот богатый южноамериканец, казалось, получал удовольствие от того, что постоянно доставлял своей любовнице чеки, всегда большие, которые Адель быстро переписывала на банкноты и золотые монеты.

Именно у неё дома было организовано грабёж…

Напрасно Маноэль Палателло говорил ему:

— Я дам тебе столько денег, сколько ты пожелаешь, при условии, что ты, как большинство твоих сверстников, не будешь тратить их глупо. Будьте осторожны, однажды я попрошу вас отчитаться. Если вы когда-нибудь потратите свои деньги нелепо, вы увидите, что с вами произойдёт!

Адель не обратила внимания на рекомендации бразильца.

— Раз он даёт мне торт, — сказала она, — то для того, чтобы я могла делать с ним всё, что захочу!

И затем она добавила, подняв старую философскую мысль, которую ей часто высказывали Бычий Глаз и Газовый Рожок:

— Деньги круглые, потому что они созданы, чтобы катиться!

С утра до вечера это был вечный парад ненасытных поставщиков, неблагоразумных нищих, людей всех мастей, желавших забрать свою долю реального состояния, которое бразилец подарил полусвету.

Адель, к тому же хорошая девочка, тратила без счёта, счастливая, делая счастливыми окружающих, и никогда не радувшаяся больше, чем в тот день, когда она совершила самую большую трату денег, на самую ничтожную вещь.

В то утро Адель проснулась в очень плохом настроении.

Было около полудня, когда она проснулась, уставшая, с тяжёлой головой.

Накануне мы устроили вечеринку у неё дома, и в гостиной с ещё закрытыми ставнями стояла тяжёлая атмосфера затхлого табаком воздуха и запаха алкоголя.

Пообедав в модном ресторане, Адель и её возлюбленный вернулись на улицу Прони. Они притащили с собой дюжину гуляк, мужчин и женщин, которых встретили и узнали в разных местах, с которыми подружились.

Мы снова пили, смеялись, танцевали, пели, а затем на рассвете все ушли, даже любовник Адель, который, начав игру в баккара с тремя другими своими соотечественниками, счёл интересным продолжить её в кружке!

Поэтому Адель легла спать одна около четырёх утра. Она проснулась в полдень, уставшая и разъярённая.

Его первые слова были яростными обращениями к слугам.

Они, видя, что начальник спит, старались не делать никакой работы, тем более что и они поздно легли спать. Адель в беспорядке ходила по квартире, накинув на плечи простой халат, волосы были распущены и вились вокруг головы.

Столовая казалась полем кулинарной битвы, где скопились трупы бутылок, остатки тайной вечери, съеденной вчерашними гостями.

Адель отругала своего камердинера.

— Разве не прискорбно всё-таки оставить всю эту еду на мели!… Да ладно! Попробуйте заставить эти бутылки и посуду исчезнуть!

Она прошла в гостиную, задохнулась в неприветливом воздухе, а затем оказала помощь своей горничной. Но она заявила, что к гостиной она не имеет никакого отношения, что её должны убирать другие слуги.

Адель пожала плечами, не зная, что сказать.

Она так быстро прибыла на занимаемую позицию, что не очень-то привыкла командовать.

Иногда её горничная была в основном её товарищем. Ей было удобнее шутить, чем отдавать приказы.

Адель вернулась в свой будуар. Комната была в довольно хорошем состоянии. Более того, это было любимое место Адель, которое она посещала, когда у неё были несколько минут одиночества, которые она использовала, чтобы с увлечением читать серийные романы, которые попадались под руку.

Адель позвонила в колокольчик, она умирала от жажды. Появился слуга.

— Принеси мне стакан воды! — крикнула она.

И пока ждала, заметила, что и там уборка сделана плохо.

Мебель была покрыта огромной пылью, а кресло, в котором она хотела сесть, было покрыто сигаретным пеплом.

— Проклятие! — прорычала Адель. Нечего и говорить, что слуги – это клика! Оно никогда ничего не делает!.. Я кое-что об этом знаю, я…

Если Адель и вспомнила, что она одна из них, то не только для того, чтобы сказать это, но и для того, чтобы доказать это самой себе.

Толкнув ногой диван, она только что обнаружила спрятанные под ним тряпку и тряпку, а Адель, машинально закатывая рукава халата и повязывая вокруг головы полотенце, взятое со стола, чтобы защитить волос соседа, мужественно начала сама убирать свою квартиру.

Это энергичное упражнение помогло рассеять головную боль, окружавшую его виски железным кольцом. Она вздохнула глубже и почувствовала себя более отдохнувшей, поскольку от сильного физического усилия, которое она прилагала, её конечности размягчились, а на лбу выступили несколько капель пота.

Чтобы отдохнуть, она пошла опереться на балкон и выглянула на улицу, не беспокоясь о привлечённом ею внимании и комментариях соседей, которые справедливо удивлялись, увидев человека, занимающего квартиру за десять тысяч франков для своих собственных нужд. убиралась, а её многочисленные слуги, скрестив руки, расселись по креслам в других комнатах.

Адель была на балконе и заинтересовалась спором между возчиком и таксистом, когда услышала, как её окликнули в квартире.

Девушка покинула свой наблюдательный пост и вернулась в будуар. Это только что прибыл Маноэль Палателло.

Бразилец словно ошарашился, увидев свою любовницу в таком наряде.

— Ты стала горничной? – спросил он. – Где хозяйка дома?…

Адель, совершенно растерявшись, покраснела до корней волос.

«Это просто чтобы встряхнуть ситуацию», — сказала она. Это в моём темпераменте… Мне надо торопиться!

Бразилец пожал плечами. Он достал из кармана небольшой блокнот, что-то написал в нём, затем, положив его обратно в карман, продолжил свои наблюдения:

— Я не буду платить вам пятьдесят тысяч франков в неделю в течение месяца за уборку! За это надо просто платить людям и, если хочешь заниматься спортом, кататься на лошади, заниматься физическими упражнениями, учиться танцевать!… Кстати, а где у тебя уроки танцев?

Адель покорно ответила:

— Я начал два дня назад… а потом остановился.

— За что?

— Потому что у профессора сдали нервы!

— По какому мотиву?

— Он забрал китайскую вазу, стоявшую на каминной полке. Естественно, больше мы его никогда не видели!

Маноэль Палателло сидел в будуаре.

— Ты знаешь, что я тебе сказал, Адель. Тратьте всё, что хотите, и тратьте это хорошо и разумно. Расскажи мне немного о том, что ты сделал со своими деньгами?

В этот момент в дверь постучали.

— Войдите! — сказала Адель.

Предстал слуга.

— Это автомобиль, — сказал он.

— Какая машина? — спросила Адель.

— Мадам хорошо знает, — почтительно сказал слуга, — мадам заказала подменный автомобиль, вчера утром в десять часов он ещё на месте, механик ещё ждёт приказа…

Адель вышла из себя:

— Ты глупая штука! Меня должны были предупредить! Я об этом не думал!.. Весь день ездил на такси!

Невозмутимо, камердинер продолжал:

— Механик просит, чтобы мы заплатили ему триста франков за аренду его машины, начиная с восьми часов утра вчера.

Адель обшаривала ящик, где были разбросаны золотые монеты.

Она насчитала двадцать пять луидоров.

«Вот, — сказала она, бросая их слуге, — брось ему это в лицо, и он уйдёт!»

Затем она повернулась к Маноэлю.

— Эх! — сказала она, — вы думаете, у меня есть жест и что я умею тратить деньги!.. Вам это нравится?

Если Адель была сумасшедшей в своих поступках, то бразильянка казалась ещё более безумной.

Он пожал плечами.

— Это абсурд! он сказал. Этому механику надо было дать триста франков, а не пятьсот. Разница в том, что мы называем деньги на ветер.

Бразилец снова достал из кармана свой блокнотик, что-то записал и вдруг подбежал к двери будуара и позвал слугу.

— Вернись сюда, животное! — крикнул он.

И когда камердинер вернулся, Маноэль Палателло заявил:

— Иди спроси у того механика, сколько стоит его машина, я у него её куплю!

И пока слуга удалился в последний раз, бразилец, повернувшись к Адель, сказал:

— Вот что я называю разумностью! Учитывая, что машина служит в среднем пять-шесть лет, какую бы цену этот человек ни запросил у меня за свою машину, она уж точно не составит пятисот франков в день!

Адель была ошеломлена.

— Ну, — сказала она, — это не то чтобы сказать, но вы здоровы!

Маноэль Палателло считал, что об этой главе было сказано достаточно.

«Пойдём в гостиную», — сказал он. Вчера я оставил на столе несколько дорогих сигар, хочу посмотреть, остались ли они.

И когда он открыл дверь, соединяющую будуар с большой гостиной, бразилец вскрикнул и внезапно попятился.

В то же время раздались стремительные шорохи, и Адель, услышав их, бросилась к окну, которое тут же закрыла.

— Курица, ей-богу!.. ах! Я забыл это! Ну блин тогда! Если бы она вырвалась, это была бы плохая сделка!..

Она вдруг показалась очень испуганной, потом успокоила себя, увидев, что все выходы теперь строго записаны для несчастной птицы.

Однако бразилец, который до этого был очень спокойным, внезапно, казалось, пришёл в ярость.

«Надо задушить эту курицу, — сказал он, — и выбросить её на улицу!.. Я не хочу её больше видеть!»

Но на этот раз Адель, испытывавшая на себе все фантазии возлюбленного, с негодованием запротестовала:

— Вот никогда! — сказала она: — Я хочу это!

— А я этого не хочу! — прорычал бразилец.

Адель упрямо покачала головой.

— Я ничего не могу сделать, чтобы отделить себя от этого!

— Вот что мы увидим! продолжил южноамериканец.

И двое влюблённых, как и были невменяемыми, сумасшедшими людьми, вдруг ожесточились друг против друга; их глаза сверкнули гневом. Маноэль Палателло взял трость и угрожающе помахал птицей, чьё кудахтанье становилось всё более и более испуганным, всё более частым.

Но Адель готовилась дать отпор своему богатому покровителю.

Она вооружилась тряпкой и собиралась защитить курицу.

— Ты не получишь его шкуру! — крикнула она.

И с этого момента угрозы переросли в драки. Затем в будуаре произошла невероятная и гротескная сцена, закончившаяся неистовыми криками Адель, добросовестно избитой вспыльчивым любовником.

Эта сцена, которая только что произошла, произошла накануне и повторится на следующий день.

Казалось, что эти два необыкновенных любовника сходят с ума от битвы и что они могут быть удовлетворены и умиротворены только после того, как побьют друг друга. Победа вообще досталась бразильцу, который щедро, обеспечив поражение своей жертве, бросил на стол пригоршню золота и отправился в круг, где снова начал играть.

Когда он ушёл, Адель знала, что у неё будет несколько часов покоя.

В то утро, как и в другие, произошла битва. Однако оно было более продолжительным и жестоким. Адель, обеспокоенная судьбой курицы, защищалась с большим рвением и отвечала с большей энергией.

Вой, крики взбудоражили всю округу, и люди на нижних и верхних этажах в очередной раз подали жалобу в полицейский участок на отвратительный шум, который производился в этом доме.



Было около двух часов дня, Жюв находился на бульваре Курсель. В течение нескольких дней полицейский вёл таинственную и скрытую жизнь; необычайные приключения, происшедшие в парижских театрах, происшествия, произошедшие с ожерельем, не были рассчитаны на то, чтобы успокоить Жюва.

Полицейский стал сварливым. Он часами запирался в своём доме, никого не принимая. Старый Жан, пришедший приступить к исполнению своих обязанностей, уже не осмелился даже войти в кабинет своего начальника и отчаялся в своих мрачных мыслях. Прежде всего, он был задушен и шокирован, когда заметил, что Жюв, похоже, больше не думает о Фандоре.

Жюв проходил по бульвару Курсель, когда внезапно остановил двух человек, шедших в противоположном направлении.

— Эй ребята! Добрый вечер! он сказал.

Лица остановились, несколько удивившись этому апострофу, затем, внезапно узнав инспектора безопасности, побежали к нему.

— Ах! например!… Господин Жюв!… Какая хорошая встреча! Как вы?

Это были Налорн и Перузен, два загадочных парня, которым Жюв мало доверял, хотя теперь они были высоко оценены как полицейские инспекторы и были зачислены во всё более компактный отряд противников Фантомаса.

Жюв, устремивший на них свой ясный и проницательный взгляд, коротко задал им вопрос.

— Куда вы собираетесь в экспедицию?

Налорн и Перузен переглянулись, прежде чем ответить, как всегда, советуясь друг с другом.

Жюв потряс их за руки.

— Не надо ничего совмещать, — прорычал он, — скажи мне, куда ты идёшь.

— Что ж, — сказала Налорн, — мы собираемся…

Он сделал паузу, давая Перузину продолжить:

«Исследуйте полусвет», — сказал последний.

— Я знаю, — продолжил Жюв. — Вы собираетесь навестить Адель, бывшую жену Газового Рожка и Бычьего Глаза.

— Ну, это так! — сказал Налорн. Соседи подали жалобу о том, что в её доме поднялся шум.

Перузен продолжил:

— Кажется, это ужасно, что в квартире целый зверинец… даже говорят, что она кур разводит…

Жюв прервал двух инспекторов.

Написав несколько слов на листе блокнота, который он разорвал, он протянул бумагу Налорн.

«Вы обернётесь», — сказал он им. Отдайте это руководителю вашего отдела и молчите. Я займу ваше место и буду вести расследование на улице Прони!

Через несколько мгновений в квартире полусвета появился знаменитый противник Фантомаса.

Он попросил показать, мы ввели его в галерею, а потом забыли о нём. Там были поставщики, мальчики из магазина; мы приходили и заходили в квартиру.

Жюв несколько мгновений забавлялся, глядя на этот беспорядок, затем, теряя терпение от того, что никто не обращает на него внимания, нарочно покинул галерею и вошёл в апартаменты.

Жюв, более того, охотно вышел из прихожей, потому что только что увидел через полуоткрытую дверь на лестнице кого-то поднимающегося и с которым, без сомнения, он не хотел встретиться.

Этот кто-то был карикатурным персонажем с незабываемым силуэтом.

Этот человек, вошедший в галерею через несколько секунд после исчезновения Жюва, был не кто иной, как мать Тулуш, чей сенсационный наряд четырехсезонной торговки, переодетой торговцем туалетами, определил безумный смех помощников.

Жюв, однако, прошёл через лабиринт квартир.

Он наугад открыл несколько дверей, пересёк несколько пустых комнат и, наконец, добрался до будуара, где Адель беспечно лежала в шезлонге, опустошённая только что полученным избиением.

— Доброе утро! — сказал Жюв, входя.

Адель подпрыгнула.

— Ах, чёрт! она сказала, ты заставил меня нервничать!

— Пожалуйста! заявил полицейский.

Но в этот момент Жюв вздрогнул, попятился.

Из-под кресла только что вылезла курица, знаменитая курица Адель, хлопая крыльями и отчаянно кудахча.

Жюв удивлённо посмотрел на птицу.

— Так это правда, Адель? – спросил он. – Вы занимаетесь разведением?

— Откуда вы знаете? ответила старая дева с юмором.

— Мы говорим об этом по соседству, — заявил Жюв, — поэтому я и пришёл к вам в гости.

Адель бросила обеспокоенный и подозрительный взгляд на Жюва.

— Думаю, у тебя ещё есть время! — сформулировала она. Запрещено ли разводить кур?… Во-первых, я их не развожу… а если бы разводила, то было бы то же самое… Каждый делает то, что хочет, да, а любопытные — нет. t Просто молчите, если они не хотят, чтобы их вывели!…

Мнение было категоричным, ясным, Жюв не стал настаивать, понимая, что Адель знает, что она права, и что она будет очень рада закрыть дверь перед полицейским.

Жюв изменил своё отношение.

— Моя хорошая девочка, — сказал он, взяв Адель за руку, — ты думаешь, мне плевать на твоих цыплят! Если я пришёл к вам, то совсем по другой причине. В округе говорят, что твой любовник очень жесток с тобой, что он жестоко тебя бьёт; соседи были расстроены, они написали заявление в полицию. Поэтому я пришёл узнать и сказать вам, что мы готовы защитить вас от жестокости вашего бразильца.

Хотя Жюв говорил искренним и естественным тоном, Адель оставалась подозрительной:

— Действительно! она сказала. Вот почему вы беспокоитесь! ах! всё-таки полиция — это ничего особенного!.. Когда полусвет получает тюбетейки или обходит своего возлюбленного, самый знаменитый и загруженный из инспекторов безопасности смещается!.. Никогда не думал, что люди сделают для меня столько!… Право, вы меня заставите покраснеть от растерянности…

Адель издевалась и не без остроумия, Жюв это прекрасно понимал.

— Она ничего мне не хочет говорить, ничего мне не скажет, — думал он. — Идеально! Нам придётся с ней играть тайно!

Полицейский не заметил иронических замечаний собеседника.

— Что ж, — сказал он с весёлым видом, — пока дело не серьёзнее этого, я думаю, нет смысла больше настаивать и беспокоить вас. Ты всегда можешь шутить, Адель, но я уверяю тебя, что в Службе безопасности мы не жалеем усилий, чтобы защитить и защитить людей, которые в этом нуждаются. Если у тебя когда-нибудь возникнут проблемы, всего один телефонный звонок, и я приеду.

Жюв поклонился и улыбнулся Адель, которая тоже улыбнулась в ответ на его приветствие.

«Не беспокойся», — сказал Жюв, видя, что она готовится забрать его домой.

Полицейский быстро удалился.

Адель осталась в комнате, прислушиваясь, чтобы убедиться, что Жюв ушёл.

Она слегка волновалась.

"Какого чёрта он здесь сделал? – задавалась она вопросом. — Конечно, это не для того, чтобы заботиться о моих битвах с Палателло! Значит, есть что-то ещё, но что?.. Парблеу! это легко понять, он хотел узнать историю курицы… Большой зверь, вперёд! Будто я собирался отдать их ей!.. Но это не беда, эта курица меня раздражает!.."

Адель колебалась секунду. Она нажала кнопку дверного звонка, через несколько мгновений появился слуга.

— Пойди посмотри, — приказала Адель, — приехал ли продавец туалетов?

— Как её зовут, мадам?

— Её зовут Мать Тоу…

Однако Адель взяла себя в руки.

— Не знаю, но если в галерее будут люди, вы её всё равно узнаете… она самая некрасивая и самая глупая из всех!

Бесстрастный слуга удалился, а Адель тихо пробормотала:

— Я собирался совершить большую ошибку! Нет смысла всем этим чучелам знать имя матушки Тулуш!

Несколько мгновений спустя загадочная старуха осталась наедине с Адель в будуаре.

— Знаешь, — прорычал полусвет, — с меня хватит твоей птицы! нам придётся взять это отсюда, у меня с этим много проблем. На это нужно постоянно обращать внимание, а то может стать некрасиво… Знаешь, кто отсюда выходит?

— Нет, — сказала матушка Тулуш.

— Ну, это Жюв! — заявила Адель. — А поскольку он пришёл ко мне не просто для того, чтобы посмотреть на мой язык, всё ли у меня хорошо, у меня есть мысль, что он что-то задумал, и вскоре всё может пойти не так…

Мать Тулуш приняла невинный вид.

— Однако мы не причиняем вреда, приручая кур в домашних условиях!

— Дело не в этом, — резко сказала Адель. — Ты чертовски хорошо знаешь, что в этих цыплятах есть что-то подозрительное. Газовый Рожок не сказал мне, что, доверив мне тот, который у меня есть, который ты дал ему для меня, но ты должен знать!.. Итак, матушка Тулуш, вы собираетесь доставить мне удовольствие... Уберите эту птицу!.. Она должна уйти отсюда в течение пяти минут, иначе я позову Жюва, я ему скажу, что это вы передали этого зверя Газовому Рожку, чтобы он отдай его мне, и что оно было поручено тебе, тебе самому,…

Мать Тулуш воздела руки к небу.

— Заткнись, мой дорогой! она сказала. Ферма! Не надо так говорить!.. во-первых, я ничего не говорил, но раз уж это тебя беспокоит, то я избавлюсь от курицы!

Матушка Тулуш наклонилась к креслу, под которым пряталась полумёртвая от страха несчастная птица.

Старуха достала из кармана несколько семян, положила их на ладонь и позвала курицу:

— Кудах… кудах… кудах… кудах…

Поколебавшись несколько мгновений, курица приблизилась. Мать Тулуш быстро, с ловкостью карманника, схватила зверя, зажала его крючковатыми пальцами между двумя крыльями, быстро связала и засунула в свою большую хозяйственную сумку.

— Хорошо! — воскликнула Адель, ставшая свидетельницей поимки. А теперь уходи оттуда!

Мать Тулуш вскоре исчезла. Она ворчала, поднимаясь по лестнице:

— Ведь я молодец, и Фантомас меня не поймает за то, что я забрал курицу… тем более, что в данный момент он занимается ликвидацией всех тех, кого держал в тупике с мельницы. Надо верить, что его замысел удался!… Я даже уверен, что он будет очень рад найти эту…

Мать Тулуш, у которой определённо было много денег, несомненно, благодаря щедрости Фантомаса, взяла машину и дала механику в качестве адреса знаменитый тупик де Монруж.

Теперь кто-то позади неё ехал в такси, готовясь последовать за ней. Этим кем-то был Жюв, Жюв, который вместо того, чтобы выйти из квартиры Адели, прощаясь с последней, спрятался за занавеской в будуаре и слышал весь разговор между Аделью и матушкой Тулуш.

Как накануне Фандор подкарауливал Фантомаса и его сообщников у входа в Тупик дю Мулен, так и Жюв, преследуя Матушку Тулуш, собирался подсмотреть за действиями загадочных обитателей Тупика.

Через три четверти часа мы прибыли в Монруж, Жюв, покинув свою машину одновременно с матушкой Тулуш, избавившейся от своей, последовал издалека за старухой.

Она дошла до Муленского тупика, пробыла почти полчаса в лачуге, из которой накануне вышел Фантомас, затем ушла в свою очередь, заперев дверь.

Жюв отпустил её.

Он подождал несколько мгновений, затем, воспользовавшись тем, что поблизости никого не было, подошёл к грязным баракам.

Фальшивый ключ позволил ему проникнуть внутрь.Жюв с револьвером в руке, закрыв за собой дверь, внимательно осматривал детали этой комнаты, из которой только что вышла матушка Тулуш.

Это был ветхий дом, что-то вроде совершенно заброшенной хижины, годной, кажется, только для хранения старых инструментов.

В нём был всего один этаж, а первый этаж состоял из двух комнат с земляным полом. В одном из них стояла скамейка, несколько стульев, солома которых была проколота и разорвана, а на другой стороне что-то вроде курятника, в котором теперь обитала только одна курица, вероятно, та курица, за которой пошла матушка Тулуш. Адель.

Жюв быстро оглядел странное здание, в котором оказался. Он скрестил руки на груди и задумался.

«Какого чёрта нам здесь делать?.. что происходит в этом доме?..»

В доме не было ничего подозрительного, и этот незначительный, честный вид заинтриговал Жюва.

«Это что-то скрывает», — подумал он.

И он задавался вопросом, не скрывают ли стены, большие балки крыши, курятник какое-то секретное потайное устройство, дверь, люк, ведущий в подвал.

Жюв стоял начеку и тщательно начал опись жалкого жилища, как вдруг остановился и затаил дыхание.

Вокруг него он слышал странные звуки, слышал странный шёпот, слышал характерные шорохи тел, скользящих по крыше, шаги, окружавшие дом.

"Ой! Ой! — подумал Жюв, — не попадусь ли я в ловушку! попал в середину мышеловки?…"

Полицейский задавался вопросом, не заметила ли его матушка Тулуш, не заманила ли она его туда, чтобы застать врасплох, не пошла ли она за подкреплением. Жюв понял, что тупик, в конце которого находился дом, где он сейчас находился, был совершенно изолирован, далёк от какого-либо приличного и честного на вид жилья.

Казарма и её окрестности представляли собой чудесное логово бандитов. Жюв вздрогнул, сжал в руке приклад револьвера.

— Ну, — прорычал он, — если нам придётся защищаться, мы будем защищаться! но у меня будет чистое сердце, и я буду знать, с кем имею дело!

В этом Жюв не мог сомневаться. Теперь он прекрасно сознавал, что казармы, в которых он находился, окружены.

Местами стены были выложены только гипсовой плиткой. Жюв услышал, как люди идут с другой стороны, он одновременно понял, что люди селятся на крыше, сомнений не было, мы его обнаружили, мы знали, что он там заперт, мы собирались сделать ему плохую пару.!…

Жюв отступил к той части стены, которая показалась ему самой прочной, прислонился к ней, собрал перед собой стулья и столы, которые смог найти, чтобы создать своего рода баррикаду, а затем стал ждать.

Его ожидание было кратким. Снаружи раздался свисток, и в то же время через сломанную перегородку, сорванную с петель дверь и сломанную крышу в лачугу ворвались с десяток мужчин, размахивая револьверами, и кричали:

— Встреча!

— Никогда! — начал заявлять Жюв.

Но его крик застрял в горле, и он разразился громким смехом.

Полицейский находился в стране знаний.

Перед ним, ошарашенно глядя на него, стояли агенты Службы безопасности, чуть в стороне господин Хавард, и вдруг рядом с Жювом раздался всем известный голос его лучшего друга, который сказал:

— Жюв!… Жюв!… Ах! Например!…

Полицейский повернул голову.

— Фандор! воскликнул он. Ну да, это я!…

И снова Жюв и Фандор оказались лицом к лицу, хотя оба ожидали оказаться лицом к лицу с Фантомасом. Несколько мгновений они оставались ошеломлёнными, затем подошли ближе:

— Я тебе объясню! — сказал Фандор, весьма пристыженный.

Жюв прервал его.

— Я тоже понял! Отныне мы не должны терять ни минуты!

#15 — ТИШИНА!…

«Вы действительно чувствуете себя лучше, мисс, и вам не нужно, чтобы я сопровождал вас?»

Элен, которой медсестра задала этот вопрос, поблагодарила её многозначительным кивком.

Но медсестра настояла на выздоравливающем.

— Вы ещё совсем бледны, и для первой прогулки в саду, я думаю, вам неблагоразумно идти одной.

Элен поправила меня с лёгким нетерпением:

— Моя добрая мадам Амели, уверяю вас, что вы ошибаетесь. Во-первых, я очень смелый, и более того, это не первая моя прогулка, а вторая. Уже вчера я гулял по этому парку почти два часа и не чувствовал никакой усталости, даже наоборот.

— Вы были не одни, мадемуазель. Вас сопровождала медсестра!

— Сегодня я гораздо сильнее, — ясно сказала Элен, — и буду отдыхать гораздо лучше, если буду идти так, как мне заблагорассудится, иду маленькими шажками, соблюдая тишину. Меня утомляет говорить.

Медсестра больше не настаивала.

Она поняла, что пациентка приняла окончательное решение и что расстраивать её неуместно.

Более того, если добрая мадам Амели предложила свои услуги, то это скорее преувеличило её обязанности, чем из-за реального страха увидеть, как Элен уйдёт одна в сад.

Выздоравливающий почти выздоровел. Это правда, что накануне она совершила долгую прогулку по парку, не причинив ни малейших неудобств. Кроме того, ей пришлось привыкнуть к возвращению к обычной жизни, учитывая, что через три дня, если не возникнет осложнений, ей придётся покинуть дом престарелых и вернуться к нормальной жизни.

— Тогда пойдём, мадемуазель, — сказала няня, материнским жестом поправляя шарф, накинутый Элен на плечи. И возвращайся на четыре часа, чтобы перекусить.

На этот раз молодая женщина с доброй улыбкой согласилась на указания медсестры и с очаровательной грацией спустилась медленными, размеренными шагами, по ступеням дома престарелых, выходившим в парк.

Термин парк был не слишком помпезным. Дом, где лечилась Элен после ужасного несчастного случая, представлял собой старинный частный особняк, в котором сохранились все хозяйственные постройки.

В прошлом веке этот отель стоял посреди огромных садов и больших лесов; большая часть деревьев сохранилась, и территория сада осталась нетронутой.

Для всех, кто приезжал в этот дом престарелых, неожиданной неожиданностью было обнаружить в самом сердце Парижа поместье в деревенском стиле с лужайками, рощами, даже небольшим лесом, а ещё дальше полями, засаженными яблонями, на которых паслось стадо. коров паслось.

Иллюзия настоящей сельской необъятности ещё больше усиливалась тем фактом, что территория дома престарелых не была ограничена стенами или шестиэтажными домами, а продолжалась по другую сторону частокола садами, примыкавшими к другим домам.

Накануне Элен пришла прогуляться с медсестрой в этот парк.

Она собиралась туда впервые. Обе женщины беспечно бродили под деревьями, болтая о том и о сём, а затем сели в конце парка под каким-то грабом. Поскольку жара была сильной, медсестра, сопровождавшая Элен, уснула.

Девушка позаботилась о том, чтобы не разбудить этого храброго стражника с отягощёнными бессонными ночами веками, она уважала свой сон.

Более того, пока медсестра спала, Элен увидела странное и удивительное зрелище. Через забор, отделявший сад дома престарелых от сада соседнего дома, она видела, что происходило на соседнем участке.

И это зрелище ошеломило её.

Из-за густых кустов, беспорядочно росших на невозделанной земле, Элен увидела медленно приближающегося величественного старика с загорелым лицом и совершенно белыми волосами. Он был одет в белое шёлковое одеяние и делал величественные жесты, которые, казалось, были призывами.

Вокруг него порхали великолепные цыплята, которых старик держал в своём районе благодаря обилию семян, содержавшихся в мешочке, который он держал в одной руке и из которого вытаскивал другой, чтобы удовлетворить прожорливость птиц.

Элен была поражена странным зрелищем: высокий старик кормит цыплят в этом уютном саду.

Более того, видение быстро исчезло; затем медсестра проснулась. Когда она вернулась в дом престарелых со своим внимательным опекуном, Элен спросила её:

— Ты знаешь человека, который живёт в саду рядом с нашим?

Медсестра была в замешательстве.

— Да, мадемуазель, — сказала она, — это какой-то сумасшедший, по крайней мере оригинальный, которого мы иногда видим в его парке… и что за парк! Настоящий девственный лес, который никогда не видел тени садовника!

— Как зовут этого человека? — спросила Элен, которая задавала вопросы больше для беседы, чем для удовлетворения своего любопытства, которое в остальном не было перевозбуждено.

— Его зовут Сол, мадемуазель… по крайней мере, так он говорит, но мы полагаем, что он скрывает своё настоящее имя. Он иностранец, с Востока, кажется. Кроме того, его лицо полностью коричневое. Люди в округе знали его всегда, но никто точно не знает, чем он занимается. Одни говорят, что он скряга, другие — сумасшедший, третьи говорят, что он скрывающийся преступник.

Элен вернулась в свою комнату, вся воодушевлённая прогулкой. Она провела прекрасную ночь и на рассвете была приятно удивлена визитом Жерома Фандора.

Но когда он ушёл, Элен почувствовала себя очень расстроенной, обеспокоенной, обеспокоенной.

Разве Фандор не рассказал ему подробности странной ночи, которую он только что провёл на крыше дома на улице Ирланде? Разве он не упомянул имя, которое больше всего беспокоило Элен, — имя Беджапура?

Оставшись одна, Элен долго думала, находясь в крайнем волнении.

Какое странное совпадение происходило!

Молодая женщина сразу опознала то, что ей, к тому же, было легко: старика в белом шёлковом платье, которого, как сказала ей няня, звали Саул, с загадочным персонажем, описание которого дал ей Фандор и который мог бы стать под названием Беджапур.

Беджапур?

Почему же тогда это имя стало отсылкой к Элен?

Молодой женщине не нужно было никому рассказывать. Тем не менее после ухода Фандора она быстро встала и, как только пообедали, выразила намерение пойти на прогулку в парк, причём пойти погулять одна.

В итоге она выиграла дело. Теперь Элен шла поспешными шагами по тенистым тропинкам большого сада.

Она не колебалась. Его цель была точной.

Молодая женщина направлялась к беседке, откуда она накануне видела старика и его свиту из цыплят.

Элен сидела на скамейке, спрятанной под беседкой, и сначала полчаса внимательно слушала.

Она ожидала, что в любой момент снова появится старик, и при этой мысли сердце её забилось в груди.

Но время шло, а в соседнем саду никто не появлялся.

Элен поднялась, очень взволнованная.

«Но я должна знать!» — сказала она. Беджапур… Беджапур… нет, это невозможно!… Однако, если я ставлю под сомнение свою память, если я вызываю уже далёкие воспоминания моего раннего детства, мне кажется, что я вспоминаю вещи одновременно ужасные и утешительные. …

Молодая женщина пошла по небольшой тропинке, окаймлённой деревянным забором, разделяющим два сада.

В какой-то момент она остановилась.

Деревянные брусья, составляющие частокол, в этом месте были наполовину сломаны, как будто кто-то переступил их, опрокинув.

— Боже мой! — заметила Элен, сердце которой билось чаще, — как легко было бы перейти на другую сторону!

У молодой женщины не было времени думать. Ноги самопроизвольно перенесли её на другую сторону, и не успела она подумать, как оказалась в соседнем саду.

Элен шла медленно, избегая шума, уважая ветки сухостоя, которые могли бы треснуть под её ногами.

Она шла по густой, хохлатой траве, огибала кусты, обходила кусты и вдруг остановилась.

Она только что услышала резкий шум на гравии переулка: кто-то шёл по этому переулку.

Затем молодую женщину спрятали за кустом лавра. Она раздвинула ветки, выдвинула голову вперёд, чтобы осторожно посмотреть, затем осталась неподвижной, ошеломлённой, её красивое личико скрылось среди листвы.

Элен покраснела, потому что она раздвинула ветки прямо перед тем местом, где находился человек, шедший в её сторону и ходьбу которого она слышала.

Этим человеком был не кто иной, как старик. В тот день он был один, но одетый, как и накануне, в свою большую белую мантию. На шее он носил большое янтарное ожерелье, доходившее до середины груди, на конце которого висел маленький пожелтевший слон из слоновой кости.

Когда Элен посмотрела на него, старик вздрогнул, отступил назад, а затем ошеломлённо поднял руки к небу.

Он бормотал непонятные слова, с изумлением глядя на изящное видение.

Вдруг он наклонился к земле, вытянул вперёд руки, затем, медленно вставая, спросил мелодичным голосом, хотя и с оттенком сильного иностранного акцента:

— Кто выходит из этого куста?.. Что это за человеческое существо, которое я узнаю, сам того не зная, но которое, кажется, уже видел?

Элен очень просто извинилась.

— Прошу прощения, сэр, — сказала она. Я житель соседнего дома престарелых и только что, сам того не желая, вошёл в ваш сад. Вчера я был под беседкой перед вашим домом, вы, наверное, меня видели?…

Но старик, кивнув головой, странно посмотрел на Элен.

— Я вас вчера не видел, — сказал он, — но я всё равно вас знаю, хотя никогда вас не встречал, потому что сходство несомненно…

Внезапно старик поднял руки к глазам.

— Будда! Будда! — вскричал он. — Какое новое испытание ты налагаешь на своего ученика, и не является ли это заклинанием, жертвой которого стал твой преданный слуга?…

Дрожащим голосом старик продолжал, обращаясь к Элен:

— Ваше имя?… Ваше имя?… — спросил он.

Молодая женщина собиралась назвать себя, когда ей в голову пришла внезапная идея.

Звали её Элен, но так её называли, когда она была в Натале, когда она была у старой Лотиции… Нет!

Таким образом, Элен сошла за маленького мальчика. Она носила костюм, у неё была внешность, образование и, в довершение всего, старая Лотиция, как все, кто её знал, называли её под именем Тедди.

«Меня зовут Тедди», — сказала Элен, глядя старику в глаза, чтобы оценить, какое впечатление произвело на него это заявление.

Эффект был значительный.

Старик отшатнулся. Он бы упал, если бы под рукой не оказался ствол дерева, который помог бы ему удержаться.

— Тедди!.. Тедди!.. — повторил старик. Нет, нет, этого не может быть!.. это невозможно!.. и всё же… но ведь…

Если старик был обеспокоен, то Элен была взволнована не меньше.

Она подошла к нему и, взяв костлявые пальцы старика в свои нежные руки, пристально посмотрела ему в глаза, желая расспросить его, просто наблюдая за ним.

— Тебя зовут Саул, не правда ли, — пробормотала она, — но разве твоё настоящее имя не Беджапур?

Старик снова подпрыгнул. На этот раз он посмотрел на Элен почти с ужасом.

Его губы дрожали. Казалось, он хотел говорить, слова застряли у него в горле.

Наконец старик, приложив огромное усилие, несколько восстановил самообладание. Он наклонился к молодой женщине, над которой возвышался своим высоким ростом, и произнёс глубоким голосом:

— Я действительно Беджапур. Кто сказал тебе?

Элен не хотела ни лгать, ни рассказывать о загадочных обстоятельствах, а это означало, что именно Фандор назвал ей настоящее имя старика. Поэтому она просто сделала неопределённый жест, затем опустила голову, покраснев.

Старик был так обеспокоен, что не заметил этого ограничения.

Внезапно, как будто в его мозгу зародилась внезапная идея, он взял девушку за руку и повёл её прочь.

«Давай», — сказал он. Давай вернёмся. Давайте спрячемся от глаз непрошенных людей. Это Будда посылает тебя, и теперь я знаю, что пришло время сказать и сделать всё… Войди, чистая и благородная молодая девушка, в обитель Беджапура!

Элен последовала за стариком, заинтригованная, любопытная и тоже тронутая.

Какая необыкновенная встреча с ней только что произошла там! какой чудесный секрет ей предстояло узнать!…

Беджапур было именем тайны и эмоций, которые поразили его уши в ранние годы, в его очень раннем детстве.

Прежде чем понять, прежде чем рассуждать, Элен была знакома с именем Беджапур, которое, как она знала, она должна уважать и любить больше всего на свете.

Потом, когда она подросла и старушка Летиция, её кормилица, подросла, имя Беджапур произносилось лишь изредка, и, как будто от страха, казалось — он — тихо.

Это имя, когда-то благословенное, которое мы постоянно вспоминали, теперь, казалось, было исключено из обычных разговоров.

Элен так и не осмелилась попросить старую Лотицию объясниться. Мало-помалу она забыла даже о Беджапуре.

Теперь вдруг случайность обстоятельств омолодила его мысли, оживила память, как засохшее растение, которому снова дали воздух и воду.

И у Элен было инстинктивное чувство, что если в её существовании и есть тайны, что если существуют грозные и тёмные тайны, окружающие её происхождение и её рождение, то Беджапур был ключом ко всем этим загадкам и что через Беджапур мы могли знать всё, знать всё. .

Молодая женщина последовала за стариком. Она прошла за ним через скромную спальню, похожую на монашескую келью. Её удивил внешний вид лаборатории с её земляными печами, пробирками, резким запахом, исходящим из разноцветных бутылочек.

Затем она остановилась, ошеломлённая, на пороге большой прямоугольной комнаты, освещённой только застеклённым потолком и стены которой были увешаны богатыми экзотическими тканями и шкурами свирепых зверей.

Ей показалось, что она находится в одном из этих индуистских храмов, описание которого она видела в книгах, и вдруг Беджапур предстал перед ней крупнее, величавее, благороднее, торжественнее!

Старик величественно пересёк комнату. Звук его шагов был приглушён толстыми коврами, устилавшими пол.

Затем он прошёл в конец комнаты и, поднявшись по ступенькам помоста, собирался сесть на золотой трон, как он это сделал позавчера, когда Фантомас под видом факира пришёл принести жертву. ему средства изготовления алмазов.

Беджапур жестом предложил Элен сесть у его ног. А сам он, подняв руки к небу, при этом склонив голову к земле, произнёс обращение к Будде на священном языке брахманов.

Когда он закончил, старик посмотрел на молодую женщину.

— Час настал, — начал он, — слушай! Прошло почти сорок лет с тех пор, как Беджапур, чудом спасшийся от свирепости англичан, угнетавших Индию, был взят в плен бедными сипаями и воспитан как сын бедняка, тот, кто был сыном короля, самого короля!

/ Детство его прошло в бедности, юность — в работе, но карьера его, пожалуй, увенчается триумфом династии…

/ Беджапур, долго изучавший историю людей и народов, понял, что для того, чтобы сбросить ярмо, взрывающийся порох и пролитая кровь бесполезны, если за ними нет груд золота. успокоить страсти и поддержать законную борьбу.

/ Поэтому Беджапур пришёл изучать в самом сердце западной цивилизации науки, которые позволяют найти способы производства золота.

/ Он был на грани успеха ещё позавчера.

/ Однако его открытие ещё не было полным, что тень предательства нависла над его книгами и его творчеством. И Беджапур уже был готов отчаяться, когда Будда, сжалившись над ним, послал к нему эмиссара, факира, который приехал принести в Беджапур ещё лучшее средство освобождения угнетённой Индии, чем искусственное производство золота. Факир дал Беджапуру возможность производить алмазы по его желанию!

Элен, несколько ошеломлённая, слушала эту странную речь. Но старик не заметил своей беды.

Он только что открыл сундук, стоявший рядом с ним. Элен взглянула на него и вскрикнула от восхищения.

Казалось, что внутренняя часть этого сундука была усыпана звёздами, которые ярко сверкали в тусклом свете комнаты. На дне этого сундучка лежали бриллианты всех размеров, но ослепительной чистоты и необычайного блеска.

Рассматривая это сокровище, старик, до сих пор столь величественный и торжественный, казалось, страдал от безумия.

Он издавал хриплые крики, сардонически улыбался.

И погрузив руки в сундук, он заставил бриллианты течь сквозь пальцы.

— Посмотри! — крикнул он: — Смотрите! Это состояние огромно, и мы можем приумножить его по своему желанию, потому что все эти алмазы искусственные, их производство ничего не стоит!

Старик внезапно покинул свой трон, побежал в свою лабораторию и вернулся, размахивая курицей на конце одной руки, а в другой он держал длинный нож.

На глазах у Элен он разделил курицу пополам и, не беспокоясь о хлынувшей вокруг крови, обыскал внутренности животного.

Был момент беспокойства, а затем внезапно он издал триумфальный крик.

— Посмотри на! он крикнул. Посмотри на! ещё один бриллиант!…

Фактически, он извлёк из внутренностей зверя великолепный драгоценный камень, который, несмотря на запятнавшую его кровь, чудесно сиял.

Старик вдруг перестал кричать, его энтузиазм, казалось, угас.

— Увы! — произнёс он, — почему чистый алмаз должен постоянно смешиваться с красным переплетением, с кровавым потоком, который всё окрашивает!..

Он выбросил труп курицы, бросил бриллиант в сундук, вытер руки о белое платье, вернулся к Элен и затем безумным тоном произнёс:

— Вся история угнетённой Индии, повстанцев, героизма, предательств символизируется в этом сокровище, смешанном с кровью! Потому что, если старик Беджапур, человек, на голове которого почти сто зим выпал снег, всегда был честным человеком и героем долга, то не всегда так было с его потомками!

/ У него однажды родился сын, которого звали Сэндик, недостойный сын, презренный сын, который продал тайные намерения своего отца расе угнетателей, англичанам!

/ Сэндик умер, но оставил на земле ребёнка. Этого ребёнка собирался принести в жертву сам Беджапур, Будда не допустил этого.

/ Преданные слуги забрали ребёнка у Сэндика, избавили его от справедливой ярости предка, и ребёнок ушёл в далёкие края, в далёкие страны, куда Беджапур не мог пойти, чтобы присоединиться к нему.

/ Беджапур долгое время оставался без каких-либо новостей, затем мало-помалу, поскольку здесь всё известно, он узнал, что ребёнок его сына, что наследница позорного Сэндика была никем иным, как девочкой, которая, должно быть, теперь является женщина.

/ Сандик вышла замуж за удивительно красивого европейца, и Будда хотел, чтобы ребёнок походил не на его недостойного отца, а на его благородную мать.

/ Как и у тебя, у неё были рыжевато-золотистые волосы, окружающие её нежный и чистый лоб. Как и у вас, у неё были ясные, глубокие глаза, она…

Старик вдруг остановился, а Элен, бледная и неуверенная, слушала его речь, сжимая обеими руками грудь. Его сердце колотилось.

Старик остановился, раздался таинственный и вибрирующий голос, голос, приказавший:

— Тишина!…

Старик развернулся и пошёл обратно на свой трон. Он занял там своё место, ошеломлённый этим прерыванием, не видя рядом с собой никого, кто мог бы это произнести.

— Кто же тогда, — спросил он, — возьмёт на себя смелость сказать Беджапуру…

Он снова остановился.

Голос звучал грознее, повелительнее, чем прежде, он повторил ещё раз:

— Тишина!…

Это было похоже на раскат грома; затем мы больше ничего не услышали, кроме вздохов Элен, наполовину рухнувшей на землю.

Девушка была на пике эмоций.

— Беджапур!… Беджапур!… — пробормотала она. — Ради бога, продолжайте то, что вы говорили… кто был этот ребёнок? Как звали его мать?…

Но в этот момент глаза Элен расширились. Девушка хотела встать, она оставалась неподвижной, стоя на коленях, словно парализованная от волнения.

Его взору предстало страшное, необыкновенное зрелище.

Большой занавес из золотой парчи, поднимавшийся за троном Беджапура и соединявшийся с верхушкой балдахина, висевшего наверху, только что раздвинулся, и появился ужасающий силуэт.

Это был человек, одетый во всё чёрное с головы до пят, его лицо было скрыто чёрным волком…

На нём была надвинута на лоб большая чёрная фетровая шляпа, в руке в чёрной перчатке блестело лезвие длинного, заострённого кинжала.

Старик, однако, ничего не видел, ничего не слышал, Беджапур как будто забыл только что полученный приказ и с этого момента, отвечая на вопрос Элен, начал:

— Вы хотите знать, — сказал он, — имя этого ребёнка… вы хотите знать наследницу Беджапура и имя того, кто имеет самое законное право заменить его на троне принадлежащей Индийской империи его династии, выслушайте имя этой женщины, чей отец был недостоин, но чья мать имеет право на всякое уважение. Это…

И снова прозвучал приказ, громовой и саркастический:

— Тишина!…

На этот раз Элен поняла…

Силуэт, появившийся за троном Беджапура, был силуэтом Фантомаса, а человеком, который приказал Беджапуру замолчать, снова был Фантомас!

Казалось, Беджапур не собирался подчиняться. Её губы уже собирались произнести имя, которого с таким нетерпением ждала Элен. Вместо этого имени это был страшный крик, предсмертный хрип, вырвавшийся из груди старика!

Быстрый, как молния, быстрее мысли, кинжал Фантомаса упал на грудь Беджапура, клинок вонзился ему в грудь, исчезнув в сердце по самую рукоять.

Беджапур облегчённо вздохнул. Обе его руки вдруг взмахнули, затем старик склонил голову и остался опираться на троне, неподвижный, мёртвый…

Потом раздался крик, потом послышался глухой шум.

Элен в ужасе рухнула на землю и потеряла сознание…

#16 — РЕКОНСТРУКЦИЯ ОЖЕРЕЛЬЕ

— Ещё раз! — вскричал Фантомас, который выскочил из-за трона и накинул на свою несчастную жертву большой чёрный плащ, в котором, как обычно, носил себя бандит.

Фантомас даже не выразил жалости к несчастному старику, которого он только что убил.

Его радости от того, что его убили, его удовлетворению от того, что он избавился от несчастного человека, которого он несомненно считал противником, как врага, противостояло волнение, даже печаль, видя на лежащем на земле, неодушевлённом, в нескольких метрах от него Элен, невеста Фандора, Элен, жена журналиста, та самая Элен, которую Фантомас так долго и искренне любил искренней отцовской любовью.

Зловещий бандит подошёл к ней, долго смотрел на неё.

Она была красивее, чем когда-либо в своей бледной неподвижности статуи. Его чистые черты лица в спокойном состоянии казались правильными, классическими, достойными восхищения. Однако Фантомас, увидев её такой бледной и неподвижной, испытал прилив эмоций.

— Она выглядит так, словно умерла… — пробормотал он.

И, возможно, впервые за многие долгие годы, с тех пор как, выйдя из безвестности, Фантомас достиг света и славы благодаря своим преступлениям и своим преступлениям, впервые Фантомас увидел проясняющийся перед ним трагический образ смерти, фатальной, непреодолимой, смерти, которая, вопреки воле людей, нападает наугад, выбирает своих жертв, смерти, в объятиях которой всё здесь, внизу, вслед за остальными, притягиваются непобедимой силой, от которой они никогда больше не ускользнут.

На висках Фантомаса его волосы поседели. Уже несколько раз ужасный бандит ощущал тяжесть прошедших лет.

Он вздохнул, глядя на Элен.

— Я люблю её как отца, — прошептал он, — я бы сделал всё, чтобы она была счастлива, если бы она захотела. Увы! увы! она меня постоянно отталкивала, ненавидела!

Тайком Фантомас вытер слезу с века.

— Это было неизбежно, — прибавил он снова, — и мог ли я просить того, кто, несмотря ни на что, не моей крови, испытывать ко мне чувства привязанности, подобные тем, которые испытывают к своему отцу?.. Потому что меня ненавидят, ненавидят…

Он на секунду остановился, но продолжал дрожащим голосом:

— Но я ещё и тот, кого боятся, кого боятся, чей гнев ужасает, чья месть ужасает!.. Давай! Пойдём! Фантомас, никакой неудачи, никакой сентиментальности! Продолжайте свою работу разрушения, мести и ненависти! Продолжай!.. Ты не так начал, а потом вернулся!..

Он наклонился к девушке и рассматривал её с видом бесконечной нежности.

— А она? — спросил он себя. Нет, нет, её надо пощадить, она должна жить!.. Я хочу, чтобы она была счастлива!.. Никогда, никогда я не трону ни одного волоска на её голове!

/ Если я убил Беджапура, то не только для того, чтобы забрать его богатство, присвоить себе его имя, титул и привилегии, но и прежде всего для того, чтобы он не говорил, чтобы он не говорил Элен о её загадочное и сенсационное происхождение… Уже умевшая говорить Летиция пала замертво под моими ударами, затем Жерар, которого я заставил исчезнуть во времени. Беджапур был единственным хранителем грозной тайны рождения Элен!

Бандит дико усмехнулся.

Он погрозил кулаком воображаемому противнику и снова крикнул:

— Жюв, Жюв, отныне ты можешь бережно хранить неразборчивые пергаменты, которые ты украл у меня и которые представляют собой свидетельства о рождении Элен, которая так долго считалась дочерью Фантомаса! Уста Беджапура запечатаны навечно, и отныне никто в мире не сможет узнать ключ, позволяющий читать тексты, написанные на знаменитых пергаментах. Так оставь их, Жюв!.. Для меня уже не имеет значения, если я заберу их обратно!

Бандит повернул голову, и его полный похоти взгляд остановился на шкатулке, наполненной бриллиантами, огни которых сверкали во тьме.

Фантомас хотел было броситься к этому сокровищу и разложить его по карманам, но глубокий вздох заставил его вздрогнуть.

Оно пришло от Элен, всё ещё без сознания.

— Несчастная девочка! бедный ребёнок! — снова пробормотал Фантомас.

Потом вдруг, бросившись к ней, он взял её на руки и вынес на улицу.

— Она не должна проснуться здесь! — высказался Фантомас. Я не хочу ему ничего объяснять… и потом, видя, что я всё ещё рядом с ним, после того, как я убил Беджапура, его ненависть и презрение ко мне возрастут…

Неся своё драгоценное бремя, Фантомас вышел из комнаты, где только что произошла трагическая драма убийства Беджапура.

Он пронёс Элен через лабораторию и добрался до залитого светом сада.

С бесконечной осторожностью Фантомас поместил молодую женщину у подножия дерева, в тени, на постели из мягкой зелёной травы, усеянной цветами.

Потом он попытался её реанимировать.

Элен постепенно возбудилась и открыла глаза. С его губ сорвались несколько обрывочных слов:

«Помогите!.. Фандор!» — пробормотала она.

Бандит, слушавший его, сжал кулаки.

— Фандор! — повторил он. Всегда он!.. Как она его любит!..

Губы Элен всё ещё шевелились, голос был настолько слабым, что это походило на дыхание.

— Фандор! Фандор!…

Внезапно Фантомас сел, нахмурился и машинально стал искать нервной рукой револьвер, который держал в кармане на взводе.

Вдалеке только что раздался крик, крик беспокойства и тоски, крик ужаса.

Казалось, этот крик был откликом на шёпот молодой женщины. Фантомас только что услышал, как кто-то громко крикнул душераздирающим тоном:

— Элен!… Элен!…

Теперь этот голос был голосом Фандора!

Фантомас взревел и огляделся. Он никого не видел. Но через несколько мгновений он услышал торопливые шаги и голоса.

Ему казалось, что эти звуки доносились из сада дома престарелых, соседнего с садом дома Беджапура.

«Мы заметили исчезновение молодой женщины, — подумал он, — мы удивлены, что не нашли её!…»

Фантомас взглянул на Элен, которая постепенно просыпалась, не видя бандита позади себя.

— Прощание! — заикаясь, пробормотал Фантомас и снова бросился к лачуге, внутри которой лежал труп Беджапура.

Но подойдя к старому дому, Фантомас снова остановился… Он снова услышал голоса, звуки шагов, он успел только спрятаться за массивным Фантомасом, после чего отчётливо увидел мужчин, полицейских, вошедших в дом.

— Мы приехали отовсюду! Меня, наверное, обнаружили… меня будут преследовать… — прорычал Фантомас.

На мгновение у него возникла идея дождаться своих противников с оружием в руках и убить некоторых из них, прежде чем рискнуть смертью, но Фантомас почувствовал, что его дело не завершено, что храбрость бесполезна, что смелость излишни в такое обстоятельство.

Фантомас быстро оценил ситуацию. По крикам и восклицаниям, доносившимся с того места, где находилась Элен, он понял, что люди, проходившие через сад дома престарелых, обнаружили молодую женщину, и что во главе их стоял Фандор.

С другой стороны, по чётко произнесённым резким приказам, по многозначительному шёпоту, дошедшему до его ушей, Фантомас понял, что дом Беджапура теперь полон полицейских и, вероятно, окружён и перехвачен на всех его выходах.

У него всё ещё была возможность сбежать через заднюю часть сада и дойти до конца улицы Ирландия при условии, что он пересечёт трёхметровую стену.

Фантомас не колебался.

— До скорой встречи, Жюв! — прорычал он. — Мы ничего не потеряем, дождавшись, и встретимся снова!

Фантомас, проскользнув под кучами деревьев, без волнения дошёл до конца парка. Проявив необычайную ловкость и геркулесову силу, он взобрался на вершину стены и за несколько секунд спустился на другую сторону.

Но, дойдя до этой части улицы Ирландской, к счастью для него пустынной, он не смог удержаться от крика ярости.

— Проклинать! — крикнул Фантомас, и бриллианты, которые я оставил!.. Они попадут во владение Жюва. Ах! проклинать! проклинать!



Элен перевезли в небольшую палату дома престарелых, где она жила несколько недель и где постепенно поправлялась после ужасного несчастного случая в театре.

Она вернулась после обморока, но всё ещё была очень взволнована и встревожена. Фандор, стоя на коленях возле её кровати, держал её руку обеими своими, старая медсестра пыталась объяснить журналисту, что произошло.

— Она хотела встать, бедняжка, она гуляла одна по парку, но она была ещё слишком слаба, слишком выздоравливала, силы её подвели, поэтому мы и нашли её в обмороке…

Элен и Фандор слушали медсестру, не обращая на неё ни малейшего внимания.

Им не терпелось остаться наедине, особенно Элен. Она указала, что хочет поговорить конкретно с Фандором, и как только медсестра ушла, притянула журналиста к себе.

Она прошептала ему на ухо, задыхаясь, тоном неописуемого ужаса:

— Фантомас!… Фантомас ещё здесь!… Фантомас только что убил Беджапура в соседнем доме… Фантомас…

Усилие было слишком велико, молодая женщина снова закрыла глаза и потеряла сознание.

— Боже мой! — заикаясь, проговорил Фандор, взывая о помощи, — что делать, кем стать?… Что ещё означает это новое приключение?

#17 — САУЛ

Встреча Жюва и Фандора в его грязной лачуге в тупике Мулена в Монруж-Шатийоне не обошлась без того, чтобы повергнуть обоих мужчин и их окружение в глубочайшее изумление. Когда Фандору удалось обнаружить логово Фантомаса в этом трагическом и грозном пригороде, он немедленно отправился предупредить Сюрте и убедил мистера Хаварда прийти и окружить казармы значительными силами полиции.

Нападение на хижину было хорошо организовано, хорошо спланировано и даже проведено великолепно.

По данному сигналу в него одновременно вошли сотрудники полиции, рассредоточенные по всему зданию, все вместе с револьверами в руках. Они обнаружили там человека, которого тут же окружили со всех сторон, но в этот момент опустили оружие, все издали крики оцепенения, удивления, потому что человек, которого они только что схватили и в котором они ожидали узнать Фантомаса, был никем. кроме Жюва, о котором никто не думал, всё ещё считали, что он занимается таинственными и личными делами российского императора, который должен был покинуть Париж только вечером этого странного дня.

Фандор ничуть не удивился. Он бросился к Жюву, расспросил его:

— Как получилось, что ты здесь? По какому необыкновенному совпадению мы нашли вас на месте Фантомаса?

Жюв, рассмеявшись, потому что приключение показалось ему комичным, хладнокровно закурил, сел на стремянку и заявил:

— Это очень просто!

Мы окружили его, слушали его, и Жюв начал для зрителей рассказ о своём утре, который начался с обнаружения загадочной курицы у Адель на улице Прони, прядения, которое он производил за спиной матери. Тулуша и который привёл его в тупик Мулена.

Фандор воздел руки к небу.

— Ах! Жюв! Жюв! почему мы не встретились и не рассказали то, что знали?… Логово Фантомаса вы открыли через Матушку Тулуш, я то же самое…

А Фандор, в свою очередь, рассказал Жюве о своих приключениях с Бузилем, о своей встрече со старым преступником в фургоне, нагруженном мусором, на набережной Жавель, о погоне, которую он затем устроил за ней в такси и которая также привела её в дом в Монруже.

— Но, — воскликнул Фандор, — игра не проиграна, даже наоборот!.. И я чувствую, что чем дальше мы идём, тем сильнее сжимаются ячейки человеческой сети, которую мы образуем вокруг Фантомаса.

/ У Фантомаса есть сообщник, друг, а может быть, противник или даже какая-то будущая жертва, я не знаю, с которым он проводит таинственные встречи в доме на улице Ирланде.

/ Нам нужно точно знать, что происходит! Пойдём, ладно, на улицу Ирланде?

По дороге журналист рассказал своему другу Жюву подробности загадочной ночи, которую он провёл на крыше дома Беджапура и которая продолжала немало интриговать полицейского.

Господин Авар, инспекторы безопасности, Жюв и Фандор быстро добрались до района Монтань Сент-Женевьев. Они миновали улицу Ульм и добрались до улицы Ирландия, и сердце Фандора забилось при мысли, что погоня приведёт его совсем близко к дому, где находилась Элен.

Но когда он проходил перед домом престарелых, кто-то помахал ему рукой, причём с таким обеспокоенным видом, что Фандор, встревоженный, обеспокоенный, дрожащий от необъяснимого предчувствия, оставил своих друзей, бросил Жюва и Хаварда, чтобы прийти за информацией…

Человеком, который подал ему знак, была старая Амели.

— Ах, например! — Господин, — воскликнула она, — это господь добрый послал вас сюда, и я очень рада вас видеть, совершенно случайно!

Затем она добавила в упор:

— Что случилось с мадемуазель?

— Элен! — встревоженно воскликнул Фандор. — Вы потеряли Элен!..

— Ой! — запнулась няня, — надо надеяться, что нет, но вот… она молода, она неосторожна, мадемуазель хотела прогуляться одна в парке, прошло уже почти два часа, как она вышла, а мы ещё не нашли её!

Жестокая, ясная, категоричная информация обрушилась на Фандора, как кувалда.

Он почувствовал, как его ноги подкосились, и внезапно в его мыслях возникла мучительная мысль: он сказал себе, что дом престарелых находится очень близко к дому в Беджапуре, в котором он слышал речь Фантомаса.

Затем Фандор бросился через дом престарелых, охваченный безумной тревогой.

Не в силах совладать со своими эмоциями, он закричал, не обращая внимания ни на какие меры предосторожности.

Он звонил:

— Элен! Хелен!…

Именно этот призыв услышал Фантомас, именно эти крики встревожили бандита и, в общем, способствовали его побегу.

Однако Фандор нашёл Элен, которую вернули в её маленькую комнату в доме престарелых, где она мало-помалу вернулась к жизни.

Но она снова потеряла сознание, а Фандор остался рядом с ней, беспокоясь о её судьбе, беспокоясь о судьбе своих спутников.

Пока Фандор остановился в доме престарелых, г-н Хавард, Жюв и полиция добрались до улицы Ирландия. Они ползли вдоль стен на цыпочках, стараясь не производить ни малейшего шума. Мистер Хавард дал инструкции своим людям.

«Давайте поступим, как в случае с Тупиком Мулена», — сказал он им. Давайте сначала окружим дом со всех сторон, а потом, когда прозвучит свисток, двинемся вперёд! револьвер в руке!.. Если вы увидите кого-нибудь, прикажите ему поднять руки вверх, а если он не подчинится немедленно, то, чтобы не быть убитым, застрелите его!

Агенты безопасности были храбрыми.

Они чувствовали себя в безопасности не только потому, что рядом был их лидер, но прежде всего потому, что их возглавлял Жюв.

Тогда им надоели эти вечные занятия, эти бесплодные охоты! Они были удовлетворены той энергией, которую сейчас использовали высокопоставленные чиновники службы безопасности. Наконец мы решили любой ценой остановить Фантомаса, нам оставалось надеяться, что нам это удастся!

Началась охота. Жюв и Мишель взломали дверь, выходящую на улицу, и первый вошёл в небольшой сад, рядом с которым находился дом. Другие агенты забрались на стену и соскользнули на крышу. Мистер Хавард с Леоном спрятались за кустом и таким образом командовали входом в подвал.

Это поворотное движение было совершено так быстро и с такой тишиной, что если бы кто-нибудь находился в доме, то уж точно невозможно было, чтобы он успел убежать заранее, даже сознавая, что мы его окружили.

В тишине раздался свист.

Словно сработав внезапным спусковым крючком, все полицейские бросились в дом. Они пересекали помещение, похожее на камеру, толкали друг друга в лаборатории. Жюв вошёл в большую прямоугольную комнату, в конце которой стоял трон, трон, на котором Беджапур оставался неподвижным, присев, наклонив голову вперёд…

Однако Беджапур оказался не более чем трупом. К нему приближался Жюв, а за ним – Леон и Мишель. Мистер Хавард, увидев человека, сидящего в этом большом кресле, приказал ему:

— Руки в воздухе!

Жюв заставил их замолчать.

«Он мёртв…» — крикнул он, в то время как Жюв инстинктивно раскрылся, и полиция сделала то же самое.

Жюв, однако, кинулся к несчастному, которого он не знал. Он попытался поднять его, вытащил из-под накинутого на плечи большого чёрного плаща, затем вздрогнул, когда увидел кинжал, по рукоять вонзившийся в его грудь. Он вздрогнул, глядя на одежду, которая его окутывала.

Тело было ещё тёплым. Прошло всего несколько минут с момента убийства.

— Фантомас! — пробормотал Жюв, — ещё одно преступление Фантомаса!..

Затем полицейский бросил взгляд на сундук, полный бриллиантов.

Он оторвался от созерцания трупа и осмотрел драгоценные камни. Два или три восклицания изумления сорвались с его губ, и с воплем дикой радости он позвал мистера Хаварда.

— Приходите посмотреть! иди и посмотри!.. крикнул он. Вы узнаёте эти бриллианты?

Хавард с изумлением посмотрел на это сокровище.

— Они великолепны, — со знающим видом произнёс начальник службы безопасности, но я их вообще не узнаю.

— Парблю! — сказал Жюв, который внезапно успокоился и снова принял загадочный вид.

Хавард хотел попросить объяснений.

— Не надо, — коротко сказал Жюв, — объяснять вам потребовалось бы слишком долго, тем более, что время поджимает.

Полицейский достал часы и, глядя на мистера Хаварда, спросил:

— В какое время Его Величество Царь покидает Францию, чтобы вернуться в Россию?

Хавард с беспокойством посмотрел на Жюва.

— Ты сумасшедший! он сказал. Что это может с тобой сделать?…

Жюв терял терпение:

— Ответьте, пожалуйста!

Вмешался Мишель.

— Сегодня в восемь часов вечера мы дежурим на Северном вокзале, оттуда отправится специальный поезд.

Жюв кивнул.

— Это хорошо! он сказал.

Он нацарапал несколько слов в своём блокноте, от которого оторвал лист, затем, отведя Хаварда в сторону, протянул ему лист.

— Этот документ не очень формальный, — сказал он, — но я настоятельно убеждаю вас, г-н Хавард, в срочном порядке отправить его Его Величеству царю!

— Ты сходишь с ума! — ответил начальник службы безопасности. Так царю не пишут!..

— Я знаю это, — сказал Жюв, но он всё равно прочтёт это и будет счастлив.

— О чём всё это? — спросил Хавард.

Жюв в двух словах тогда объяснил ему:

— Это ожерелье Царицы… знаменитое ожерелье, украденное Фантомасом и которое я только что нашёл, целиком или просто похожее на него! Ах! конечно, выходка бандита была великолепна! В течение многих недель он знал, что его преследуют, он искал самые необычные тайники, чтобы спрятать различные элементы, составляющие это ожерелье и которое в целом стоит более миллиона. Конечно, оправа исчезла, но камни все на месте…

Жюв подошёл к коробке, быстро пересчитал бубны.

— Ой! он сказал, одного не хватает!

Он на мгновение задумался, затем, повернувшись к Леону и Мишелю, приказал громовым голосом:

— Друзья мои, вы помните Тупик Мулена, откуда мы пришли?

— Парблю! — сказали мужчины.

— Срочно бегите туда, — продолжил Жюв. — В комнате, где я был сам, в правом углу вы найдёте плетёную клетку. В этой клетке курица, свернёшь ей шею, принесёшь мне!

Леон и Мишель, привыкшие подчиняться, поспешили уйти в Тупик Мулена. Что касается начальника службы безопасности, то он был совершенно ошеломлён.

— Определённо, Жюв, — сказал он сердито, — одно из двух: либо ты сошёл с ума, сошёл с ума, либо ты придумываешь все эти истории, чтобы посмеяться над нами… Что заставляет тебя сейчас отправить Леона а Мишель сворачивать шеи цыплятам в лачуге, оставленной нашими противниками и нами?..

Жюв улыбнулся.

— Куры, дорогой мистер Хавард, играют в этом деле немалую роль. Раньше гуси Капитолия спасали римлян, предупредив их о прибытии нападавших, сегодня это куры, послужившие сообщниками Фантомасу, спрятав в своих желудках драгоценные камни из ожерелья царицы, ценой своего существования позволили полиции, вашему слуге, найти в целости и сохранности драгоценности российской императрицы!

И когда Хавард ошеломлённым взглядом посмотрел на Жюва, он толкнул его за плечи и заставил покинуть комнату.

— Я вижу, ты не очень хорошо понимаешь, но это не имеет значения. Я позже объясню тебе, что произошло!

В этот момент двое мужчин вошли в лабораторию, где обнаружили полицейских, которые за эти несколько мгновений обыскали остальную часть дома сверху донизу.

— Ничего! абсолютно ничего!… заявили мужчины. Человек!

— Однако, — добавил один из них, — в подвалах, по-видимому, должны были храниться значительные сокровища. В теперь уже пустых коробках мы обнаружили несколько золотых луидоров, которые, казалось, были забыты.

— Парблю! Жюв зарычал. Раз уж Фантомас прошёл там, он не должен был оставить после себя многого!

Хавард от нетерпения топтался на месте.

— Жюв, — пробормотал он, — я отказываюсь от руководства расследованием, учитывая непоследовательность вашего поведения. Возьмите на себя всю ответственность, я ухожу!

— И вы абсолютно правы, — сардонически сказал Жюв. — Пойдёмте, дорогой господин Хавард, я подожду здесь Леона и Мишеля!

— А мои люди? – спросил начальник службы безопасности. Вы знаете, что оно мне нужно, чтобы обеспечить отъезд Императора Российского…

— Нет ничего более справедливого, — сказал Жюв. — Так что позвольте им пойти с вами. Я буду ждать один!

Глава департамента безопасности удалился и покинул загадочный дом на улице Ирландия. На пороге он перезвонил Жюву.

— А этот труп, — сказал он, — этого мертвеца, которого мы нашли с пронзённой кинжалом грудью?

— Ах! ты всё ещё думаешь об этом! — иронично сказал Жюв.

Затем он добавил с примирительным видом:

— Не корите себя, голубчик, я возьму на себя вопрос допросить его, этого мертвеца… и кто знает? возможно, чтобы заставить его сказать много вещей!…

В свою очередь, Жюв отозвал главу службы безопасности.

— А драгоценные камни?…

— Ну, — сказал Хавард, — на самом деле я не хочу об этом заботиться. Всё, что я могу сделать, это передать вашу записку царю.

— Тогда сделайте это, — согласился Жюв, — и сообщите, пожалуйста, Её Величеству, что я буду сегодня вечером на Северном вокзале, что мне будет оказана честь вернуть ей коронные бриллианты, исчезновение которых так тревожит Императрицу!

Через пять минут Жюв остался один на один с трупом. Он посмотрел на него удивлённым и любопытным взглядом. Он ходил вокруг, рассматривал тело этого старика, высокое, благородное, достойное, ещё, казалось, крепкое.

Жюв никогда не видел этого человека, но всё равно узнал его. Описания рук Фандора, единственных рук, которые он видел над лабораторной печью, когда журналист смотрел в отверстие дымохода, было достаточно, чтобы опознать персонажа.

— Руки этого человека, — сказал Фандор, — очень коричневые, мускулистые, нервные, немного большие и энергичные, но выдающиеся, полные национальности.

Жюв увидел эти руки, теперь неподвижные, застывшие в оцепенении смерти, губы Жюва прошептали имя:

— Беджапур!..

Полицейский приближался. Заходящее солнце пропускало свои красные лучи сквозь стеклянную крышу, а та отражалась ими через витраж. Солнечный луч осветил блестящий голый лоб старика. Жюв из уважения к мертвецу подался вперёд, ему хотелось сменить позу сидя на кресле, уложить его на спину, положить на землю.

И когда он приблизился, солнечный свет внезапно осветил затылок Беджапура.

Теперь за ухом Жюв увидел знак, странный и причудливый знак, казалось, он был вытатуирован на морщинистой коже старика. Глаза Жюва расширились.

Этот знак, эта татуировка вернули ему самые разные воспоминания. Он уже видел это, давным-давно, на голом черепе анонимного мертвеца, которого он обнаружил в Натале в стране Елены. Какая связь была между знаком, нанесённым на череп, обнаруженный в Южной Африке, и татуировкой на голове старика, убитого Фантомасом?…

Жюв машинально повторял про себя это имя:

— Беджапур, Беджапур!

И вдруг он издал триумфальный вопль:

Жюв, как сумасшедший, считал на пальцах, букву за буквой выписывая только что произнесённое им имя:

— Б… Э… Д… Дж… А…

Он издал ещё один вой.

— Эти буквы… это имя… составляют ключ к тайне… которую я так долго искал. Парблю! это был секрет, которого мне не хватало! Беджапур — это формула, которую нужно было открыть и узнать, чтобы прочитать и понять таинственные пергаменты, находящиеся в моём распоряжении и содержащие откровение о рождении Элен. Беджапур, парблю!…

Жюв глубоко вздохнул от удовлетворения.

— Ах! Как хорошо мне удалось сохранить их, эти бумаги, защитить их любой ценой от Фантомаса, сохранить их в драгоценном и необнаружимом тайнике, из которого Фантомас никогда не сможет их вытащить!

— Беджапур, Беджапур, Беджапур!.. Благодаря вам, благодаря вашему имени, благодаря открытию, которое я только что сделал, я наконец смогу удовлетворить любопытство Фандора и убедиться, что рождение Элен действительно соответствует моим предчувствиям. всегда заставляло нас предполагать…

С тех пор Жюв, охваченный сильным волнением, взяв блокнот, яростно записывал всевозможные вещи. Через час он резко остановился.

Леон и Мишель вошли с триумфом.

Мишель размахивал несчастной птицей на конце руки.

— Вот курица, босс! — крикнул он.

И тогда Жюв ответил:

— Вскройте ему желудок. Мы найдём единственный недостающий бриллиант в ожерелье Царицы!…

#18 — ВОЗВРАЩЕНИЕ ИЗ ГОНОК

— Нечего сказать, но всё-таки ничего великого!.. какое несчастье, мой старый Газовый Рожок, что мы не можем собираться каждую неделю!.. мы бы смеялись, ТАК!

Газовый Рожок, которому были адресованы эти слова, произнесённые в напыщенной и убедительной манере Яблочником, кивнул в знак согласия.

— На! — серьёзно сказал он. Не то чтобы было бы сложно устраивать свадьбу раз в неделю, но сложнее всего было бы найти подходящего парня, а также найти женщин, которые могли бы присоединиться к нам…

— Кстати говоря, — сказал Бычий Глаз, снова став серьёзным, — ты нашёл там хорошую сделку?

— А ты, Бычий Глаз?

— Сначала Джаспин, Газовый Рожок.

Выйдя из бального зала, в котором стоял ужасный шум, двое друзей прошли в небольшую соседнюю комнату, где обнаружили на столе приличное количество едва открытых бутылок красного вина.

— Это, — сказали они одновременно с искренней непосредственностью, — для наших детей!

И прежде чем начать разговор, перед малейшим обсуждением, они начинали с того, что наливали себе обильные глотки, которые жадно поглощали.

Затем они прислонились к открытому окну и посмотрели на текущую Сену на переднем плане и на тёмную линию деревьев Булонского леса на заднем плане.

— Ничего крутого! — сказал Газовый Рожок. — Я чувствую, что становлюсь поэтичным!

Но Бычий Глаз подтолкнул его.

— Это ещё не всё, — сказал он, — ему уже три гири. День подходит к концу, посмотрим, сможем ли мы договориться о замене Адель!

Однако два апача не хотели начинать разговор, и вопрос заключался в том, кто выслушает другого.

Наступила глубокая тишина, во время которой мы могли слышать доносившиеся из соседнего бального зала оглушительные звуки оркестра из восьми музыкантов, которым помогал пианино.

В комнате толпа людей двусмысленного, но шумного вида безостановочно вертелась, танцуя с болезненным пылом, гораздо больше как будто исполняя долг, чем как будто доставляя себе удовольствие.

Помещение освещалось большими окнами, выходившими на тротуар, вдоль которого шла проезжая часть, пыльная дорога, заставленная автомобилями, которые, едва выехав из Парижа, уже начинали увеличивать скорость, чтобы приличной скоростью подниматься на склон. перед ними.

Мы были в Сюрене, в нижней части знаменитой деревни, в одном из тех прекрасных ресторанов для свадеб и застолий, которые всегда полны с утра до вечера, с вечера до утра, из одного конца года в другой. Никогда.

Рано утром около двадцати человек, мужчин и женщин, были доставлены с высот Бельвиля в Сюрен.

Обед был заказан, номер забронирован на весь день, и обустроиться не пришлось долго, ведь желудки кричали от голода.

Очевидно, это была свадьба, но странная, ненормальная свадьба, на которой не было ни жениха, ни невесты в классическом костюме, чёрном пальто и белом платье. Гости больше походили на бандитов и бродяг.

Мы думали об этом в ресторане в Сюрене, но, поскольку эти люди заплатили заранее, накануне через одного из своих, мы не могли винить их за внешний вид.

И всё же вместо одного жениха было двое, а вместо двух невест — три или четыре каменные женщины, которые оказались кандидатами.

Фактически, Бычий Глаз и Газовый Рожок должны были заменить Адель, которая хитро бросила их, предпочитая жить, как говорили её бывшие любовники, в кружевах и шампанском, а не в компании. сильных и крутых парней из Менильмуша и де ла Шапель!

Когда Адель предательски исчезла, сначала речь шла о том, чтобы просто позаботиться о ней и отправить её на кладбище, просто чтобы научить её, как жить; но кто-то, кто руководил шайкой, кто-то, чьими советами были приказы и к кому всегда прислушивались, то есть Фантомас, воспротивился этой казни.

— Каждый, — заявил он однажды, когда этот вопрос обсуждался в потрясающем салоне Бельвилля, где он находился, — волен жить так, как пожелает!

А потом добавил, что было не очень приятно Бычьему и Газовому Рожку:

— Кроме того, я прекрасно понимаю, что Адель не хотела оставаться с двумя такими номерами!

Он снова добавил:

— Я запрещаю им причинять хоть малейший вред этой милой женщине, у которой есть всё необходимое для достижения самых высоких должностей…

Если Фантомас, вопреки своей привычке, проявил снисходительность к Адель, хотя в целом он был недоволен тем, что члены его банды, мужчины или женщины, были отделены от группы, то, несомненно, потому, что он надеялся, что при случае Адель будет способствовать его вход в дом богатого бразильца, любовницей которого она была.

Этот человек был набит золотом с головы до пят, а Фантомас всегда с уважением относился к богатым людям, причём с тем же вниманием, которое волк проявляет по отношению к ягнёнку.

Итак, благодаря Фантомасу существование Адель было сохранено, и никому не пришло в голову беспокоить молодую женщину.

Что же касается Газового Рожка и Бычьего Глаза, глубоко огорчённых мнением, которое имел о них Фантомас, они сначала рассердились, решили надуться и, зная, что Мастеру это не нравится, они передумали и решили, наоборот, доказать окружающим, что они не такие уж уродливые фигуры, как хотелось сказать, и что они вполне способны найти замену Адель, даже две.

Затем объявили, что, когда будет обнаружена эта редкая жемчужина, гадание отпразднуют красивой свадьбой в доме отца Корна.

Фантомас слышал об этих проектах.

И, к великому удивлению толпы апачей, он, как добрый принц, каким он иногда был, решил, что, если Бычий Глаз и Газовый Рожок снова сойдутся, именно он, Фантомас, оплатит расходы на свадьба, но на этот раз необыкновенная свадьба, свадьба, которая всё сломает.

Это обещание вызвало энтузиазм людей и побудило Бычьего Глаза и Газового Рожка к активным поискам.

В течение восьми дней они неустанно искали, храня таинственное молчание, никому не сообщая о результатах своих усилий.

Затем, в один прекрасный вечер, когда они оба встретили Фантомаса, они заявили ему со знающим выражением лица:

— Знаешь, шеф, можешь идти, ты крутой, мы оба тупые… у нас одинаковые цифры!..

— Покажи им, — подозрительно сказал Фантомас.

Но апачи настояли на том, чтобы приготовить сюрприз для аминчов, и Фантомас согласился.

Повелитель Ужаса, Гений Преступления, делал всё хорошо, когда хотел. Мы ожидали маленькой милой бомбы, но у нас была королевская свадьба.

Утром пришла Полина, чтобы забрать гостей из их домов перед их дверями и отвезти их в Сюрен, где они узнали, что могут есть и пить столько, сколько захотят. Мы, естественно, заплатили за это, накормили себя этим, как могли. Затем мы познакомились с кандидатами в руках Газового Рожка и Бычьего Глаза.

Их было трое, три каменные девушки из Бельвиля, не лишённые ни молодости, ни обаяния. Одна из них, Жюжубе, маленькая рыжеволосая женщина, перебежчик из Монпарно, похоже, получила голоса, и мы громко аплодировали, когда в конце обеда Газовый Рожок поднял её на плечи, чтобы заставить её Сделайте это по комнате и покажите одноклассникам.

Но тогда Бычий Глаз выставил изящную особу из Пуан-дю-Жур, которую прозвали Сальсифис, учитывая её худобу и змеиную гибкость. Тем не менее она была хорошо сложена, у неё были великолепные чёрные волосы и большие глубокие глаза.

Однако, когда были представлены эти два кандидата, кто-то повысил голос.

Это была женщина, вышедшая из толпы гостей и которую до тех пор мало кто знал. Она спросила насмешливым голосом:

— Вот как можно записаться в ряды, не будучи рекомендованным?..

— Парблю! — кричали мы.

И тут мы вдруг увидели маленького человека, который, встав со стула, с удивительной ловкостью прыгнул на стол. Тогда её все узнали. Ещё она была стоунером из часовни, которая, как говорили, когда-то была акробатом и её видели выступающей на ярмарках.

Её звали Лягушкой, и она заслужила своё имя.

У неё был разрезанный до ушей рот, плоские бесцветные волосы, глаза, посаженные на краешке головы, с ясным, серым, странным взглядом.

Она была ловкая и гибкая, как кузнечик, и обладала такими необыкновенными чертами, что одновременно пугала и смешила людей.

Лягушка прекрасно чувствовала себя среди бутылок и стаканов на столе, а его ноги, обутые в маленькие лакированные туфли на непропорционально высоких красных каблуках, с исключительным мастерством передвигались среди десертных блюд.

— Не попадайте в пробки! кто-то крикнул ему, а другие добавили:

— Не раздавливайте слойки с кремом!

Лягушка в ответ бросила на мужчин зажигательные взгляды, одарила женщин презрительными улыбками и, внезапно обратившись к музыкантам оркестра, крикнула на них своим хриплым голосом:

— Чего же вы, глупые, ждёте, чтобы польку начать!..

Музыканты, молодцы, расхохотались, потом схватили свои инструменты, и с этого момента Лягушка начала танцевать на столе с удивительной гибкостью и грацией.

Бычий Глаз и Газовый Рожок остались ошеломлены, но не смогли определиться и с подозрением посмотрели на Лягушку.

"Она уж точно не женщина для нас!.. думали они. Она слишком опреснённая… это, наверное, шутка друзей, над нашими головами посмеяться!…"

Но, вероятно, казалось, что никакой предварительной договорённости не было, и более того, Лягушка прямо заявила им в момент, когда она отдышалась, между двумя тактами польки:

— Я подаю заявку! Там! В конце концов, почему бы и нет? Я, может быть, и уродлив, но у меня есть собака, а что до турбины, то я существую!.. У меня вообще-то сейчас без мужчины, если Бычий Глаз и Газовый Рожок хотят Фрога, то это подходит!…

Громовые аплодисменты подчеркнули откровенное заявление каменной девушки, но её слова не устроили Зизифуса или Сальсифиса.

И две женщины, до сих пор враждовавшие, согласились обе напасть на новую соперницу.

— Во-первых, — заметил Сальсифис, — вас не просили представиться… вас никто не выбирал… Так что вставайте из-за стола и возвращайтесь на своё место!

Мармелад одобрен:

— Это не манеры порядочных людей, это!.. Бычий Глаз и Газовый Рожок вольны выбирать между Сальсифи и Мармеладом, но Лягушка тут ни при чём!

— То есть, — парировала Лягушка, которая, уперев руки в боки, вызывающе смотрела на двух других кандидатов.

И она с гордостью добавила:

— Если кто-то из вас захочет, я здесь, чтобы дать вам это!

Апачи бесконечно веселились.

— Гребень! кричали они. Вот и всё… вы должны увидеть, как все трое втягиваются в это! Блин, мы будем смеяться!..

Игрок в бонето, входивший в банду и знавший повадки ипподрома, уже кричал во всю глотку.

— Кому это нужно? Даю!… Два за одного Сальсифи!… Три Зизифуса!… Мы платим за Лягушку!…

Лягушка, однако, спустилась из-за стола и, расталкивая танцующие пары, которые образовались, несмотря на ссору, попыталась присоединиться к Джуджубе и Сальсифи.

Что касается последних двоих, немного обеспокоенных решительными действиями Лягушки и опасающихся поражения, они искали Глаза Быка и Глаза Газового Рожка, чтобы защититься от них.

Но с самого начала обсуждения Бычий Глаз и Газовый Рожок исчезли, не желая принимать чью-либо сторону в этой женской борьбе.

Двое бывших любовников Адели находились в маленькой соседней комнате и через открытое окно в полной тишине смотрели на Сену.

Наконец Газовый Рожок спросил:

— Ты выбрал «Яблочко»?

— Пока нет, — ответил он. — А ты, Газовый Рожок?

— Я, — сказал большой чёрт, — я чувствую свой путь… У меня нет мнения.

Бычий Глаз, открывший мармелад, высоко оценил его качества.

— Она милая, у неё хороший характер…

Но Газовый Рожок, завладевший Сальсифисом, отстоял свою позицию.

— Худой, худой и крепкий, настоящая лошадка для работы…

— Я не говорю, — сказал Бычий Глаз в нерешительности.

Потом они оба посмотрели друг на друга и вместе поняли:

— Но для развлечения там должна быть Лягушка!…

Двое мужчин всё ещё хранили глубокое молчание, в течение которого они опустошали ещё две бутылки вина.

— Неважно, — вздохнул Газовый Рожок, — как трудно вести себя в жизни!

— Мы такие красивые, — сказал Бычий Глаз, — все женщины бегут за нами!

Они слушали. Из соседней комнаты доносился оглушительный шум, громче оркестра, громче ритмичных шагов танцоров.

Мы, конечно, ссорились, кричали, оскорбляли друг друга.

Апачи смотрели друг на друга с величественным видом.

— Видите ли, — сказал Газовый Рожок, — всё дело в наших яблоках, вся эта суета!

— Не то чтобы это льстило, — заявил Бычий Глаз, — но всё-таки приятно…

Дверь в этот момент открылась от внезапного толчка. В комнату ворвались три женщины, растрёпанные, с блестящими глазами и вздымающейся грудью.

— Бычий Глаз!.. Газовый Рожок!.. — закричали все одновременно.

— Это я ему гипс наложил!

— Это я устроил, его не существует!…

— Это меня надо брать, я гораздо сильнее её!

Два апача, ошеломлённые этим женским вторжением, не смогли оторваться от трёх женщин, которые, несколько раздражённые, бросились им на шеи, схватив за шею и руки.

Газовому Рожку и Бычьему Глазу это показалось очень забавным.

— Ну и шутка! — кричали они, какая шутка, боже мой! если бы только это могло начинаться снова каждые восемь дней!..

Внезапно Газовый Рожок закричал:

— Бычий Глаз, у меня есть идея…

Но Бычий Глаз прервал его и крикнул в свою очередь:

— Газовый Рожок, я кое о чём думаю…

И вдруг они заговорили вместе, выражая один и тот же проект, который только что зародился в их умах.

— А что, если мы сохраним всех троих? кричали они.

Женщины на мгновение потеряли дар речи, не зная, смеяться или злиться, затем, поскольку мы много выпили, поругались, а потом помирились, они с энтузиазмом приветствовали новый проект.

— Да! Да! отличная работа! кричали они. Мы трое будем жёнами Газового Рожка и Бычьего Глаза!..

Громкое приветствие поднялось из маленькой комнаты и передалось в большую, до такой степени, что стены, казалось, задрожали, когда вдруг, как по волшебству, наступила тишина.

Мужчина с энергичным и суровым лицом, сильным взглядом и крепким телосложением только что вошёл в большую комнату, которую он пересекал, направляясь к маленькой.

Поняв, что танцоры больше не танцуют, он на секунду остановился и с гневным видом сказал:

— Ну, что же вы ждёте? Так сделай вид, что меня там нет!

Послушно, не говоря ни слова, апачи снова начали двигаться в ритме, под звуки неутомимого оркестра.

Однако мужчина только что вошёл в маленькую комнату. Женщин он прогнал энергичным жестом, мужчин, наоборот, удержал, а когда оказался с ними наедине, сев, а они стояли, ясно заявил, постуча по столу:

— А теперь поговорим три минуты!

Бычий Глаз, Газовый Рожок, маленький Луи, апач, вышедший из Ла-Санте, и большой Альфред, мужчина лет пятидесяти, проведший тридцать лет своей жизни в Гайане, собрались вокруг вновь прибывшего, чьё имя не известно. один говорил, опасаясь, что стены будут иметь уши.

Новичком действительно был не кто иной, как Фантомас!

Бандит прибыл со своим старомодным лицом, свирепым взглядом, нервным видом.

Никто не осмелился пошутить, произнести слово или сделать жест. Фантомас, который несколько мгновений нервно постукивал по столу пустым стаканом, который он машинально подхватил, поднял голову, посмотрел на окружающих и спросил:

— Ну что, нам было весело?

Ему ответило несколько смутных одобрительных ропотов.

— Хорошо! — продолжал бандит глухим голосом. Сейчас самое время приступить к работе!

Он посмотрел на Бычьего Глаза и Газового Рожка.

— Молодцы мои, — сказал он, — постарайтесь не проводить свою брачную ночь в депо!

Гасбилл хотел пошутить:

— Не бойся, Фантомас! Мы собираемся вернуться к листовому металлу, как мудрый маленький собор Святого Иоанна!

Но Фантомас прервал его:

— Если ты сейчас вернёшься, то вернёшься домой с пустыми карманами. Я хочу, чтобы вы все стали богатыми сегодня вечером. Только вот это будет вопрос претворения его в жизнь!

Маленький Луи подтолкнул большого Альфреда.

— Мы, наверное, вложим немного денег в фонд бистро! он сказал.

Фантомас строго посмотрел на маленького Луи.

— Ты, — сказал он, — заткнись! Я не спрашивал твоего мнения, заткнись и слушай!

Фантомас убедился, что двери закрыты, что в соседней комнате ещё танцуют люди, возобновил разговор, не слишком повышая голос.

— Сегодня гонки в Лоншане! он сказал.

Фантомас посмотрел на часы.

— Пять часов!… собрание должно быть окончено. Хорошо! Нам нужно отпустить толпу, у нас ещё больше времени, чем нужно для подготовки!

— Так что же мы будем делать? — спросил Газовый Рожок.

Фантомас ответил:

— Это очень просто. Общество скачек, должно быть, получило хорошую прибыль, программа была хорошая, и весь день стояла хорошая погода. Ну, этот рецепт для нас, вот и всё! Я решил, что теперь оно принадлежит нам, и всё, что нам нужно сделать, это забрать его.

Фантомас достал из кармана карандаш, а также лист бумаги, который разложил на столе, затем, как генерал, который среди своего штаба диктует боевой порядок, начал рисовать на На белом листе был краткий план троп Булонского леса, а его сообщники, склонившись над ним, благородным жестом тыкали карандашом в бумагу в том месте, где рисунок изображал перекрёсток:

— Именно там, — заявил он, — мы захватим золото Компании!


Было семь часов вечера, наступала ночь.

Булонский лес был почти пуст, а окрестности ипподрома Лоншан, где днём во время скачек было так шумно и оживлённо, теперь погрузились в полную тишину.

Белый туман поднялся с берегов Сены и окутал трассу, трибуны и окружающий лес туманом, который сгущался.

Был ли ипподром совершенно пуст, поскольку последняя карета с лошадьми покинула загон?

Ещё нет!

В небольшом офисе под стендом для взвешивания дюжина старших сотрудников под руководством казначея Компании заполняла счета и раскладывала монеты.

Снаружи спокойно ждали четыре омнибуса, похожих на станционные.

Дневные квитанции были распределены по прочным металлическим ящикам, а отчёты были завершены, и в первом омнибусе были доставлены четыре служащих Общества кур, которые поставили посередине них большой, очень тяжёлый сундук, в котором хранились все миллиард валюты.

На сиденье автомобиля рядом с водителем находились двое полицейских. Выехал первый омнибус, полный агентов, за ним ехала машина с коробкой с большими деньгами, потом ещё один омнибус, полный миротворцев.

Эти три машины не сдвинулись с места. Они ждали другие подобные машины, которые также загружались с большой осторожностью.

Был омнибус денег, затем омнибус золота, наконец, банкнот…

Рецепт оказался плодотворным, прибыль, оставленная «Пари-взаимным», была необычайной и значительной.

Главный казначей Общества, ставший свидетелем отъезда первых вагонов, сидел в том, где находился бумажник с ассигнациями, следовавший сразу за вагоном, гружённым золотом.

Он сел в этот омнибус вместе с двумя другими сотрудниками и несколькими полицейскими, затем за ними приехала ещё одна машина, полная городских сержантов.

Этот настоящий караван, состоявший ровно из девяти машин, рысью затем пробирался через Булонский лес, наполовину погрузившись в тень.

Поездка, организованная при подобных обстоятельствах, не представляла собой ничего необычного или экстраординарного. Именно так после каждой скачки доходы переправлялись в головной офис. Для его охраны были приняты величайшие меры предосторожности, а количество агентов, сопровождавших драгоценные автомобили, было настоящей гарантией от всегда возможных нападений преступников.

В этот поздний час мы видели в Булонском лесу мало людей. Поездка прошла гладко, и, поболтав о том о сём в машинах, агенты и сотрудники Гоночной компании в итоге ничего не говорили друг другу, думая о своих делах, все немного задремали в машинах, уставшие, как они были после тяжёлого рабочего дня.

Мы собирались выбраться из леса. Мы подъехали к Китайскому павильону, и непрерывная вереница омнибусов, нагруженных золотом и серебром, уже собиралась въехать на авеню Буа-де-Булонь, как вдруг казначей, машинально глядя прямо перед собой, вскрикнул от беспокойства.

— Посмотри, — кричал он, — посмотри на эту битком набитую машину!

Восклицание казначея напугало дремлющих сотрудников и агентов.

Они не смогли сдержать возглас беспокойства.

В их сторону действительно ехала большая паулина, запряжённая пятью лошадьми, которые мчались во весь опор, явно создавая впечатление, что форейтор, ведя их, уже не управляет ими.

Из этой наполненной людьми полины доносились крики, крики женщин, крики мужчин, а когда она подошла ближе, мы поняли, что это люди с какой-то поздней свадьбы в Сюрене, и чей радостный день, возможно, вот-вот перевернётся. в трагедию.

С обеих сторон раздавались крики, в омнибусе, где находился казначей, мы наблюдали, как на полной скорости подъехала Полина.

Что делать?

Кем стать?

Мы до последнего момента надеялись, что форейтору удастся отбросить лошадей в сторону и не упасть боком в караван омнибуса.

Мы всё ещё надеялись, пока не случился ужасный, ужасный шок, ужасный шум, смешанный с криками тоски и боли.

Произошла ужасная авария: запущенная, как гоночная машина, «Полина» столкнулась с омнибусом, в котором находились квитанции в банкнотах, две перевёрнутые разбитые машины сбросили пассажиров на землю.

Это был момент всеобщей паники.

Раненые лошади ржали и брыкались, повсюду текла кровь, мужчины и женщины лежали в беспорядке, тоже раненные осколками разбитых окон. Под машинами лежало несколько несчастных, полураздавленные.

Казначей Общества скачек получил сильный удар по голове и потерял сознание. Однако помощь организовывалась…

Один из агентов с делавшей ему честь оперативностью и преданностью поспешил разобраться с самой неотложной ситуацией. Он отвязывал спутавшихся лошадей, поднимал кареты и беспокоился о раненых.

Двое из них схватили лежащего без сознания казначея и, как автомобиль, рядом остановился роскошный лимузин, который хотел отвезти туда несчастного сотрудника.

Но как только они открыли дверь и собрались попросить владельца богатой машины отвезти раненого к себе домой, они уронили казначея на землю и издали крик удивления.

Внутри лимузина уже находился, в результате какого явления, они не могли объяснить, но факт был неоспорим, внутри лимузина находился огромный бумажник, в котором в банкнотах лежал рецепт Общества курсов!…

Агенты остались ошеломлены. В этом лимузине находился мужчина, чья рваная и покрытая пылью одежда доказывала, что он только что стал жертвой аварии.

Сначала они подумали, что это какой-то сотрудник автогонщика, но когда они уже собирались подойти к нему, этот мужчина направил на них револьвер, одновременно с тем, как машина взлетела!

— Помогите!…вору!… — кричали агенты.

Появился бригадир и вскочил на ступеньку машины. Но в этот момент он издал громкий крик, мужчина узнал таинственного путника и издал вопль ужаса:

— Фантомас!…

В то же время он вскрикнул от боли и упал на землю, залитую своей кровью. Действительно, только что прогремел взрыв, Фантомас выстрелом из револьвера только что сбил его, сразил!

Тем временем свадебная компания Полины разбрелась по всем уголкам леса и скрылась под деревьями.

На свадьбе была не кто иная, как зловещая команда Фантомаса.

Ой! бандит хорошо спланировал свой ход!…

Атака была жестокой, но успешной, и в то время как агенты теперь пытались, как могли, поднять разрушенный омнибус, сообщники Фантомаса уходили один за другим, по отдельности, в качестве стрелков, и зная точку сбора, где Фантомас, верный своему обещанию, вскоре поделится доходом…

#19 — КОНЕЦ МИРА

— Ну, мы скажем, что хотим, но на сегодня это точно не получится! Я, прежде всего, ностальгирую в душе… У меня как бы такое впечатление, что у меня в желудке змея ест мои уши… или даже что у меня в желудке таракан… мозг это укусило бы моё сердце… Нет, это точно, это нехорошо… У тебя желудок дрожит и хочется кричать, пока Триумфальная арка не развернётся!..

Эти резкие слова произнёс Бузиль, и Бузиль адресовал их одному из людей, которые какое-то время пользовались к нему самым большим уважением.

Это был честный торговец углём, который не продавал уголь, а вместо этого имел небольшой прилавок из грязного и окрашенного цинка, на котором продавалось множество спиртных напитков.

Бузилю, естественно, было в этой лавке несравненно лучше, чем во дворце. Он жил где-то неподалёку, но рано выходил из своей хижины, чтобы прийти и посидеть в баре, опершись локтями на стойку, обхватив руками стакан, рассуждая, болтая, утомляя свой день в ожидании прихода друзей, которые, богаче его, мог заказать общий обход, что было несложно, и оплатить его, что было гораздо труднее.

Бузиль подружился с торговцем угольным вином.

Более того, эта близость выражалась весьма заметно. Продавец вина не сказал ни слова. По натуре он был глубоко замкнутым. Он ненавидел говорить, но, с другой стороны, умел слушать.

Бузиль, который, напротив, был очень разговорчив, естественно, ценил этого слушателя, который позволял ему говорить, ни разу не перебивая его, и который постоянно кивал головой в знак одобрения.

Однако Бузиль уже некоторое время находился в трауре.

Бузиль ничего не понимал из того, что происходит. Он стал с виду бесстрастным, но глубоко тронутым полным переворотом в привычках преступного мира.

И Бузиль, который не был ни вором, ни убийцей, но всю свою жизнь проводил время с обоими, Бузиль, у которого была улыбающаяся философия, всё время провозглашал это:

— Конец света!… безопасности больше нет… Теперь менты спорят без причины, и мы уже не можем быть уверены, в одиночку, что будем спокойно пить свой напиток, без помещения в коробку!…

На самом деле, полиция уже некоторое время была очень взволнована…

Последние нападения на Фантомаса действительно вышли за рамки меры. Вся пресса согласилась вести кампанию против того, что журналисты назвали «инерцией полиции».

Были митинги, митинги, во многих общественных местах провозглашались резкие речи с требованием энергичных мер, и эти энергичные меры именно принимались.

— Это не смешно, — сказал Бузиль, комментируя события с грустным видом. Я не знаю, что происходит, не знаю, связано ли это с буржуазией, у которой все заболели желтухой, но точно то, что в преступном мире мы не увлекаемся!..

На самом деле нас не успокоили и в преступных кварталах Парижа.

Всё странное население, весь народ греческий и воровской, все братья береговые дрогнули.

Фантомас, возбудив полицию, устроил ужасную расправу над всеми несчастными.

Ежедневно проводились рейды, ежедневные полицейские рейды, и префектура публиковала статистические данные, которые были весьма впечатляющими.

— Они называют это очищением! — продолжал Бузиль. Я думаю, это просто беда! В это время, когда у тебя просто нет десяти тысяч франков дохода, ты не миллиардер, тебе придётся уйти, как только увидишь полицейского… или без того, будь осторожен!.. Правда, в конце концов это оказывается противно!..

Торговец угольным вином на это безапелляционное заявление просто кивнул.

— Это точно! он рискнул.

Затем он словно очнулся от глубокой летаргии и спросил Бузиля:

— Так что ты пьёшь?

Бузиль в этот момент поморщился.

Бузиль был старым лисом, прекрасно знавшим все трюки мастрокетов. Он знал, что эта классическая фраза в устах виноторговца никоим образом не означает приглашения выпить. Это просто приказ что-то потребить, иначе вас попросят освободить помещение.

На самом деле торговец угольным вином хорошо терпел Бузиля дома, но именно по этой причине Бузиль поощрял своих друзей пить, когда он приезжал.

Но в то утро никто не пришёл.

Бузиль в этих условиях стал неприятным. Мы не могли оставить его одного в магазине, потому что он любил сахар. Бузиль, предоставленный самому себе, не украл бутылки, как это было бы видно, а опорожнил сахарницу.

Поэтому угольщик спросил его, чтобы пригласить его уйти:

— Так что ты пьёшь?

— Ничего, — ответил Бузиль. — Мне нужно пойти в банк…

И он ушёл с достоинством, хотя и злился внутри себя.

«Какой ты идиот! — думал он. — Неужто я отниму у него своё дело!.. Во-первых, времена такие тяжёлые, что я ухожу, плевать мне на антиалкогольную лигу!..»

Бузиль, оказавшийся на тротуаре, колебался. Он поворачивал голову направо и налево и, казалось, осматривал это место с тревожной осторожностью.

Его большая белая борода развевалась по жилету, он терзал её лихорадочной рукой.

— Куда я иду? — проворчал Бузиль. — Чем пахнет рыжим?

Старый бродяга минут пять нюхал воздух, затем, уловив ветер, повернул направо и пошёл в сторону Ла-Виллетта.

— Забавно, — ворчал Бузиль, — я, конечно, дремал, должно быть, спичку проглотил!.. В желудке чертовски жжётся. Мне нужно найти должность, за которую мне заплатят пару раундов, просто чтобы потушить этот пожар!

Бузиль двинулся вперёд лёгким прискакивающим шагом, и в этом было что-то необычное.

Он следовал за аркадами митрополита и как будто прыгал со столба на столб, точно играл в необыкновенную игру в прятки.

— Эм! он время от времени говорил, что это на то, чтобы открыть глаза, и хорошо!.. Мне бы всё-таки не хотелось застрять, тем более, что сейчас лето, и что я очень хочу поехать за город.. Разоряться было бы глупо!

Бузиль продвигался так минут двадцать. Внезапно, подъехав к больнице Ларибуазьер, он остановился, прижался к одной из опор метро и оттуда увидел прокажённый фасад отвратительного отеля.

Бузиль оставался под наблюдением добрых четверть часа.

«Там тихо?… — спросил он себя. — Вокруг нет полицейских? Эй, чёрт возьми, глупо было бы ещё и в мышеловке застрять!»

Но отель оказался нормальным. Маловероятно, что в это время там действовали сотрудники полиции.

"Давай рискнём! — подумал Бузиль. — Бочонок бутылки стоит затраченных усилий!…"

И он направился в сторону отеля.

У Бузиля повсюду были друзья. В этом доме он знал именно альпиниста, очень мудрого мальчика, который не боялся Бога, но бесконечно боялся ареста, потому что его выслали.

Этот персонаж так старался избегать агентов, что его прозвали Ла Труйем.

Бузиль собирался посетить Ла Труй в надежде попросить брата подвезти его.

Бузиль вошёл в коридор отеля, закрытый балюстрадой светового люка. Он постучал в низкую дверь, защищённую от возможных нападений забором и изображавшую кабинет дома.

Открыв дверь, Бузиль оказался лицом к лицу с самим хозяином, колоссом, который всегда жил со сжатыми кулаками, готовыми ударить своих жильцов.

— Привет! — сказал Бузиль.

А так как ему тоже ответили «привет», то он сразу задал вопросы.

— Скажи, Труйль на своей площади?

— Нет, — сказал начальник.

Бузиль был ошеломлён.

— Это забавно! — осмелился он: — Труй днём не выходит!..

Владелец отеля пожал плечами.

— Ну, его всё равно здесь нет, — сказал он. — После?

— Дальше… ничего, — ответил уже отступавший Бузиль. И всё же, не случилось бы с ним чего-нибудь?

Владелец отеля пренебрежительно обронил эту информацию:

— Мой мальчик, происходит то, что должно случиться. Ла Труйль в отпуске. Вот в чём дело.

Бузиль, естественно, побледнел.

— Ах, флейта! — воскликнул он. — Тогда липкий?

— Да, застрял, — сказал начальник, ожидая своей очереди, это была его…

Поэтому Бузиль больше не настаивал. Он издал невнятное рычание, которое могло бы с такой же лёгкостью сойти за ругательство, как и за почтительное приветствие, а затем, ворча, покинул логово.

— Ну, всё идёт хорошо! — продолжил он, оказавшись снаружи. Даже то становится совсем скучным, существование… И как мы оказываемся, треск, через час, там пробелы! Что касается меня, то это в конечном итоге разбудит мой ревматизм… Бедокур, который ходит на кладбище, Труй, который отдыхает в тюрьме, и многие другие, кого вынесли, совершают облавы каждый вечер, честное слово, мы не делаем уже не знает, кто живёт, а кто умирает!…

И Бузиль, гордившийся своими политическими взглядами, сказал вслух, сделав величественный жест:

— Правда, заблудиться в Республике стоило того!

Бузиль, однако, не настаивал. Он даже снова начал рысью изо всех сил, как только закончил предложение. В то утро ему определённо не повезло.

Разве он на самом деле только что не говорил перед полицейским?

Эх, было бы неплохо, если бы меня задержали за подрывные высказывания!

— Нет, чаще, — вздохнул Бузиль, — я бы опозорил себя таким ударом!… Республика или нет, мне плевать, это друзья, которых я бы хотел найти!

Бузиль в это время находился на углу улицы Гутт-д'Ор. К нему пришло вдохновение.

"А как насчёт Корна? – думал он. – Было бы всё равно удивительно, если бы я не обнаружил аминч…"

Он бросился к Корну, подходя вплотную к стенам, и слегка волновался из-за присутствия в окрестностях некоторого количества персонажей, казавшихся соседям чужими.

«Пахнет рыжей!» — оценил Бузиль.

Но было слишком поздно возвращаться по его следам, и он слишком хотел пить, чтобы терять надежду на поездку.

Бузиль невозмутимо продолжал свой путь и дошёл до кабаре отца Корна.

Место не изменилось.

Он был в точности идентичен сам себе, и в его установке ничего не изменилось с тех пор, как давным-давно Фантомас завербовал там своих главных сообщников и дал свои указания погибшим, увы! Барбю, Бедокуру, Рибоннару.

Бузиль, войдя в нижнюю комнату, удовлетворённо вздохнул.

— Фу! Это я, отец Корн!.. А ты как, старик?

Отец Корн зарычал.

Он, как всегда, стоял за стойкой, засучив рукава рубашки на волосатых руках, а руки исчезли в жирной воде резервуара, куда он макал стаканы.

Отец Корн зарычал.

Бузиль был внутренне польщён, отец Корн только ворчал на знакомых.

Наверняка Бузиль, должно быть, симпатизировал арендатору, раз тот проявил к нему такую совершенную доброту!

Бузиль, однако, едва вошёл в кабинет и высматривал, кто там.

Впервые он увидел трёх молодых апачей, тихо разговаривающих в углу, Бузиль сразу их узнал.

Одного из них звали Сават, другого — Муш-тон-Нез, а третьего — Рестлер.

«Эй, — заметил Бузиль, — у них лица ядовитых людей!.. Дела явно идут не очень хорошо!»

Чуть дальше беседовали две женщины.

Одна из них была Мари-Салопа, имя которой объяснялось слоем грязи, разбросанным у неё на шее, другая — Мари-Карант-Су, позерщица, менявшая мужчин каждые восемь дней и почти не работавшая, будучи чудовищно ленивой.

"Что с ними не так? — задумался Бузиль. — Мы наступили им на язык, они что, не разговаривают?.."

И Бузиль, любивший прекрасный пол, пошёл навстречу девушкам.

— Эй, Мари-Салопа, вот почему ты простудилась в ванне, почему ты замолчала?… Скажи мне, Мари-Карант-Су, так мы тебе дали сидячую Швейцарию, у тебя лицо кривое?…

Бузиль дружелюбно пошутил.

Кроме того, он был уверен в его эффекте. Все женщины в округе его обожали. Его считали хорошим парнем, возможно, немного сумасшедшим, но с сердцем на рукаве, который всегда смешил людей историями из потустороннего мира.

Однако Бузиль, ожидавший приглашения сесть, поскольку он очень позволял дамам предлагать ему обходы, был ошеломлён отсутствием успеха.

— Заткнись!.. — сказала Мари-Салопа.

— Заткнись! — приказала Мари-Карант-Су.

И последняя добавила, протягивая руку к тёмному углу берлоги:

— Во-первых, не перебивай… значит, ты не беспокоишься о своей легитимности?

При этих словах Бузиль сделал настоящий прыжок и бросился назад.

Его легитимность!… Мы говорили с ним о его легитимности!… Это его, например, не устраивало!… Если бы мы говорили с ним о его легитимности, то, конечно, он предпочёл бы уйти, и правильно прочь, снова!

Бузиль, однако, проницательным взглядом осмотрел конец скамейки, только что отведённый для него.

Там действительно была огромная куча тряпок, которую трудно опознать.

Но Бузиль не позволил этой куче тряпья обмануть себя. Он отчётливо угадывал человеческую фигуру, рухнувшую на землю, перемешанную с кучей мусора и не двигающуюся, что было верным признаком глубокого опьянения.

— Ага! — вздохнул Бузиль вопросительным тоном. — Это Тулуш?

— Раз уж я тебе сказал! — сказала Мари-Салопа.

Бузиль тут же обернулся.

На самом деле у него была необъяснимая прихоть к отвратительной строптивой. Бузиль навеял ужасные воспоминания об этом капризе. Ла Тулуш, несмотря на преклонный возраст, ещё обладала весьма достаточной мышечной силой. Это означало, что, когда Бузиль думал о том времени, когда он был счастливым любовником этой женщины, ему почти хотелось кричать при воспоминании о ежедневных побоях, которые он получал в то время.

Хуже всего было то, что Бузилю обманом удалось вернуть себе свободу и что Тулуш его не простил.

Она всегда называла его своим мужчиной. Она всегда была готова поклясться ему в вечной любви.

— Да, — повторил Бузиль, отходя на цыпочках, — мне не нравится это соседство!… Очень мало мне женщин!… Прежде всего, с тех пор как я сделался отшельником, я вернулся от обманчивого очарования секса.!

Бузиль в этот момент слонялся за прилавком. Он подмигнул апатичному отцу Корну, а затем спросил:

— Внизу есть люди?

Отец Корн не ответил, а плюнул на землю.

Бузиль, знавший немые языки, истолковал это как определённое утверждение.

Поэтому он спустился в подвалы, где, как он знал, можно было также в качестве одолжения пойти и выпить.

Теперь Бузиль едва успел подняться по лестнице, как ясно увидел трёх человек, сидевших вокруг стола и весьма занятых, судя по очкам, стоящим перед ними.

Бузиль, естественно, слушал.

Осмотрительность не была его сильной стороной, но неблагоразумие было его умением.

Более того, он сразу узнал двух человек, сидевших за столом. Это были Бычий Глаз и Газовый Рожок.

«Посты, — рассудил Бузиль. — С кем они?»

Но как бы он ни старался различить черты третьей фигуры, эта, поставленная против света, создавала для него просто эффект чёрного силуэта, который невозможно было узнать.

Более того, Бычий Глаз и Газовый Рожок, должно быть, были очень пьяны. Это не мешало им пить как дураки. Газовый Рожок только остановился, чтобы пропеть медленным голосом весёлую песенку, которую он пытался поставить в такт, на похоронную мелодию.

Что касается Оэля-де-Бефа, то он, очевидно, хотел высказать какую-то мысль, только пьянство помешало ему дойти до конца предложения, и это заставило его довольствоваться беспрестанным повторением:

— Ну, видишь, мне противно… Мне противно, потому что, конечно, противно… А потому, что противно…

Он никогда не переставал говорить на эту тему!

Однако Бузиль, подумав о двух своих друзьях и осознав их положение, был очень доволен.

«Когда ты пьян, ты уже ничего не знаешь, — сказал он, — а если кто-то украдёт твой напиток, так это шкура кролика!»

С этими словами он спустился в подвал…

Бузиль обладал превосходными манерами, когда хотел. Он приветствовал, положив руку на сердце, третьего человека, который наливал напитки Бычьему Глазу и Газовому Рожку и который, казалось ему, был менее пьян, чем двое его друзей.

Бузиль при этом произнёс:

— Когда на одного, так на двоих… Когда на двоих, так на троих… а когда на троих, так на четверых!

В то же время он улыбался своей широкой улыбкой, протягивая руку, чтобы взять открытую бутылку, потому что ему было глубоко безразлично иметь в своём распоряжении стакан.

Однако Бузиль не успел завершить свой жест, как вдруг подпрыгнул.

— Ах! Ради Бога! — сказал он.

И, созерцая персонажа, которого он до сих пор не узнал, он произнёс:

— Фантомас!.. Ты ли это, Фантомас?…

Мужчина встал.

Это действительно был Фантомас. В эту минуту он смотрел на Бузиля тем необыкновенным взглядом, одновременно ярким и полным тьмы, которого никто никогда не мог вынести, не опустив глаз.

И Фантомас ехидно сформулировал:

— Привет, Бузиль!

Затем, когда бродяга попятился, всё ещё механически держа в руках схваченную бутылку, Фантомас грубо приказал:

— Оставь это, Бузиль. Оставь это вино, дурак! Я не казню тебя!

Внезапно Бузиль от удивления открыл глаза.

— Эй? – спросил он. – Что скажешь, Фантомас?

Организатор преступления в этот момент взял Бузиля за плечо и толкнул обратно к лестнице.

— Я говорю, — объяснил Фантомас, — что мне нет нужды вас казнить. Ты никогда не предавал меня. Это не похоже на этих идиотов!

Он указал на Бычьего Глаза и Газового Рожка.

Бузиль внезапно был бесконечно ошеломлён.

— Эти идиоты… — повторил он. — И ты говоришь, что казнишь их?.. Честное слово, Фантомас, я, несомненно, дурею, но не понимаю…

Бузиль был, конечно, единственным человеком в мире, который мог позволить себе так говорить с Фантомасом. Он, по сути, позволил себя допросить. Более того, он соизволил улыбнуться испуганному взгляду старика.

— Вы не понимаете? — сказал он. — Ну, вы поймёте.

И снова рассмеявшись, Фантомас добавил:

— Через час Газовый Рожок и Бычий Глаз станут просто двумя трупами.

На этот раз Бузиль пришёл в ярость.

Он, конечно, ещё меньше понимал, что происходит.

Что? Фантомас действительно только что убил Газового Рожка и Бычьего Глаза? Так что же это значит?

Бузиль, встревоженный и неподвижный, всё ещё смотрел на Фантомаса.

Он в очередной раз рассмеялся.

— Эх! Я кажусь тебе фантастическим? – спросил он. – Но на самом деле, мой бедный Бузиль, это просто оттого, что у тебя плохое зрение.

— Плохие глаза… — повторил Бузиль. За что?

— Потому что, — продолжал Фантомас, — ты пришёл сюда, ничего не видя. Давай, входи!

Бузиль поднялся по лестнице. Однако, пройдя половину пути, он остановился, удивлённый.

— Держать! — сказал он: — Фантомас, в дверь бистро стучат…

— Естественно! — сказал бандит.

— Конечно, что? — спросил Бузиль, которого начало трясти.

Но Фантомас толкнул его сзади.

— Давай, залезай! — приказал бандит тоном, не допускающим ответа. — Так ты не понимаешь, Бузиль?

И Фантомас медленно выронил эти слова.

— Мой добрый друг, это приезжает полиция. Дорогой мой, кабаре окружено, на улице более пятидесяти агентов. Я убил Бычьего Глаза и Газового Рожка, отравив их в состоянии алкогольного опьянения, просто чтобы их не поймали. Вы понимаете теперь? Да? Ну, тем лучше! Давай, садись, Бузиль! Я говорю вам, что это полиция стучит…

Фантомас явно был очень спокоен. Однако слова, которые он произнёс, были ужасно пугающими. Бузиль поднялся, подчинившись полученному приказу, но пошёл вверх, как автомат.

— Господи Боже! — выругался он сквозь зубы. — Значит, мы застрянем?..

И прежде чем прыгнуть в зал кабаре, бродяга ещё раз обернулся.

— Но, ради всего святого, — спросил Бузиль у Фантомаса, — если это полиция постучит, они, конечно, войдут… А если войдут, тебя поймают, Фантомас!

Теперь, при этих словах, Фантомас расхохотался.

— Мне? – сказал он. – Давай!.. Меня не возьмут!

— Возможный! — прорычал Бузиль, но я не скажу того же…

Бузиль внезапно остановился, он почувствовал, что его схватили за ремень.

Фантомас сзади, на расстоянии вытянутой руки, сорвал его с лестницы и с геркулесовой силой швырнул на середину кабаре.

— Мы берём только тех, кого я позволяю взять, — холодно заявил Фантомас.

И, войдя в зал кабаре, необыкновенный бандит своим спокойным голосом крикнул:

— Внимание, друзья! Вот рыжий!

В этот момент в третий раз раздался стук в дверь берлоги. Голос, несомненно, голос комиссара полиции, повторил третий законный вызов:

— Именем закона, открывайте!

— Не открывай, Корн! — просто приказал Фантомас.

#20 — МАСТЕР ВСЕХ

Голос Фантомаса был, как всегда, глубоко спокоен, глубоко умиротворён, хотя минуты истекали и существовала опасность, непосредственная, несомненная, реальная, попасть в руки полиции.

Поначалу судебный вызов производился медленно, но последний был заказан повелительным тоном.

По тому, как комиссар полиции сказал: «Открыто во имя закона», было более чем легко догадаться, что если бы мы не открылись во имя закона, полиция никоим образом не лишила бы себя возможности ворваться силой.

Более того, Фантомас выступил против формального приказа, незаметно отданного трактирщику:

— Не открывай, Корн!

И так как отец Корн, действительно, не отошёл от своей стойки, за которой он казался к тому же совершенно уничтоженным, то Фантомас, стоя посреди кабаре, скрестив руки на груди, смотрел на окружающих.

— Друзья мои, — медленно произнёс Хозяин всего и вся, — мы приближаемся к мучительному моменту крайнего срока. За последнее время я сделал для тебя много интересной работы, ты заработал много денег. Вы должны быть мне благодарны. Полиция же в ярости на вас. Я полагаю, что по ту сторону этой двери около пятидесяти агентов, и они полны решимости положить вам конец. Поэтому, пожалуйста, будьте осторожны. Беги, если твоя жизнь тебе дорога! Мне больше нечего вам сказать!

Фантомас говорил полусерьёзным, полуироничным тоном, и слова его, естественно, вызывали самое живое и справедливое волнение у тех, кто их слушал.

Никогда Мастер не говорил: «Спасите, кто может!» ". Никогда ещё он не казался столь совершенно, столь абсолютно незаинтересованным в судьбе своих сообщников.

Так о чём же думал Фантомас?

Мечтал ли он в эту минуту уничтожить, отдав в руки полиции, тех, кто был его помощниками, верными до сих пор на пути преступления?

Правда ли, что он отравил, как сказал Бузилю, Бычьего Глаза и Газовому Рожку?

Собирался ли он позволить задержать матушку Тулуш?

Именно, старуха вскочила со своей скамейки и, толкнув на ходу Бузиля, бросилась к Фантомасу.

— Ой, но! — крикнул Тулуш, ты не оставишь нас в таком положении!

Фантомас посмотрел на неё и пожал плечами.

— И почему? – спросил он.

— Ты всегда нас спасал… Спаси нас ещё раз!

Фантомас в ответ слегка наклонил голову, поднял руку, сделав жест слушающего человека.

— Ла Тулуш, — просто сказал он, — агенты сейчас консультируются. За четыре-пять минут они наверняка решат, какой манёвр делать…

— Фантомас! Фантомас!… спаси нас!

— И этот манёвр, — продолжал Фантомас, — я могу угадать настолько легко, насколько это возможно. Они пойдут и возьмут с какой-нибудь стройки большую доску, будут использовать её как таран, вышибут дверь и войдут…

Он всегда говорил с таким же спокойствием, как человек, сообщающий о событиях, совершенно ему чуждых.

При этом лицо его не побледнело, жесты были лишены всякой нервозности, он казался таким спокойным, как будто его не отделяла от агентов простая деревянная панель, о скором падении которой он возвещал.

В эту минуту Тулуш, измождённая, побледневшая, с потом на висках, с сверкающими глазами, буквально каталась по земле.

— Я выхожу из Чентрале, — крикнула она. — Не может быть, чтобы ты позволил мне снова застрять!.. Спаси меня, Фантомас! спаси меня!

Фантомас оттолкнул её ногой.

Теперь уже пренебрежительно, но с некоторой злостью в голосе, несчастный ответил старухе:

— Ла Тулуш, я бы непременно спас тебя, если бы ты всегда хорошо относилась ко мне. К сожалению, ты предал меня.

— Когда, Фантомас? Когда?

— Совсем недавно, Тулуш. Я дал тебе на хранение чёрную курицу, и ты передал её Бузилю. Я не люблю, когда люди обсуждают мои приказы, и ещё меньше мне нравится, когда миссии, которые мне приятно поручить, перекладывают на других.

Ла Тулуш, стоя на коленях, в отчаянии заломила руки.

— Это Бузиль украл курицу! — закричала она.

Но в этот момент вмешался Бузиль, оглядывавшийся по сторонам:

— Женщина-обманщица! — возразил бродяга.

Фантомас жестом успокоил его.

— Заткнись, Бузиль!

Организатор преступления положил руку на плечо Тулуша.

— Вы не заслуживаете жалости, — настаивал он. — Вы возлагаете вину, которую совершили, на плечи невиновного человека. Бузиль не крал эту курицу. Кроме того, оставим это. Разве не вы снова доверили один Газовому Рожку и Бычьему Глазу, а те отдали его Адель?

Ла Тулуш не хотел вступать в дискуссию.

— Спасите меня!.. спасите меня!.. — повторила она.

Но Фантомас всё же поднял голову.

— Нет, — повторил он, — спаси кто может! вот и всё. Я не сдам вас полиции, но и не помешаю им вас забрать.

В этот момент за дверью снова послышался властный голос представителя вооружённых сил.

— Ты не откроешь дверь? мы собираемся втолкнуть его… Давай! Один раз, два, это сказано?

Фантомас, казалось, даже не услышал.

Он смотрел теперь на Тулуша, который, несомненно, понимая, что пожалеть его ей не удастся, бегал как сумасшедший по кабаре, стараясь то убежать, то спрятаться.

Беспорядок в нижней комнате был ужасный. У немногих собравшихся там апачей были страшные лица. Все они, очевидно, чувствовали, что момент торжественный, что бой предстоит серьёзный, и более того, по-своему храбрые, они готовились дорого продать свою жизнь.

Большие столы были опрокинуты, мужчины стояли позади них на коленях. Они держали в руках револьверы; как только появится полиция, их обязательно встретят стрельбой, и будет много смертей.

Ла Тулуш, однако, всё более и более пугаясь, продолжала бежать во все стороны, как настоящая сумасшедшая.

Теперь она умоляла отца Корна.

— Ты знаешь какое-нибудь тайное место? — спросила она. — Покажи мне путь!…

Но отец Корн остался непреклонен.

Он столько видел этих драк дома, видел столько полицейских облав, что они его уже не трогали!

Однако в тот вечер в его моргающих глазах сверкнуло пламя. Отец Корн, возможно, понял, что станет свидетелем трагедии.

Разве не Фантомас был в его доме? Разве не Хозяина всего и вся мы собирались взять?… Потому что, по правде говоря, не было никакой необходимости колебаться, мы собирались взять Фантомаса!

Теперь у Тулуша наконец появилось вдохновение.

Она быстро опустилась на колени, затем доползла до дымохода и изо всех сил старалась подняться по узкому дымоходу.

Увы! Тулуш был большим…

Несчастная женщина сумела поэтому залезть по пояс в дымоход, но, поскольку дымоход сузился, она осталась пленницей, неспособной двигаться ни вперёд, ни назад, полузадохнувшаяся, но издающая отвратительные крики…

Снаружи полиция всё ещё собиралась. Мы услышали команды:

— Все вместе, а!… И в меру!… Как только дверь отворится, мы входим!… Огонь по всем сопротивляющимся!..

— Это ненадолго! — сказал Фантомас.

Бандит, всё ещё стоявший посреди кабаре, улыбался, рассматривая камин, в котором уже умирал Тулуш.

— Как жаль, что у меня нет масла! — просто прошептал Мастер Ужаса. — Я бы с удовольствием разжёг огонь под этой строптивой… это бы научило её преданно мне подчиняться!

Фантомас всегда был совершенно спокоен, всегда умиротворён.

Теперь, в эту минуту, к нему почтительно подошёл кто-то с таким любопытным выражением физиономии, что нельзя было не почувствовать жалости.

Этим кем-то был Бузиль.

Бузиль сделал ужасное лицо. Его старое, морщинистое лицо разрывалось между страхом, надеждой, гневом и хитростью.

Бузиль вложил шляпу ему в руку. С этого момента он тянул Фантомаса за рукав.

— Скажи… — сказал он.

Но Фантомас этого даже не заметил.

Затем Бузиль обошёл бандита.

Он подошёл к нему и встретился с ним взглядом.

— Фантомас!… Босс!… Эх! босс!…

Фантомас увидел бродягу и улыбнулся.

— Чего ты хочешь, Бузиль!

— Мне бы очень хотелось пойти!..

Ответ был прост, но Бузиль явно не любил громких речей в такие напряжённые минуты.

К тому же Фантомас не торопил его.

— Действительно? — насмехался он полушутя-полуироническим тоном. — Ты хочешь уйти, Бузиль? И почему это?

Бузиль пожал плечами.

— Это идея, Фантомас, — повторил он, — это у меня такая идея… Видишь, полиция собирается приехать, а когда мы с полицией встречаемся, то всегда получается плохо!… У меня есть никакой защиты!…

Фантомас не ответил.

Бузиль продолжал прекрасно:

— Когда я говорю, что у меня нет защиты, я, конечно, ошибаюсь… Я никогда ничего тебе не делал, Фантомас. Итак, ты собираешься защитить меня. Знаете, это не сложно, я у вас не Почётного Легиона прошу! Это довольно просто! Мне бы очень хотелось уйти!

Фантомас, казалось, потерял спокойствие.

— Трус! — сказал он, рассматривая Бузиля. Разве тебе вместо этого не нужен револьвер?.. Тебе не нравится сражаться, чтобы защитить меня? Разве ты не хочешь сделать снимок?

— Нет, совсем нет! признался Бузиль.

А бродяга настаивал:

— Спаси меня скорее, Фантомас, дверь не прочная, быстрее!

Затем Фантомас, смеясь, схватил Бузиля за плечо.

— Приходить! он сказал.

Фантомасу не потребовалось много времени, чтобы совершить неожиданный манёвр.

На полу, в углу комнаты, лежали огромные упаковочные ткани, которые, должно быть, использовались для защиты каких-то больших пакетов.

— Я свяжу тебя там, — объявил он.

И поскольку Бузиль охотно взялся за эту операцию, Фантомас фактически упаковал Бузиля с той тщательностью, с которой упаковщик может упаковать какой-нибудь драгоценный предмет.

Сначала завернул в упаковочную ткань, потом обернул тюк коричневой бумагой, наконец, наклеил этикетку и всё перевязал.

— Бузиль! — отозвался Фантомас, — куда ты хочешь пойти?… Я напишу адрес и оставлю немного денег на посылке…

Голос Бузиля, в тот момент приглушённый, пронзил толщу свёртка.

— Отправьте меня на вокзал, куда угодно! в ад! — посоветовал Бузиль. Я успею выбраться!

— Это понятно, — сказал Фантомас.

Он написал на посылке адрес; вежливо спросил:

— Стоит ли рекомендовать тебя, Бузиль?

— Конечно! — крикнул бродяга. — Я не хочу, чтобы мне на спину бросали пятикилограммовые стволы!

Фантомас упомянул…

Он собирался уйти, когда Бузиль снова выругался из своего свёртка:

— Фантомас! Привет! Фантомас!… Будьте добры!… Напишите мне: «Высокий» и «Бас», поставьте ещё: «Хрупкий».

Фантомас сделал всё, что хотел Бузиль.

— На какой стороне твоя голова, — спросил он, мне её поставить: «Вниз»?

Но Бузиль при этом предложении так заёрзал в своём узле, что Фантомасу пришлось его успокаивать.

— Давай, молчи! он посоветовал. Я сделаю это абсолютно правильно. Слушайте: я пишу ещё одну рекомендацию. Я поставила: «Боюсь влажности, держать в сухости».

— И всё же, — сказал голос Бузиля, — там очень хочется пить!

Но сейчас явно было не время шутить.

В дверь только что ударил сильный гидроудар, и она, похоже, раскололась.

— Заткнись, Бузиль! — приказал Фантомас.

Мастер Ужаса быстро бросился вперёд.

Фантомасу не потребовалось много времени, чтобы принять решение.

По-прежнему ловкий и гибкий, он одним прыжком, даже не набирая скорости, прыгнул на стойку отца Корна.

Отсюда негодяй цеплялся за карниз потолка. Он последовал за ней на расстоянии вытянутой руки и под перепуганными глазами апачей дошёл до той части стены, которая как раз выходила на дверь, через которую собиралась войти полиция.

Итак, в кабаре наступила минута молчания, более страшная, чем шум…

Мы едва могли слышать что-либо, кроме тяжёлого дыхания жалких ковров за столами.

В камине, несомненно, задохнувшийся, Тулуш молчал.

Отец Корн тихонько, за стойкой, машинально помешивал гремящей ложкой стакан с подслащённой водой.

Бузиль, достав со дна своего пакета, спросил:

— Я должен оплатить почтовые расходы или почтовые расходы оплачены?

Затем один за другим таран ударил в дверь, и она, уже расколотая, поддалась.

— Встреча!…

С шумом и победным криком агенты ворвались в кабаре.

Преданные инспекторы службы безопасности, как всегда, взяли на себя инициативу. Леон и Мишель поспорили за честь первыми войти в опасную зону.

Увы! их рвение насмехаться над опасностью, должно быть, было для них фатальным!

В тот самый момент, когда Леон и Мишель бок о бок с револьверами в руках ворвались в кабаре отца Корна, переступив порог, в этот самый момент Фантомас, всё ещё цеплявшийся за потолочные балки, набрал обороты и совершил грозный трюк. …

Мастер Террора, Гений Преступления, неуловимый, бросился, как тигр, на двух мужчин, которые не ожидали, что на них нападут таким образом…

Леон и Мишель упали, покатились по земле…

Им не следовало вставать…

Удивительный в своей точности, отвратительный в своей жестокости, Фантомас в одну секунду сразил их обоих.

Он вонзил свой кинжал им в шеи, он убил этих храбрых служителей долга!

И тогда это был момент бессмысленного замешательства.

Пока Леон и Мишель оставались неподвижными, полуживыми, не успев даже издать стон, пока апачи вели сильный огонь по полицейским, агенты, чтобы отомстить за своих товарищей, бросились, как разъярённые люди, внутрь логова. .

Теперь Фантомас оставался расплющенным, вытянутым во весь рост рядом с Леоном и Мишелем.

Он догадался, что вид этих двух трупов воспламенит гнев агентов. Он догадывался, что, чтобы отомстить за убитых Леона и Мишеля, все полицейские с одинаковым энтузиазмом ринутся в кабинет, жаждущие принять участие в драке.

И именно на этот пыл Фантомас и рассчитывал!

Фактически, с удивительным хладнокровием, в тот момент, когда все агенты с саблей в руках и револьверами в руках бросились в заднюю часть кабаре, чтобы атаковать апачей, окопавшихся за столами, Фантомас, оставаясь лежать рядом с двумя трупами, встал. резко.

В прыжке он оказался на пороге берлоги.

— До свидания, Корн! — крикнул он.

Потом он бросился на улицу!

Естественно, ей было многолюдно. Фактически, весь район терроризировали жалкие апачи, которые обычно часто посещали дом отца Корна. Объявление о полицейском рейде, о генеральном сражении привлекло поэтому всё двусмысленное население улиц Гутт-д'Ор, Шарбоньер, бульвара Барбес.

Для Фантомаса это был лучший шанс на спасение.

— Хорошо! — сказал он, — я не мог желать лучшего!

И он бросился в толпу.

Он был уверен, что найдёт среди этого смешанного населения почти восторженный приём.

Мы, конечно, его не узнали, но догадались, что он сбежал от полиции.

Перед ним раскрылись ряды любопытных. Он пробежал несколько метров и побежал.

Люди, как море, каким-то образом поглотили его.

Действительно очень спокойный, он всё же достал часы, посмотрел на время.

— Привет! привет! Я опоздаю!.. — насмехался он.

Подойдя к метро, Фантомас вызвал такси.

— Быстро в префектуру… в префектуру полиции, да, друг мой!

Однако, пока он бежал, давка внутри кабаре продолжалась.

Агенты сначала вытащили из дымохода матушку Тулуш, которая чуть не задыхалась.

— Вот эта, — сказал комиссар полиции, — на всю жизнь годится!

Судьба остальных была не лучше.

Многие апачи были ранены. В подвале Бычий Глаз и Газовый Рожок были мертвы, застыв в пьяной позе с очками в руках.

Отец Корн, со своей стороны, увидел себя в наручниках.

Напрасно он заявил полиции, что является информатором, участвует в составлении бюджета и, следовательно, его надо оставить в покое.

Никто не хотел его слушать.

Отца Корна в то время могла защитить полиция, но он действительно слишком много злоупотреблял. Мы его увозили.

И из этой облавы, которая должна была оставить воспоминания в районе Гутт-д’Ор, спасся только Бузиль, Бузиль, который дрожал от страха на дне своего рюкзака.

На этот свёрток, оставленный вдоль стены, собственно, никто и не обратил внимания.

На это даже не обратили внимания настолько мало, что Бузиль через два часа нашёл способ развязаться и незаметно покинуть логово.

— Определённо, — пробормотал Бузиль, — Париж для меня ничего не стоит! При всех своих приключениях я бы заразился сердечной болезнью!.. Я приехал в Пантруш посмотреть на Эйфелеву башню, собирался пробыть там шесть дней, а фактически пробыл там десять лет… Ну, очень жаль!.. Я' Я собираюсь вернуться в свою деревню!

А Бузиль, по сути, в тот же вечер покинул городскую жизнь. Старого бродягу вдруг одолела ностальгия по большой дороге, он без сожаления покинул парижский тротуар, вернулся в поля, со смутным желанием найти кур, которым будет скучно в одиночестве вдоль дорог и которым, как и прежде, , он мог немного повернуть шею…



Пока мы атаковали убежище отца Корна, где какой-то индикатор случайно сообщил о присутствии Бычьего Глаза, Бека-де-Газа и Тулуша – в полиции мы действительно не знали, что Фантомас тоже был там – , что случилось с Жювом?

Жюв чувствовал себя как дома.

Его предупредили, что готовится налёт на кабаре отца Корна, но, так как его уверили, что там одни приятели, он не стал беспокоиться, что, пожалуй, было очень приятно, потому что превосходный человек сделал бы это без сомнения, постигла печальная судьба Леона и Мишеля.

Если Жюв не побежал на улицу Гутт-д'Ор, то потому, что в тот день у него была важная работа, которая не позволяла ему отсутствовать.

Жюв, действительно, поспешил одеться, надел костюм номер один, затем отправился в полицейское управление, где сразу же отправился в комнаты отдыха, иронически окрещённые недавно сотрудниками названием «школа».

Фактически, именно в этих огромных помещениях отныне будут проходить курсы технического образования, курсы, организованные г-ном Хавардом, возможно, с целью получения почётного вознаграждения и которые должны, как подтвердил глава службы безопасности, позволить полицейским совершенствовать своё искусство.

Жюв, однако, не собирался идти на курсы полиции!

Если преданный друг Фандора отправился в префектуру, то это потому, что он прекрасно знал, что в тот вечер он встретит там высоких и влиятельных людей.

Фактически, последние преступления Фантомаса, нападения, которые он осмелился совершить и которые его смелость позволила ему преуспеть, были таковы, что возникло оживлённое движение мнений, и что это движение мнений должно было привести к наконец, к практическим результатам, представляющим наибольший интерес.

Фантомас напал почти на все страны мира; он совершил свои преступления под самым разным небом, он отметил свой путь кровью, через самые отдалённые страны, и теперь происходило объединение всех этих стран, объединение всех этих напуганных земель, которые приближались истинный!

Россия, Англия, Германия, Швейцария, США, Бразилия, Италия, Испания, Португалия — все страны делегировали своих начальников полиции, и все должны были встретиться под председательством Жюва, чтобы изучить меры, которые необходимо принять, чтобы в конечном итоге уберечь Фантомаса от опасности.

Жюв придавал величайшее значение этому полицейскому собранию.

Фантомас был международным преступником, и ему было полезно противопоставить и международные полицейские меры.

И именно поэтому Жюв поздравил себя с получением этого великого полицейского движения, которое, возможно, приведёт и даже приведёт к окончательному аресту Мастера Страха.

Жюв, прибыв в префектуру, обнаружил, что все высокопоставленные лица, делегированные Штатами, уже собрались.

Сразу же началась работа собрания.

Жюв, который, вполне естественно, был председателем этого собрания, поскольку до тех пор он был единственным полицейским, который мог со знанием дела говорить о Фантомасе, Жюв начал свои объяснения.

Он уточнил описание Фантомаса. Он говорил о своих проделках, о своей смелости, он завершил только что произнесённую им маленькую речь этим простым замечанием:

— Господа, Фантомас — настоящий современный Протей! У него есть все лица и все силуэты, которые ему нравятся. Большая трудность, которую испытывает полиция при его победе, происходит именно от той лёгкости, с которой он гримируется, красится, делает себя неузнаваемым.

/ Я смог, однако, за свою долгую карьеру, господа, подойти к этому ужасающему и легендарному персонажу достаточно близко, чтобы составить описательную таблицу, позволяющую если не идентифицировать его с достоверностью, то, по крайней мере, попытаться идентифицировать это.

Жюв сделал паузу, затем продолжил с лёгким нотком триумфа в голосе:

— При содействии нескольких художников, наконец, и применив все известные ныне фотографические приёмы, мне удалось добиться кое-чего, что, я полагаю, господа, могло бы сослужить вам большую службу.

/ Я буду иметь честь показать вам кинематографические виды, которые будут представлять Фантомаса с достаточной точностью, чтобы вы поверили, что именно он действительно послужил образцом.

Жюв хлопнул в ладоши, сразу наступила темнота, и вскоре проекционный фонарь осветил гигантский белый экран в конце комнаты.

Жюве пришла в голову гениальная идея подготовить эти кинематографические ленты.

На самом деле было совершенно очевидно, что снимали не Фантомаса. Однако, как и сказал Жюв, полицейский прибег к достаточно умелым уловкам, чтобы иллюзия была идеальной.

Те, кто хотел увидеть Фантомаса в проекции на экране, могли ошибаться, полагая, что они действительно видели настоящего Повелителя Страха.

— Начинайте! — сказал Жюв.

Мы услышали треск киноаппаратуры.

Более того, в эту самую минуту на белом полотне вырисовывался силуэт.

На экране началась анимированная проекция. И, несомненно, для того, чтобы сделать его ещё более поразительным, всё началось с простой проекции силуэта Фантомаса.

Ой! этот мрачный силуэт, этот чёрный силуэт человека в балаклаве, в чёрной майке, в чёрных перчатках, в чёрных туфлях!..

Ой! этот легендарный и трагический силуэт, этот силуэт, двадцать лет диктовавший миру свой закон, неосязаемый, неуловимый, всегда отодвигающий границы свирепости и ужаса!

Когда делегаты увидели это, воскликнули «ах!» шок вырвался из их груди.

Сейчас, в этот момент, в темноте комнаты раздался нервный голос Жюве.

— Павел! — крикнул полицейский, окликнувший оператора. — Что это за взгляд?… Откуда он?…

Жюв не узнал проекцию!…

Однако фигура Фантомаса медленно повернулась. Казалось, легендарное привидение, одетое в чёрное, получало удовольствие от восхищения делегатов!

На белом экране оно выделялось идеальной чистотой. Медленно, очень медленно оно включилось, а потом, наконец, остановилось.

— Что это за вид?… Откуда этот фильм?… Всегда спрашивал Жюв. Тогда отвечай, Пол!

Но оператор не ответил…

Тогда Жюв встал.

— Ах, вот и всё! — начал он.

У него не было времени закончить.

Чёрный силуэт, выделявшийся на экране, внезапно протянул руку. Насмешливый голос крикнул:

— Хочешь показать мою операторскую работу, Жюв? Тогда пошли! Проделка тебя недостойна!.. Я сам пришёл!

Раздались выстрелы…

Были крики ярости, крики боли.

Жюв уже рванул вперёд.

— Фантомас!… Фантомас!… закричал он. Это сам Фантомас!…

Действительно, именно Фантомас, преодолев границы смелости, пробрался в полицейскую префектуру и в сияющем ореоле проекционного фонаря предстал перед делегатами.

Действительно, это он только что насмехался над Жювом, это действительно он наугад выстрелил из своего револьвера в участников съезда, это действительно он теперь, разбив ширму ударом ножа, быстро убежал.

Жюву пришлось прибыть слишком поздно, чтобы преградить ему путь.

Действительно, членов съезда охватила безумная паника.

Полицейскому не удалось выйти на след бандита. И когда после ужасных минут борьбы Жюве удалось снова включить электричество, он смог, увы, с побледневшим лицом осознать, что Мастер Ужаса в очередной раз отметил его путь «потоком крови».

Оператор Поль лежал с перерезанным горлом в кабинке кинотеатра, четверо делегатов стонали, поражённые пулями палача…

#21 — БОЛЬШОЙ КОРАБЛЬ

— У тебя есть ещё кофе?

— Лучше три раза, чем два, Жюв!

Полицейский улыбнулся этому восклицанию, затем сделал знак своему старому слуге Жану, который тут же наполнил и без того пустую чашку Фандора.

Жюв повернулся к сидевшей рядом с ним Элен и, улыбнувшись, спросил:

— Дым вас не беспокоит, мэм?

Изящным жестом молодая женщина ответила, что, наоборот, любит табачный дым и, возможно, сама выкурит сигарету.

И Жюв, довольный выданным ему формальным разрешением, поспешил обыскать его кисет.

Трое друзей обедали вместе в маленькой квартирке на улице Тардьё, где жил полицейский с тех пор, как ужасный пожар, устроенный Фантомасом в здании на улице Бонапарт, уничтожил бывший дом Жюва.

Трое друзей, которые мирно пообедали, счастливые снова встретиться в этом интимном тет-а-тет, точно вспомнили свои воспоминания; они никогда не говорили о них, причём без волнения, ведь если иногда они комментировали свои приключения с добрым юмором и игривостью, то не могли не помнить, что каждый этап их насыщенного событиями существования, каждый случай борьбы с Фантомасом, их непримиримым противником, всегда был отмечен каким-нибудь несчастьем, каким-нибудь преступлением, каким-нибудь убийством.

И, когда они вспоминали эти воспоминания, их лбы потемнели, взгляды сделались свирепыми.

Но Жюв, делая над собой усилие и явно не желая в тот день наводить грустные мысли, добродушно отругал Элен и Фандора!

— Пойдём! пойдём! он сказал. Ты пришёл ко мне домой не за похоронными фигурками! Какого чёрта! вы оба молоды, вы обожаете друг друга, вы созданы друг для друга, и через несколько дней ваш брак, впервые разорванный из-за ухищрений процедуры, отпразднуется снова, и вы будете окончательно спокойны …

Жюв взял Элен за руку и спросил:

— Посмотрим, что ты собираешься делать? Каковы ваши проекты?

— Боже мой! — Я действительно не знаю, Юв, — сказала Элен, краснея. Я думаю, мы поищем тихое местечко, где можно провести несколько дней счастья: Фонтенбло, Версаль…

— На вашем месте, — заявил Жюв, — я бы пошёл на Версаль. Версаль с его грандиозными парками, большими и красивыми проспектами, всегда пустынными, где никогда не встретишь незваных гостей, обладает неоспоримым очарованием.

Элен сделала неопределённый жест, сказав, что у неё нет твёрдого мнения, предполагая, что для неё это не будет иметь значения, пока она с Фандором.

Она лукаво добавила:

— Я поеду куда захотим, но, по-моему, именно Фандор особенно любит Фонтенбло.

— Привет! — сказал Жюв, рассмеявшись, — вот ты уже подчиняешься этому чудовищу-мужу! Ах! бедные женщины! определённо, они всё ещё под присмотром…

Фандор понял шутку.

— Дело в том, — заявил он, глядя на Элен, — что я намерен, когда на этот раз мы уже точно поженимся, вести себя по отношению к жене как тиран.

— Я рассчитываю на это, — сказала Элен, — это одна из тех тираний, которые мы обожаем!

И она спонтанно встала и пошла целовать Фандора. Жюв возразил:

— Ну, а я? – сказал он.

Элен вернулась к нему и бросилась ему на шею. Полицейский вздохнул.

— Окончательно! Это должно было случиться, и сейчас не сразу! Вы, наконец, будете мирными и счастливыми, дети мои, клянусь, это делает меня счастливым.

Фандор, который в течение нескольких мгновений казался странно удивлённым отношением Жюва, наконец задал ему вопрос.

— А ты? что с тобой будет?.. Приедешь ли ты к нам туда, в деревню?

— Конечно! — сказал полицейский.

— И когда? — настаивала Элен.

Жюв принял уклончивый вид.

— Несколько мелких вопросов, которые нужно уладить, неважные дела, время попросить формальностей, потому что мне не откажут в разрешении, в разрешении моего иерархического начальника, и я присоединюсь к вам.

По-прежнему царило молчание, но вдруг Фандор, не выдержав, спросил:

— Посмотрим, Жюв, что всё это значит? Вы пригласили нас на обед, вы хотели отпраздновать небольшой интимной вечеринкой, которая доставляет нам большое удовольствие, окончательное возвращение здоровья моей дорогой Элен, вы настоятельно рекомендовали нам уехать в деревню, как только будут выполнены формальности по урегулированию нашего брака. будет завершено, всё очень хорошо!…

— С другой стороны, вы говорите нам, что собираетесь приехать и присоединиться к нам. Даже лучше, мы рады… Но, наконец, нам кажется, что есть что-то, о чём мы ещё не говорили и что не лишено определённой важности, кто-то, кто нам безразличен. , и который тем не менее занимает определённое место в нашей жизни!

Фандор промолчал, затем, пристально глядя Жюву в глаза, произнёс:

— И Фантомас!

— Ну что, Фантомас! — сказал Жюв, закуривая новую сигарету.

Элен была в замешательстве, она никогда не слышала упоминания имени Фантомаса без вздрагивания.

Она в свою очередь задала вопрос.

Полицейский нахмурился.

— Что ж, Фантомас, — сказал он резким тоном, — надо надеяться, что мы скоро покончим с ним и что это не займёт много времени!

Элен и Фандор были довольно смутно проинформированы Жювом о последней демонстрации бандита, когда он в насмешку пришёл бросить вызов всей полиции в самих офисах Сюрте.

Элен и Фандор прекрасно понимали, что это последнее хвастовство Фантомаса сильно расстроило Жюва, и они не могли смириться с тем, что полицейский был готов потерять интерес к преследованию, которое он так долго занимался Фантомасом.

Однако во время этого обеда выяснилось, что Жюв строил планы, которые не включали активное и тщательное расследование, направленное против ужасного бандита.

Этого Фандор и Элен не могли признать, и если Жюв казался равнодушным, равнодушным к тому, что происходит с Фантомасом, то, очевидно, это было связано с тем, что у него был скрытый, секретный план, который он не хотел раскрывать даже своим лучшие друзья.

Однако Жюв из задаваемых ему вопросов почувствовал, что любопытство Элен и Фандора необходимо удовлетворить.

— Фантомас, — сформулировал Жюв, — определённо в данный момент находится в очень опасной для него ситуации. Я рассказал вам о том, как он недавно сыграл с нами злую шутку, но это всего лишь ещё один позор, который не принесёт ему удачи.

/ Его дерзкий поступок только ещё больше разозлил всех сотрудников Сюрте, и отныне не только во Франции, но и за рубежом мы полны решимости сделать всё, чтобы схватить его!

Затем Жюв объяснил своим друзьям детали созданной им огромной организации.

Безопасности были предоставлены огромные кредиты, вся полиция, буржуазная агентура, гвардия мира, вся жандармерия, все службы общей безопасности, летучие бригады шли пешком. Сами таможенники получили формальные инструкции, это была настоящая мобилизация полицейских сил. Было совершенно ясно, что в настоящее время Фантомас не мог покинуть Францию, потому что самые разнообразные его доклады были известны всем, а главные дороги, гранты, особенно границы контролировались таким образом, что это было для него невозможно. пересечь их.

Мы даже посетили грузовые поезда, проходящие из одной страны в другую, и по всей Европе были даны особые инструкции посещать воздушные шары во время их приземления!

— Фантомаса, — заключил Жюв, — невозможно не взять. Настала наша очередь, я это чувствую сейчас, это всего лишь вопрос дней, почти часов.

— И что нам при этом делать? — спросил Фандор.

Жюв на мгновение задумался над ним.

— Ты, Фандор, — заявил он, — ничего. Вы женитесь на Элен, это ваше право, это ваш долг, вы оба заслужили своё счастье. Жизнь коротка, надо извлечь из неё максимум пользы!.. Что касается меня, то я делаю очень мало. В настоящее время я остаюсь здесь, на своём посту, как генеральный штаб, который централизует информацию в конкретной точке и который не ведёт бой сам, потому что он должен руководить боем.

Фандор кивнул и собирался возразить Жюву, что эта новая позиция едва ли согласуется с той, которую до сих пор принимал полицейский, когда в столовую вошёл старый Жан в сопровождении молодого человека, которого он объявил своему хозяину.

«Мосье выходец из Трансатлантической компании», — заявил он.

— Ах! Хорошо! — сказал Жюв, который немедленно вышел из комнаты и пошёл с сотрудником в его кабинет.

Элен и Фандор озадаченно переглянулись, встревоженные поведением друга.

— Он что-то от нас скрывает, — сказала Элен, — это точно!

— Да, — сказал Фандор. — У Жюва, очевидно, есть план поведения, который он от нас скрывает, и мне интересно, почему…

— Ой! «Всё просто, — сказала молодая девушка, — очень просто понять!» Жюв настолько хорош, что хочет уберечь нас от малейших неприятностей и малейших опасностей. Он хочет, чтобы мы, наконец, были счастливы и мирны, и он хочет взять на себя ответственность за борьбу и риски борьбы.

Фандор придвинулся ближе к Элен, нежно посмотрел ей в глаза.

— Разрешим это, Элен? – спросил он.

Элен, честно говоря, без тени колебания покачала головой.

— Мы этого не допустим, — заявила она. — Мы оба должны быть помощниками и сотрудниками Жюва до конца.

— Извините, — вздохнул Фандор, мы с Жювом согласны! А ты, Элен?… Я был бы так счастлив, если бы ты пообещала мне отказаться от своих планов и если бы я мог быть уверен, что ты не попытаешься сразиться с Фантомасом…

Элен посмотрела на Фандора с упрёком.

— Можешь ли ты спросить меня о чём-то подобном, и не совестно ли мне самому оставаться спокойным и невредимым, когда я знаю, что ты в опасности?..

Пока между двумя будущими супругами происходила эта щедрая борьба, Жюв в своём кабинете допрашивал сотрудницу Трансатлантической компании.

— Этот новый лайнер, сэр, — спросил полицейский, первое путешествие которого из Гавра в Нью-Йорк начнётся завтра, — это необыкновенное чудо?… Он может во всех отношениях конкурировать с огромными плавучими островами английских линий. .а немецкий?

— Да, сэр, — сказал служащий. — «Гигантик», который мы вооружили для первого перехода, несомненно, является одним из самых красивых кораблей, которые только можно себе представить. Его длина составляет двести пятьдесят метров, он возвышается над ватерлинией на высоту до двадцати пяти метров и вмещает почти пять тысяч человек, пассажиров и сотрудников. Это целый мир, который он переносит в своём огромном железном панцире.

Жюв выкурил ещё одну сигарету.

— Гигантский! — повторил он, — хорошо назван. Этот лайнер имеет необычайные размеры.

Полицейского, похоже, очень интересовали подробности, сообщённые ему сотрудником «Трансатлантик».

— Естественно, — настаивал Жюв, — мода и снобизм были озабочены первым пересечением Гигантика. Мне уже показали в кабинете первый список пассажиров, там очень шикарные люди, аргентинцы, американцы, люди, чьи имена фигурируют в Готе… что я знаю!

— Правильно, — признался сотрудник, — и уверяю вас, что нужно быть очень богатым, чтобы позволить себе такие переезды, особенно когда вы занимаете роскошные апартаменты!

— Действительно! — сказал Жюв. — Так что же это за роскошные апартаменты?

— В настоящей квартире-с… прихожая, гостиная, будуар, одна-две спальни, гардеробная, ванная, столовая и, конечно, отдельная кухня!..

— И это стоит? — спросил Жюв.

— Самая скромная из этих квартир стоит тысячу франков в сутки.

— А самый дорогой? — спросил полицейский.

— Самое дорогое сдаётся по фиксированной цене, за переправу тридцать тысяч франков!

— Солома! — воскликнул полицейский. И вы нашли любителя?

— У нас было десять запросов, — рассказал сотрудник. — Вы видите, недостатка в клиентах нет!

— И, — снова спросил Жюв, — кто счастливчик?

— Ах, вот! — сказал сотрудник Трансатлантической компании, — я хотел бы иметь возможность вам сказать, но я не знаю…

— Этот путешественник не назвал своего имени?

— Он не назвал своего имени, сэр. Он заплатил вперёд заказным письмом, затем в течение пяти или шести дней мы получали груды коробок и багажа, сваленных в трюмах и обозначенных как подлежащие резервированию для путешественника, который возьмёт номер квартиры. один. Так обозначается владелец квартиры за тридцать тысяч франков.

— Ах! — сказал Жюв. — У вас нет подробностей о нём?

— Никаких подробностей, сэр.

— Вы не знаете, он будет один или в сопровождении родителей, семьи, слуг?…

— Мы абсолютно ничего не знаем. Но это нас не слишком удивляет. На наших лайнерах очень разнообразная клиентура. Часто принцы, люди королевской крови, возвращающиеся из иностранных дворов, скрывают свою истинную личность и желают путешествовать инкогнито. В других обстоятельствах они оригиналы, не желающие называть себя, воображающие, что все устремляют взгляд на свою персону, которая порой мало кого интересует. Остальные из нас, естественно, уважают пожелания наших клиентов, особенно если это клиенты, которые много платят.

— И ты прав! — сказал Жюв.

Сотрудник компании встал. Жюв сопровождал его, когда служащий подарил ему карточку, на которой чернилами было написано имя полицейского.

— Вы просили, господин Жюв, разрешения на посещение «Гигантика» перед его отъездом, мы так много болтали, что я чуть не забыл его вам дать…

— И всё же, — сказал Жюв, — это было самое важное.

Полицейский продолжал расспрашивать:

— Когда я могу приехать?

— С сегодняшнего дня, сэр, по специальному разрешению вы сможете оставаться на борту до полудня следующей пятницы, когда «Гигантик» отправится из Гавра в Америку. Остальные посетители будут удалены с лайнера в четверг вечером, чтобы путешественники могли разместиться. Специальный поезд из Парижа действительно прибывает в пятницу утром. Но вы, в виде исключения, можете остаться, пока «Гигантик» не отправится в путь…

«Вы от меня поблагодарите этих джентльменов», — посоветовал Жюв. Вы им скажете, что я им очень благодарен за разрешение, которое они мне дали.

Но сотрудник выразил протест.

— Вся честь принадлежит нам, господин Жюв, и я знаю, что этим господам особенно льстит тот факт, что знаменитый инспектор безопасности Жюв интересуется «Гигантиком»!



Служащий Трансатлантической компании не преувеличивал, когда двумя днями ранее в красноречивых и тёплых тонах заявил Жюву, что «Гигантик», новый лайнер, который компания вводила в эксплуатацию, несомненно, был самым великолепным кораблём, который когда-либо существовал. можно представить.

Фактически «Гигантик» был таким же большим, как и крупнейшие лайнеры конкурирующих иностранных компаний. Но, кроме того, он включал в себя внутренние инсталляции, которые были не только роскошными и удобными, но и выполненными с безупречным вкусом и чрезвычайной тщательностью, что заставило деликатных и дилетантов сказать, что, как мы знаем, выдающейся является только Франция.

Два дня многочисленные люди, уполномоченные Трансатлантической компанией, изучали устройство огромного корабля, от самых глубоких трюмов до самого высокого юта, и повсюду слышались постоянное изумление, крики удивления и восхищения.

Первоклассная столовая и роскошные кабинеты привлекали внимание и вызывали самые восхищённые и лестные отзывы.

Можно было подумать, что вы находитесь в роскошном ресторане на Елисейских полях или парижских бульварах. Комната имела высоту потолка семь-восемь метров, была восхитительно просторной и с наступлением вечера заливалась электрическим светом. Мы могли пообедать там за маленькими столиками. В углу комнаты располагался цыганский оркестр, а обслуживание обеспечивал отборный персонал, дворецкие и превосходно одетые официанты.

Среди посетителей трансатлантика был мужчина с выбритым лицом, в надвинутой на глаза мягкой фетровой шляпе и в большом сером пальто.

Этот персонаж, внешность и силуэт которого не остались незамеченными, ведь он выделялся из остальной толпы своим энергичным и боевым внешним видом, внимательно посетил лайнер.

Он сосредоточился на тысяче мелких деталей внутреннего устройства, которые не интересовали других посетителей, и заручился благосклонностью слуги, который показывал ему всё вокруг и постоянно расспрашивал.

— Эта маленькая лестница соединяет кухню с кладовой, не так ли?

— Да сэр.

— А этот грузовой лифт, из какой точки он отправляется и до какой ещё точки доходит?… Какой максимальный вес он может нести?…

Мы по-прежнему посещали каюты, и таинственный бритый персонаж беспокоился о толщине перегородок, размерах сундуков, поставленных под койками.

Он проверил раковины изнутри, спросил, починены ли ванны, словом, его интересовало множество вещей, казалось бы, не имеющих значения.

Этим человеком был Жюв.

После визита, который ему нанёс сотрудник Трансатлантической компании, пришедший на улицу Тардьё, чтобы дать ему разрешение на посещение «Гигантака», Жюв быстро распрощался с Элен и Фандором, пообещав им, что скоро присоединится, а затем ушёл тот же вечер в Гавре.

Если полицейский запросил разрешение на посещение нового лайнера Трансатлантической компании, и это, по его словам, из простого любопытства, простого желания учиться, то это потому, что у него была идея.

Пока поезд ехал в Гавр, Жюв снова задумался об этом и всё больше и больше убеждал себя, что подобраться поближе к «Гигантику» — хорошая идея.

Как он объявил Элен и Фандору, круг наблюдения вокруг Фантомаса всё больше и больше сужался.

Службы безопасности и полиции были наконец организованы рационально, и можно было с уверенностью сказать, что Фантомас не покидал Францию с того момента, как он появился в последний раз, до того, как инспекторы собрались в префектуре.

Расследование, проведённое Жювом, позволило ему получить довольно расплывчатую версию, о которой ему сообщили из почтово-телеграфной службы. Размышляя об условиях депеши, пришедшей откуда-то извне и которая вполне могла быть отправлена корреспондентом или сообщником, у Жюва сложилось чёткое впечатление, что первое отправление «Гигантака» в Америку будет как-то связано с покушением на Фантомаса. .

Тем временем он узнал об аренде этой знаменитой роскошной квартиры, за которую за шестидневный переезд заплатили тридцать тысяч франков и которую путешественник забронировал заранее, не желая, однако, выдать себя за известность.

Конечно, Жюв понятия не имел, что эту квартиру снял именно Фантомас, но задавался вопросом, имеет ли бандит какое-то отношение к загадочной аренде.

Наконец мы посетили эту знаменитую квартиру номер один, и, увидев её, восхищение публики переросло в изумление.

В самом деле, невозможно было себе представить что-то более элегантное, более роскошное. В этой квартире словно собрались воедино все проявления современного искусства. Элегантная и изящная мебель была обтянута дорогими тканями, панели комнат украшали старинные изделия из дерева, а на стенах висело несколько подлинных картин мастера.

Пол покрывали великолепные роскошные ковры, а всё остальное было таким же.

Жюв, несмотря на привлекательность этих апартаментов, особенно задерживался в комнате, несомненно примыкавшей к самой квартире, но которая, должно быть, не представляла особого интереса.

Это была камера хранения. Там было скоплено немало коробок и сундуков, принадлежавших этому таинственному незнакомцу, который владел квартирой за тридцать тысяч франков.

Теперь Жюв внимательно осматривал эти коробки, эти сундуки, оценивал их форму и взвешивал их, гадая, что в них может содержаться.

На большинстве из них были этикетки, указывающие, откуда они были отправлены. Эти места были очень разнообразны; некоторые коробки пришли из Испании, другие из России, некоторые из Англии. Были даже такие, которые были привезены из Нью-Йорка предыдущим лайнером, и это всё больше удивляло Жюва.

«Что это может означать? — спросил он себя. — Что это скрывает?»

Озадаченный, Жюв покинул корабль вместе с гостями в четверг вечером. Затем, воспользовавшись своим особым разрешением, он вернулся на следующее утро и с тех пор присутствовал при посадке путешественников, которых специальный поезд из Парижа доставил около десяти часов, а в полдень «Гигант» снял якорь.

Погода была великолепная. Вдали синело море, изысканный свежий ветерок ласкал лица, радостно развевались знамёна и флаги.

Наибольшая активность царила на борту в последние часы, предшествовавшие отплытию. Четыре огромных трубы «Гиганта» время от времени выбрасывали большие облака чёрного дыма, которые быстро терялись в голубом небе.

Хотя огромный плавучий остров всё ещё стоял у причала, жизнь на борту уже начиналась.

Контролёры усердно ходили, следя за тем, чтобы путешественники сидели там, где им положено; как только мы спустились внутрь корабля, как только подошли к столовой, мы услышали среди шума тарелок и посуды жалобные акценты скрипок, которые настраивали цыгане в ожидании «обеда».

В коридорах беспрестанно приходили и уходили путешественники в разноцветных чепчиках, молодые и хорошенькие американки, элегантные француженки, все болтали между собой.

От одного конца летающего города до другого, сверху донизу, шло сплошное копошение, словно муравейник.

Жюв перемещался посреди этого мира, путаясь среди пассажиров, оставаясь незамеченным.

Вдруг раздался протяжный свист, жалобный и хриплый с полминуты.

Это был первый сигнал о запланированном отъезде. При мысли о том, что вскоре причалы будут освобождены, сходни убраны и что «Гигантик», освобождённый от цепей, наконец-то предпримет своё первое путешествие, впервые пересечёт Америку, возникло волнение.

Жюв обратился к начальнику экипажа, которого знал по тому, что он раньше работал в службах безопасности.

Он работал в Гавре в офисе компании и особенно заботился о пассажирах.

— Ну, Мартин, — сказал он, похлопав его по плечу, — так твой лайнер отправится через полчаса?

— Ну да, — заявил сотрудник, — если только не уйдёт…

— Ну что ж! — сказал Жюв, — что это?

— Ничего или мало, — продолжал Мартин, — но всё ещё есть некоторые колебания по поводу подачи сигнала об отбытии в назначенное время. Нам не хватает путешественника…

— Хорошо! — сказал Жюв, смеясь. А мы бы заставили три тысячи пассажиров ждать простого опоздавшего путешественника!

— Он не обычный путешественник, — сказал Мартин на ухо Жюву, — он тот незнакомец, который забронировал квартиру номер один.

Жюв уже давно знал, что путешественник в квартире номер один ещё не представился, он также знал, что компания находится в недоумении и раздумывает, стоит ли подавать сигнал к выходу.

Тем не менее он сделал вид, что не знает всего, и расспросил Мартина.

— Значит, он очень важный персонаж, этот путешественник из квартиры номер один?

— Не знаем, — сказал Мартин, — мы верим… Мы полагаем, что это, может быть, какой-нибудь государь, путешествующий инкогнито, или какое-нибудь важное лицо, выполняющее официальную миссию…

— Разве у нас не было о нём известий? — сказал Жюв.

— Абсолютно никакого.

Жюв снова удалялся от Мартина взад и вперёд на корабле. Мало-помалу он понял, что среди групп путешественников зарождается изумление.

Было без пяти двенадцать, море было полноводным, подходящее время для отплытия. Однако второй свисток, который должен был дать за четверть часа до отхода, ещё не прозвучал, и, похоже, отвязывать швартовы лайнера не собирались. Буксир, ответственный за вывоз трейлера с причала, даже не пришёл за прицепом!

На это жаловались некоторые первоклассные путешественники.

Вокруг офицеров на борту сформировались группы.

— Это была машинная авария?

— Откуда такая задержка?

— Море будет слишком плохим?

Формировались самые необычные гипотезы. В некоторых группах, более информированных, чем другие, мы начали, что, вероятно, и было правдой, осознавать, что кого-то ждём.

Сначала это казалось невероятным, затем люди возмутились и последовали насмешки.

Это было невозможно!.. Трансатлантический пароход не ждёт путешественника, даже путешественника, заплатившего за своё место тридцать тысяч франков!..

Зашли в новости, поползли самые противоречивые слухи.

Жюв уже не понимал, что произойдёт, и казалось, что полицейский теперь очень встревожен, очень тронут.

Обнаружил ли он что-нибудь?

Жюв наконец-то встретил Мартина;

В это время было десять минут двенадцатого.

— Ну, — спросил он, — что происходит?

— Вот последние новости, — сказал сотрудник. — Мы решили отложить вылет на два часа.

— Вот, например, — воскликнул Жюв, — это необыкновенно!

— Вот почему, — сказал сотрудник. — Ждём прибытия в час тридцать пять быстрого корреспондента «Норд-Экспресса». Мы предполагаем, не знаю почему, что, возможно, этим поездом приедет этот путешественник из квартиры номер один. Если да, то он будет на борту без десяти два, и мы уйдём вместе с ним.

— А что, если его нет на борту?

— Мы всё равно уйдём, — продолжил Мартин. — Понимаете, лайнер не может больше ждать, вопрос в приливе, в почтовой службе, в захламлённой и монополизированной пристани, во всех расходах, которые возрастают… Помните, что надо будет, чтобы мы… навёрстываем два потерянных часа, а это будет не так-то просто!

Лицо Жюве выражало странное недоумение.

— В любом случае, Мартин, — спросил он, — ты уверен, что «Гигантик» не уйдёт через два часа?

Сотрудник улыбнулся:

— Так я вам скажу, господин Жюв! И кстати, смотрите, мы на мосту плакаты вешаем.

Жюв позаботился о том, чтобы Мартин сказал правду.

Он быстро в этом убедился, когда узнал, что вдоль стен кают, в устроенных для этой цели узких шкафчиках, были развешаны небольшие рукописные плакаты, извещающие, что отплытие «Гиганта» состоится в два часа дня.

Послышался какой-то ропот, но мы быстро забыли об этой неудаче. Нам нужно было так много сделать, чтобы обосноваться! Все занялись своими делами, не беспокоясь о задержке.

Тем временем Жюв исчез, время шло.

Без четверти два на фоне всеобщего волнения прозвучал последний свисток. Мы начали развязывать швартовы, удерживавшие морского гиганта у набережной.

Когда мы собирались убрать последний пешеходный мост, прибежали носильщики.

Некоторые из них несли на плечах большие коробки, на которых белой краской было написано «Квартира номер один».

Когда мы увидели их и поняли, что отход корабля ещё больше задержится, в толпе пассажиров послышался ропот.

Ещё один люксовый клиент, опоздавший на Gigantic! Решительно, кем мог быть этот путешественник?…

#22 — КВАРТИРА НОМЕР ОДИН

Пока шли последние приготовления к отплытию и «Гигантик», грозные машины которого находились под давлением, ожидал сигнала, который так долго не давался ему. Жюв внезапно исчез и покинул всё более переполненный мост колоссального плавучего города.

Полицейский, прежде чем спуститься на платформу, сначала самым тщательным образом удостоверился, что отъезд «Гиганта» действительно задерживается на два часа.

Он это подтвердил очень точно, как будто придавал этому чрезвычайное значение, а затем, увидев, как только он оказался на платформе, моторное такси, сделал знак водителю, сел в машину и назвал адрес как Торговая улица в центре города.

Несколько мгновений спустя Жюв подошёл к столярной мастерской.

Он вышел из машины, прошептал несколько слов на ухо таксисту и сунул ему в руку двадцать франков.

Транспортное средство не уезжало. Напротив, он припарковался на тротуаре. Водитель заглушил двигатель и стал ждать.

Жюв вошёл в дом плотника, который в основном работал упаковщиком.

Отец Антуан, так звали этого почтенного купца, владел обширной мастерской, в которой постоянно гудели механические пилы, разрезая доски и разбрасывая вокруг себя тучи древесной пыли.

Пол был завален стружками, а вдоль стен были сложены ящики всех размеров из самых разных пород дерева, одни просто решётчатые, другие обшитые водонепроницаемым полотном или даже цинком.

Жюв подошёл к небольшому кабинету, в котором сидел отец Антуан, храбрый старик с седеющими вьющимися волосами, носивший на носу очки в золотой оправе.

— Неужели я имею честь говорить с господином Антуаном? – спросил Жюв.

— Про себя, — сказал плотник, подняв голову.

— Хорошо! — сказал Жюв, — я рад познакомиться с тобой.

Добавил он:

— Я хочу сказать вам два слова.

И отвёл его в сторону, чтобы молодой ученик, находившийся рядом с начальником, вероятно, не услышал разговора.

Затем Жюв задал вопросы отцу Антуану, немного удивлённому такому представлению.

«Ты находчивый парень, не так ли… Мужчина, который знает её и может сделать что-то необыкновенное в кратчайшие сроки?»

Отец Антуан с некоторым подозрением посмотрел на своего собеседника, тот ответил:

— Всё зависит, конечно, от работы, которую мы просим, а также от цены, которую мы за неё платим!

Жюв понял намёк.

— Работа несложная, — сказал он, — и я не буду спорить с законопроектом. Суть в том, что делать это нужно быстро.

Отец Антуан не без некоторой иронии заметил:

— Я хотел бы обратить ваше внимание, сэр, что вы находитесь здесь уже почти пять минут и так и не сказали мне, о чём идёт речь.

— Возможно! — ворчал Жюв, который не любил наблюдений; но я не терял времени зря.

Он указал на большой ящик, обтянутый водонепроницаемым брезентом, который рабочий устанавливал вдоль стены мастерской.

— Это то, что мне нужно, — сказал он, — И пока я знакомился с вами, г-н Антуан, я осматривал всё вокруг, чтобы убедиться, что есть в вашем магазине, и искал, не могу ли я найти ящик в своём магазине. удобство. Но вот оно! Сколько это стоит?

— Но, — сказал отец Антуан, — он не продаётся, мне вчера заказали…

— Его цена, — настаивал Жюв. — Я хочу это немедленно!

— Сто пятьдесят франков, — случайно сказал отец Антуан.

— Отлично, — заявил Жюв, — вот они!

Он вынул из кармана три банкноты и протянул их отцу Антуану, который заявил:

— Но, извините, вы мне даёте триста франков…

— Я знаю, — сказал Жюв, — сто пятьдесят за ящик и сто пятьдесят за упаковку и транспортировку. Ах! потом ещё и для надписей, которые придётся нанести на эту коробку.

— Куда его перевозить? что тебе следует упаковать? — спросил отец Антуан.

— Вам потребуется погрузить эту коробку в такси, которое вы видите на улице, и сопроводить её до «Гигантака», который через час отправится в Нью-Йорк. Вы поместите ящик в квартиру номер один.

— Ну, — сказал отец Антуан, — всё это возможно, но что нам положить в эту коробку?

И снова Жюв отвёл отца Антуана в сторону.

— У вас нет других помещений, кроме этого магазина, открытого для всех?

— Да, — сказал плотник, — за ним есть кладовая.

— Давайте пойдём в кладовку, — сказал Жюв, — и скажем, давайте принесём коробку туда.

— Почему всё это? — спросил отец Антуан.

— Ты увидишь! — продолжал полицейский.

Когда он был в том, что отец Антуан называл резервом, и оказался там лицом к лицу с плотником, когда большой ящик, обтянутый водонепроницаемым брезентом, был принесён и поставлен на землю, — заявил Жюв, глядя с его ясный и прозрачный взгляд на ошеломлённого плотника:

— То, что вы собираетесь положить в коробку, очень просто!… человек, живой человек…

— Ах! да нет, — возражал плотник, — это всё, чего не хватает!.. Я не хочу рассказа…

Жюв настаивал:

— Этот живой человек, которого вы собираетесь поместить в этот ящик, совершенно не будет возражать против того, чтобы его упаковали вот так.

— Что ты знаешь об этом? — сказал плотник.

— Я знаю, — продолжил Жюв, — потому что это обо мне.

На этот раз отец Антуан остался ошеломлённым. Он посмотрел на Жюва, затем на соседнюю дверь, у него вдруг сложилось впечатление, что он имеет дело с сумасшедшим или преступником.

— Нет-нет, — хмыкнул он, — я не иду! Это неясные вопросы!…

Жюв злился. Время шло. Он достал из кармана ещё одну банкноту.

— Ещё пять луидоров! — сказал он.

Но плотник благородным жестом возразил:

— Не за тысячу франков!

— Тогда, — продолжил Жюв, — это будет зря! Я имею честь сообщить вам о себе, господин Антуан, я инспектор парижской полиции Жюв. Вот моё удостоверение личности. Необходимо ли мне, чтобы комиссар полиции реквизировал вас для выполнения моего приказа?

Плотник постепенно успокоился.

— Ах! вы инспектор Жюв! он сказал. Да-да, я хорошо знаю это имя, и вы, несомненно, задумали что-нибудь, чтобы поймать таким способом преступника или бандита. Фантомас, может быть?.. это не ты гонишься за Фантомасом!

— Для тебя это не имеет значения! — сказал Жюв, поторопись и взбодри меня!

— Ой! но не так! — воскликнул отец Антуан. Если с тобой случится что-то плохое… Мне нужен листок бумаги, письменный листок, освобождающий тебя от моей ответственности!

Жюв топтал ногами от злости, время шло, а работа не продвигалась.

Однако он понял, что отец Антуан послушается его, если он даст ему листок бумаги, как просил плотник.

Жюв торопливо написал несколько слов на письме, затем передал его отцу Антуану и с этого момента, устроившись в ящике, дал ему свои последние наставления.

— Поторопитесь и прибейте крышку. Однако положите в коробку холодное долото и плоскогубцы, чтобы я мог развернуться, когда захочу!

— И ещё: понятно, что вы сами сопровождаете эту коробку и ставите её в квартире номер один. Я дал вам разрешение Трансатлантической компании разместить этот ящик в месте, которое я вам укажу. Так что не пренебрегайте необходимым, помните, что я наблюдаю за вами и слышу вас!

Жюв, наконец, одолел сомнения отца Антуана, и через полчаса, в тот момент, когда убирали последний пешеходный мост, ещё соединявший Гигантик с набережной Гавра, подъехало на полной скорости моторное такси и привезло большой ящик. из белого дерева, на котором чёрными чернилами было написано следующее обозначение: Гигантская, квартира номер один.

Отец Антуан, его ученик и доверенное лицо, которым помогал механик такси, погрузили коробку на свои плечи и достигли трансатлантического перелёта.

— Скорее возвращайтесь, — кричали мы им, — мы только и ждём, когда вы дадите сигнал уйти!

На палубе «Трансатлантика» толкались опоздавшие; им пришлось спорить не с офицерами на борту, которые не хотели их пропускать, а с отцом Антуаном, который услышал, как Жюв кричал ему из ложи: «Не сдавайся!» Скажем, для квартиры номер один, — скрупулёзно повиновался милиционер.

И действительно, пока это была квартира номер один, все инструкции как будто были отменены, самые строгие приказы были смягчены; ящик прошёл вместе с носильщиками, наконец его поставили на хранение в квартире, а через пять минут отец Антуан очутился на платформе.

Он позволил своим сотрудникам уехать на такси и пошёл обратно в свой магазин.

Отец Антуан был очень доволен, что за час заработал триста франков плюс сто франков чаевых. Тем не менее он волновался, беспокоился, задаваясь вопросом, не повредит ли ему вся эта история.

Конечно, он был очень убеждён, что имел дело с настоящим полицейским Жювом, у него были в порядке бумаги, снимающие с него ответственность, но тем не менее он чувствовал определённое беспокойство от мысли, что он запер человека в ящике, и поместил этот ящик в роскошную квартиру на борту трансатлантического корабля!

Отец Антуан задался вопросом, каковы могут быть намерения Жюва, и сказал себе:

«Когда мы делаем такие комбинации, это потому, что мы планируем что-то плохое!»

Отец Антуан покинул порт и собирался пойти в свою лавку, когда кто-то хлопнул его по плечу. Он внезапно обернулся.

— Вот, господин Шарло! он сказал.

И машинально отец Антуан пожал руку собеседнику.

Только что подошедший к нему человек по имени Шарло был его коллегой или конкурентом, упаковщиком с набережной напротив театра. Отец Антуан и господин Шарло жили не в плохих отношениях, имея соответственно хорошую клиентуру и щедро зарабатывая на жизнь.

Время от времени они помогали друг другу, общались и в реальности действовали скорее как коллеги, чем как конкуренты.

— Итак, — спросил мистер Шарло, — как идут дела?

— Всё в порядке, всё в порядке, — ответил отец Антуан, самодовольно думая о четырёхстах франках, которые он только что заработал за полчаса.

— Всё идёт очень даже хорошо, — добавил он, давая нам понять, что он, должно быть, обнаружил замечательную комбинацию, позволяющую обогатиться.

Господин Шарло не ревновал.

— Ну, — сказал он, — тем лучше! И я рад видеть вас счастливыми, отец Антуан, потому что я сам только что сделал хороший ход!.. Я только что выиграл приличную сумму, не напрягаясь.

— Действительно! — спросил Антуан, — каким образом?

Шарло приложил палец к губам.

Затем, взяв коллегу за руку, повёл его в кабаре.

— Мы выпьем бутылку сидра, — сказал он, — И пока мы выпьем, я тебе о нём расскажу. Только надо быть осторожным, мне эта история кажется весьма подозрительной… Но, видите ли, пока мы платим хорошими деньгами, нам не нужно знать больше, чем хочет сказать клиент.!…

И тогда Шарло рассказал отцу Антуану, который был очень внимателен, о только что произошедшем с ним выгодном приключении.

Кто-то пришёл к нему домой два или три часа назад и сначала попросил ящик, достаточно большой, чтобы вместить тело мужчины. Естественно, Шарло возразил, сказав, что он не ел этот хлеб и что ему нужно пойти в другое место за гробом… Но мужчина тогда сказал ему, что этот ящик предназначен для него самого, что он хочет там запереться. , намереваясь путешествовать таким образом. Он утверждал, что является оригиналом, которому его врач рекомендовал положение лёжа на деревянных досках.

— И перебил отец Антуан, вы согласились положить его в этот ящик?

— Говорю вам, — заявил Шарло, — что он заплатил мне за это двести франков!

Антуан принял загадочный вид.

— Я расскажу тебе, что ты сделал с деньгами. Вы взяли её на борт «Гигантата», поместили в квартиру номер один в задней части маленькой гостиной справа, за диваном?

Господин Шарло был ошеломлён, он удивлённо закатил округлившиеся глаза.

— Ах это! откуда вы знаете?

Отец Антуан на мгновение замешкался говорить, затем, сказав себе, что лучше всё-таки ничего не скрывать о том, что он сделал, особенно от коллеги, признался последнему:

— Я знаю, потому что видел это. Я тоже привёз на борт «Гиганта» человека в ящике!

И он подробно рассказал о визите, который нанёс ему Жюв.

— Только, — заключил он, — я был умнее вас, так как получил от этого четыреста франков.

Но Шарло не об этом думал.

— Ну, сапристи! — сказал он, — sapristi de sapristi!… Я думаю, что мы оба проделали странную работу… потому что, если бы это вы, отец Антуан, заперли полицейского в ящике, я полагаю, что мой клиент должен был быть разыскиваемым или преследуемый бандит… что произойдёт на борту «Гиганта» между этими двумя мужчинами?

Философ отец Антуан заявил:

— Мы не знаем и ничего не можем с этим поделать! Кроме того, не волнуйся, нам платят, верно?

Двое мужчин, чтобы оправиться от своих эмоций, выпили ещё одну бутылку сидра, а затем мирно вернулись в свои магазины.



Прошло уже два часа с тех пор, как буксир, ответственный за выход «Трансатлантика» в море, покинул его, и «Гигантик», машины которого были в действии, начал головокружительный путь через Океан.

Великолепный корабль быстро исчез с горизонта, который был виден с кромки берега.

Он погрузился в седеющую дымку затянутого тучами неба, сливающегося с морем с сизыми отблесками. Была небольшая зыбь, такая короткая, прерывистая волна, какая бывает в Ла-Манше.

Однако на пассажиров «Гигантика», похоже, никак не повлияло состояние моря, которое не слишком трясло огромный корабль.

Постепенно он увеличил скорость.

Мы с самого начала форсировали пожары не только для того, чтобы проверить котлы, которые лучше было проверить сразу у берега, на случай поломки, но и чтобы наверстать упущенное время.

Фактически мы вылетели с опозданием на два часа, и лейтенант, командовавший трансатлантическим кораблём, капитан Бланкарт, счёл за честь наверстать упущенное в течение дня или двух. Пассажиры разместились в своих каютах или апартаментах.

Несколько флегматичных американцев уже завладели баром и наслаждались прохладительными напитками и курили огромные сигары, в то время как большинство пассажиров, занявших свои места, с любопытством ходили по кораблю, пытаясь ознакомиться с устройством. новости для большинства из них об очень роскошном трансатлантическом путешествии, подобном тому, которое их увезло.

Это было повсюду: между палубами, на лестницах, в коридорах, толкотни, неожиданные встречи. Головы с любопытством высовывались из полуоткрытых дверей, мы издавали возгласы удивления, когда видели чудесно оборудованный гимнастический зал, бассейн с пресной водой, где можно было проплыть на протяжении тридцати метров, игру в теннис; мы с любопытством смотрели на цыган в красных куртках, которые со скрипками под мышками шли в чайную, дожидаясь обеда, где им предстоит играть в ресторане.

Затем к царившей мирской суете примешивалась лихорадочная деятельность швейцаров и слуг, приходящих и уходящих с чемоданами и сумками.

Наконец, время от времени раздавались громкие свистки, от которых дрожал весь корабль, и мы издавали их, чтобы предупредить другие лодки, встреченные нами вдалеке.

«Гигантик» слегка двинулся вперёд, раскачиваемый волнами, весь его стальной корпус дрожал под огромной тягой грозных машин.



Пока все располагались, и в большинстве кают царил беспорядок и волнение начала путешествия, в роскошной квартире номер один, которую оставил на палубе анонимный путешественник, о котором мы так много говорили, продолжалась тишина и самое абсолютное спокойствие.

Опоздав на два часа, чтобы дождаться этого пассажира, заплатившего за свою квартиру тридцать тысяч франков, «Гигантик» покинул Гавр, не получив ни малейших известий о богатом путешественнике.

Квартира оставалась пустующей и пустой, в течение всего перехода ею никто не пользовался. В любом случае, это не имело значения! Администрация, получившая предоплату, повела себя корректно по отношению к этому роскошному клиенту, задержав выезд более чем на два часа, вопреки абсолютному правилу.

Квартира казалась пустой, на самом деле она была занята.

По крайней мере, в одной из комнат был пассажир, а может, и два. В гостиной стоял большой белый деревянный ящик, поставленный посередине комнаты, и в этом ящике находился Жюв.

Полицейский, проделавший дыры в деревянных стенах, с первого взгляда убедился, что отец Антуан поместил его туда, где он хотел, и, теперь спокойный, ждал благоприятного случая, чтобы выйти из укрытия. Жюв, который, однако, не придавал большого значения предчувствиям, когда они не подкреплялись точными фактами, тем не менее был убеждён, что Фантомас находится на борту, что он непременно совершает путешествие на «Гигантике».

Несомненно, именно Фантомас сохранил или сохранил эту роскошную квартиру. Если полицейский и не имел ни малейшего представления о бандите, он располагал весьма точной информацией о содержимом каждого предмета багажа, который таинственный путешественник взял на борт «Гиганта».

Один из ящиков, которые были опущены в трюмы и которые осмотрел один из людей Жюве, на самом деле был наполнен золотом, и офицер полиции, основываясь на деталях, предоставленных ему его подчинённым, признал, что это было золото. золото, которое несчастный Беджапур имел в своих подвалах, которые, как выяснилось после его смерти, были почти полностью опустошены Фантомасом и его бандой.

Этой подсказки Жюву хватило, чтобы убедить его в том, что Фантомас уезжает в Америку, и Жюв не удивился, не увидев бандита, потому что сказал себе:

«Фантомас знает, что за ним наблюдают, шпионят, все границы, все поезда, все выходы строго охраняются, поэтому он, должно быть, логически решил уйти на борт «Гигантака», учитывая, что наблюдение на абордаже не очень строгое.»

Жюв аплодировал его хитрости, позволившей ему теперь находиться в роскошной квартире, очевидно пустой, но где Фантомас непременно должен был когда-то быть, куда он обязательно придёт.

Жюв всё ещё думал, неподвижно оставаясь в своей ложе, решив не выходить наружу до полной темноты, когда в определённый момент его внимание привлёк лёгкий шум.

"Ой! Ой! — думал полицейский, инстинктивно следивший за тем, чтобы заряженный револьвер был у него под рукой, — неужели мы уже встретились, мой противник и я?.."

В остальном Жюву эта идея не понравилась. На самом деле он был очень хорошо заперт в своём ящике и знал, что ему понадобится некоторое время, чтобы поднять крышку. Однако если бы Фантомас пришёл слишком рано, Жюв запер, а Фантомас был бы на свободе, то получилось бы, что игра будет неравной, и бандит будет иметь преимущество перед полицейским.

Жюв позволял себе снисходительность, без снисходительности.

«Это молодец! — сказал он себе: — я дурак… Я должен был это предвидеть и устроить так, чтобы я мог в одно мгновение выбраться из своего ящика.»

Однако Жюв успокоился.

Прислушавшись, он больше ничего не слышал, кроме временами странных скрипов, скрипа дерева, источник которых полицейский не мог определить.

«Я дурак! — подумал он вдруг. — Это здание новое, деревянные изделия играют, скрипят, шумят, нет ничего естественнее!…»

При этом полицейский успокоил себя.

«Эти обычные звуки будут для меня благоприятны и позволят мне сделать так, чтобы шум плоскогубцев и холодного долота остался незамеченным, когда я открываю ящик. Шум половиц отца Антуана сольётся с шумом роскошной деревянной отделки, украшающей эту квартиру.»

Жюв подождал ещё немного, и по мере того, как трещины повторялись всё чаще и чаще, он, не колеблясь, добавил к череде возникших трещин ещё и из своего ящика.

За двадцать минут Жюв окончательно открыл крышку и просто ждал возможности выбраться из ящика.

Наступила ночь, квартира погрузилась в полную темноту, Жюв сидел.

"Пойдём! — сказал он себе, — время пришло…"

Но он перестал думать, перестал двигаться, только сердце его билось и сильно билось, потому что Жюв только что услышал новый шум, на этот раз необычный, но легко узнаваемый. Это был резкий щелчок взведённого револьвера!

"Ой! Ой! — подумал Жюв, — это меняет вопрос и немного усложняет задачу! До сих пор я был готов признать, что скрипели деревянные изделия, но я не знал, что новая мебель или свежие шкафы способны издавать звук «Браунинга», готовящегося к использованию!…"

Однако Жюв чувствовал себя полным мужества и смелости.

«Ну, если Фантомас хочет дуэли, — подумал он, — то он её получит!»

Полицейский мысленно добавил:

«Я сообщу ему, что я тоже вооружён!»

Не пытаясь скрыть шума, Жюв в свою очередь взвёл курок револьвера. Потом он прислушался.

Его таинственный спутник только что сделал то же самое, и на несколько мгновений воцарилась глубокая тишина:

«Стою!» подумал Жюв.

И он встал.

Корабль в этот момент несколько раскачивало море, и полицейский понял, что пол наклонился неблагоприятно для его равновесия.

«От этого легче не будет! говорит он ему. Было бы хорошо, если бы было немного света…»

Жюв, оставаясь на данный момент неподвижным у подножия своей ложи, пытался вспомнить планировку этого места. Он коснулся коленом маленького дивана, который, как он знал, стоял недалеко от стены, выходящей в коридор.

«То есть, — подумал Жюв, — пройдя вдоль этого дивана, а затем идя прямо, я приду к двери, ведущей в прихожую. Предположительно, выключатель освещения гостиной должен находиться с левой стороны двери, прикреплённый к стене этой комнаты. Возможно, это неосмотрительно, но всё же лучше пролить свет.»

И Жюв, смело, решив привести свой план в действие, медленно продвигался в предполагаемом направлении переключателя.

Внезапно он остановился и затаил дыхание.

Несколько мгновений его ноги задевали мебель. Теперь его плечо только что обо что-то ударилось. Жюв не помнил, что был предмет мебели, достаточно высокий, чтобы касаться его плеча! Так значит, он встретил человека, который тоже двигался в тени?

Жюв, несмотря на свою смелость, не мог не испытывать настоящих эмоций.

«Я во власти случая, — думал он, — и вполне возможно, что через секунду мы с моим противником окажемся в объятиях друг друга, прокалывая друг другу грудь или череп револьвером!.. Первый удар упадёт, если только мы не оба и не упадём вместе, что вполне возможно… Баг!… в этой гипотезе нет ничего привлекательного… Мне бы очень хотелось иметь свет!»

Жюв, шатаясь, поскольку качка становилась всё более и более акцентированной, в итоге внезапно ударился о перегородку, к которой направлялся.

Его рука пробежала по стене в поисках выключателя. Теперь, в тот момент, когда она встретила его, но прежде чем она успела повернуть его, её рука задела другую руку!

Тот Жюв не отстранился, наоборот, сжал встречную руку, но встреченная рука затянулась, как тиски! Двое мужчин держались за руки, контролируя друг друга так, что никто не мог сказать: «Я держу» или «Меня держат».

Кто был тот человек, которого Жюв чувствовал так близко к себе?

Полицейский, не решаясь пошевелиться, ждал.

Жюв прожил там несколько секунд, которые ему показались столетиями. Внезапно он принял решение. Во что бы то ни стало ему пришлось вырваться из объятий, которые его держали. Он тянул изо всех сил, но надо полагать, что его противник имел ту же идею, что и он, тоже пытаясь вернуть себе свободу пальцев…

Жюв, внезапно отпустив руку, упал навзничь, рухнул на пол. В то же время он услышал падение тела в другом конце комнаты, тела его противника.

«На этот раз, — подумал Жюв, — надо этим воспользоваться, давайте сделаем это побыстрее…»

Ему захотелось света, и он прыгнул на выключатель, положение которого он теперь определил.

Когда он уже держал руку на зажигании, его снова толкнуло. Другой, без сомнения, тоже хотел света, другой тоже собирался повернуть выключатель!..

Кому из двух мужчин удаётся пролить свет? никто никогда не знал!

Но едва был установлен контакт, едва гостиная осветилась бледным, мигающим светом, как раздались два крика.

Два противника в данный момент увидели друг друга, они ошеломлённо стояли лицом друг к другу и одновременно кричали:

— Жюв!…

— Фандор!…

#23 — МАСТЕРСКИЙ ХОД

Большой корабль подобен городу. Здесь есть свои роскошные кварталы, а также рабочие и бедные районы.

В то время как на верхних палубах собиралась богатая и элегантная толпа, демонстрировавшая роскошные платья, сверкающие комплекты украшений, а в кают-компаниях груды золота появлялись и исчезали на зелёных коврах игорных столов, и, наконец, в места, отведённые для роскоши и пассажиров первого, а то и второго класса, люди тратили щедро, не считая, а взамен получали всё, что может дать современная роскошь и комфорт, на дне большого корабля, в тёмных трюмах, в общежитиях, отведённых для эмигрантов, там царил настоящий рой нищеты и нищеты, что составляло потрясающий контраст с остальным зрелищем.

И как раньше в некоторых городах существовал район богатых, запрещённый для бедных, и район бедных, куда никогда не приходили те, кто мог бы помочь попавшим в беду, так и на борту «Гигантата» люди верхние палубы не знали, что происходит под ними.

Пять тысяч человек, заключённых в единый стальной каркас, были припаркованы и сложены в настоящие сложенные ящики, и им было суждено пересечь Океан вместе, даже не заметив друг друга.

В эмигрантском общежитии было много самых разных пассажиров. Представители самых разных наций словно встретились в этих тёмных и вонючих трюмах, куда трудно было добраться до и без того спёртого атмосферой верхних этажей воздуха.

Пассажиры, однако, акклиматизировались к переезду. Если некоторые из женщин были больны вначале, то в конечном итоге они выздоровели и охотно наслаждались часами прогулок по отведённой для них палубе великим солёным воздухом океана, которым они наслаждались. разрешено дышать два-три часа в день.

Среди эмигрантов, в женских покоях, была молодая девушка скромной одежды, которая, на первый взгляд, осталась незамеченной, но которую позже заметили и чей благородный вид и внешность были легко оценены, энергичная, решительная внешность.

Она как будто терялась среди этих эмигрантов и казалась неуместной, призванная своим видом и своим видом появиться где-то ещё.

Она была милосердна, радушна со всеми окружающими, но, несмотря ни на что, не очень дружелюбна и как будто постоянно наблюдала за тем, что происходило вокруг неё.

Однажды вечером, вместо того чтобы лечь спать, как это сделали другие женщины в общежитии, в котором она оказалась, эта загадочная личность вышла из огромной, погружённой во тьму комнаты и, следуя по едва освещённым коридорам, направилась в сторону камеры хранения. . Она нашла открытую дверь и вошла в зияющую чёрную дыру, в которой были сложены горы пакетов.

Море было довольно неспокойным и трясло лодку.

Однако двигаться по узким проходам не представляло никакой опасности.

Эта женщина не была случайной.

У неё явно была цель, и она перемещалась по глубинам корабля с мастерством и умением человека, который был бы в штате.

Она вышла в другом конце багажного отделения, тихо прошла рядом с сторожем, дремавшим в маленькой каюте, и очутилась в части трансатлантического отсека, отведённой для персонала трюма и котельной.

На этот раз это был самый невероятный и ужасающий хаос. Мы бы подумали, что находимся в угольной шахте, и могли бы опасаться, что настоящие горы топлива рухнут, катясь, если бы они, как и багаж, не были прочно пришвартованы.

В конце угольного бункера располагалось общежитие кочегарной станции.

Бригада рабочих лежала в гамаках и громко храпела. Некоторые кровати были пусты. Однако одежда, синие брюки и куртка методично складывались у подножия каждой койки; Это были запасные части, которые собирались изнашивать кочегары, работавшие в настоящее время на котлах и которые вскоре были освобождены от работы.

Необычайно то, что эта женщина бесшумно проскользнула посреди всех этих спящих мужчин, ожидающих своей очереди на работе; в темноте она сняла платье и надела нижнее бельё — брюки и мужскую куртку!

Волосы с золотыми отблесками она спрятала под засаленную шапку, которую надвинула на уши, затем, вернувшись в угольный бункер, нарочно испачкала руки и лицо. Отныне, увидев её, невозможно было бы узнать, что она представительница, а не одна из менее изящных, женского пола.

Едва эта маскировка завершилась, как среди команды спящих водителей вспыхнуло волнение.

Раздался свисток, интендант только что дал сигнал, настала очередь триммеров правого борта прийти и заменить своих товарищей у котлов.

Мужчины медленно продвинулись вперёд и, пройдя по длинному тёмному коридору, на полу которого сочилась углекислая вода, вошли в нагревательную камеру.

Там был невероятный жар, исходящий от машин, и интенсивный шум от вращения больших рулевых колёс и шатунов, вращающихся вокруг своих осей.

Один за другим люди продвигались вперёд, стремясь заменить своих товарищей, их было с полдюжины. И что самое удивительное, они увидели вместо одного из тех, кого хотели заменить, водителя, которого они не знали.

Человек, стоявший во главе, выдвинулся вперёд, чтобы занять своё обычное место, вдруг получил от заменившего его человека страшный удар по голове и упал замертво…

Это неожиданное убийство произошло так внезапно, с такой быстротой, что несчастная жертва не издала крика, а подошедший сзади человек не понял, что произошло. Второй водитель вошёл в трюм, он в свою очередь упал от удара молнии!

С этого момента те, кто следил, начали замечать, что происходит что-то ненормальное. Произошло движение назад, затем раздались восклицания; мы могли видеть потоки крови, текущие из двух павших мужчин…

Интендант прибежал.

— Ах это! — крикнул он, — что происходит?

В этот момент раздался взрыв. Унтер-офицера только что ранили из револьвера в грудь! Звук детонации терялся в шуме машин, но сразу после этой трагедии началась паника.

Четверо оставшихся мужчин, поколебавшись, приготовились вернуться. Они поняли, что их окружили, что люди с грозным видом и лицами в масках угрожают им ножами, кинжалами, револьверами!

Мы услышали несколько тресков пуль, страшные стоны, затем всё стихло; пять минут спустя шесть запасных солдат и интендант, который их вёл, лежали неподвижно, залитые кровью.

Кто-то устроил эту бойню. Кто-то крепкий и ловкий, чей чёрный силуэт появлялся и исчезал, как тень, с лёгкостью призрака.

Он руководил операцией, многочисленные убийства были совершены с высочайшим мастерством.

Мужчина только что пробормотал несколько слов, и убийцы по его приказу быстро подобрали инертные тела, а затем, словно уже привыкшие к этому, бросили их в красные очаги, где ревели раскалённые угли. Запах горящего угля смешивался с запахом палёной плоти, затем, через десять минут, от трупов не осталось ни единого следа!

Теперь кто-то был свидетелем, в ужасе, этой сцены ужасной бойни.

Это была молодая женщина, которая несколькими минутами ранее переоделась кочегаркой и попыталась смешаться с командой мужчин, направлявшихся в котельную.

То, что она избежала смерти, было чудом. Если бы она продвинулась в середину группы жертв, она была бы среди них, но к счастью, несомненно, тоже случайно, она осталась на несколько метров позади, что и спасло её.

Совершенно бледная, едва сдерживая волнение, смятение, молодая женщина не могла оторвать глаз от мужчины с призрачной фигурой, который, казалось, руководил ужасной бойней.

Внезапно её губы произнесли имя, которое она слабо произнесла:

— Фантомас!

Она думала, что теряет сознание.

— Фантомас! — прошептала она снова. — Я это подозревал… Я был в этом уверен, Фантомас, захвативший корабль, Фантомас, который привёл сюда не знаю сколько людей и который мало-помалу заменил их настоящим составом водителей и механиков!..

С этого момента молодая женщина в ужасе ушла, повернулась, вернулась в общежитие и поспешно оделась.

Но эмоции были настолько сильны, что она едва успела переодеться, как полумёртвая от волнения упала на кучу одежды и потеряла сознание.

Корабль, однако, продолжал свой стремительный курс через океан. Наступил вечер. Пассажиры первой и люксовой кают, которые в первый день держались отдельно друг от друга, начали заводить разговор. С помощью музыки просветлели лица, завязались разговоры с обеих сторон, и по окончании трапезы между всеми гостями воцарилась сердечная близость, когда мы прошли в гостиную и в курилку.

Две очаровательные американки в бальных платьях уже предлагали устроить небольшую вечеринку. Оркестр услужливо расположился в гостиной, и мы услышали модные припевы.

Никто не знал, что произошло несколько часов назад в тёмных глубинах корабля.

Мы совершенно не знали о трагедиях, произошедших в котельной, а несколько офицеров в форме, которые, не находясь на дежурстве, пришли пообщаться с пассажирами, несомненно, не знали об ужасающей бойне, не имевшей ни одного свидетеля. из эмигрантского парка тайком вышла загадочная молодая женщина и пришла посмотреть, что происходит в трюмах.

Бал был в самом разгаре, когда в коридорах, рядом с кабинками, прошёл человек.

Это была молодая блондинка, просто одетая.

Она, казалось, колебалась, не зная точно, куда ей идти.

Как она там была?

Этот человек был не кто иной, как тот, кто незадолго до этого стал свидетелем резни. Она постепенно поднялась по скрытой лестнице к третьему мосту, пока не добралась до второго моста и первого. Она была очень бледна, глаза её были осунувшимися.

Конечно, она ещё не оправилась от пережитого волнения.

Вдруг какой-то надзиратель, одетый в кружевную форму, спросил его:

— Так что вы здесь делаете, мадемуазель?

Девушка заикалась, не знала, что ответить.

— Ой! Ой! — сказал мужчина, улыбаясь, — ты плохо выглядишь… Наверное, укачало морской болезнью… Может быть, это твоё первое путешествие?

«Это действительно, — заикаясь, проговорила молодая женщина, — моя первая поездка!»

Мужчина, который, несомненно, не понял, достал из кармана бутылку с солью, заставил девушку подышать ею, а когда она захотела вернуть его ему, заявил:

— Нет-нет, оставь это… может, тебе поможет!

Затем он добавил:

— Вы, несомненно, одна из новых служанок, которых Компания наняла для переправы?

Казалось, это слово навело на мысль собеседника начальника, который с известной смелостью парировал:

— Действительно, сэр, я одна из новых горничных и признаюсь, что немного заблудилась на этом большом корабле и не знаю, куда идти.

Мужчина пожал плечами.

— Парблю! — сказал он: — Это всегда одно и то же!… Мы нанимаем больше сотрудников, чем нам нужно, мы не говорим им, что им придётся делать, мы привлекаем всех на борт, а дальше дело за нами, руководителями, управлять … То есть ты не знаешь, первый ты, второй или третий?

— Ну нет, сэр!

— Ну, доченька, это же хорошо!.. Конкретно мне не хватает персонала для кают-люкс. Я нахожу тебя, я храню тебя! Только вы мне доставьте удовольствие, наденьте фартук и кружевной чепчик, это у нас мундир, это обязательно.

Молодая женщина, казалось, подчинилась охотно.

«Хорошо, сэр, — заявила она, — но где я найду эти предметы?»

— В нижнем белье, пойдём со мной!

Через несколько мгновений, надев положенный белый чепчик и подпоясавшись фартуком, загадочная женщина, всё ещё ошеломлённая постигшим её приключением, пошла рядом с надзирателем по длинному коридору.

Свои рекомендации руководитель адресовал ему с защитным видом:

— Ваша роль будет очень лёгкой, и если вы будете выполнять свою службу должным образом, я буду держать вас в роскошных каютах на все остальные переходы. Работа довольно тяжёлая, предупреждаю, клиентура требовательная, но платят хорошо. Например, иногда приходится ждать клиентов поздно ночью. Есть такие, кто танцует до трёх-четырёх утра.

— Я сделаю всё возможное! сказала молодая женщина.

Двое собеседников прибыли на верхнюю палубу, возле квартиры номер один.

— Эта квартира, — сказал мужчина, обращаясь к молодой женщине, которую он принял за горничную, — является частью вашего отдела. Но во время этого перехода вам делать будет нечего, клиента нет.

/ Я расскажу вам, что произошло. Откройте уши и придержите язык, речь идёт не о распространении информации…

Управляющий тогда сообщил, что эту квартиру сохранил за собой неизвестный, арендованный заранее за тридцать тысяч франков, но жить там он не приехал. Ему принесли туда коробки, но, что любопытно, необыкновенно, удивительно, всего два часа назад мы услышали шум в этой квартире. Мы пришли и обнаружили двух мужчин, вооружённых револьверами, которые пытались спрятаться, когда мы вошли в гостиную.

Дежурные бросились к ним, арестовали, допросили, после чего оба человека формально отказались дать малейшие объяснения.

Пока руководитель говорил, глаза молодой женщины расширились, и, казалось, она заинтересовалась этой историей.

— Какие это были люди?

— Ой! Они выглядели не плохо! — сказал надзиратель, который, конечно, неправильно понял цель вопроса. Одному из них может быть лет сорок-сорок пять, он похож на американца, гладко выбрит, у него энергичное лицо. Другой — молодой блондин с элегантными, тонкими, изящными усами. Но, знаете, не стоит обманываться внешностью, бандиты в наше время часто кажутся людьми из лучшего мира!

— И что мы сделали с этими людьми? — спросила молодая женщина.

Надзиратель, который определённо нашёл так называемую горничную очаровательной, услужливо ей улыбнулся.

— Эх! вы боитесь… — сказал он, — но опасности нет!.. Их отвели в маленькую незанятую каюту.

Он указал на дверь.

— Тот, который вы видите там… Каюта 14… Они там заперты; в течение часа капитан-командир приедет допросить их в сопровождении казначея. На данный момент нам просто нужно оставить их в покое, это не наше дело!

Надзиратель дал ещё несколько рекомендаций женщине, которую взял в горничную.

— Всё, что тебе нужно сделать, это подождать в бельевой, пока кто-нибудь позвонит тебе в звонок. Есть световое табло, на котором указан номер каюты, в которую нужно идти. Сегодня вечером ты будешь дежурить до двух часов ночи, а потом снова ляжешь спать. Ты знаешь своё общежитие, не так ли?

— В совершенстве! — подтвердила молодая женщина, которая понятия не имела, где спят служанки, но важно было не показаться незнающей всего, чтобы не возбудить подозрений.

Когда молодая женщина осталась одна в бельевой, она упала на табурет и обхватила голову обеими руками.

— Боже мой! Боже мой!… пробормотала она, что делать? кем стать?… это ужасно!… как нам предотвратить ужасные трагедии, которые здесь происходят, и как нам присоединиться к ним, ведь я уверен, что речь идёт именно о них, я уверен, что они это те, кого собираются поймать и которые не пожелали назвать себя, потому что они наверняка что-то подозревают…

Молодая женщина была в своих мыслях, когда прозвенел звонок.

Её вызвали в номер 42. Она вбежала и оказалась перед американской парой, молодой и красивой женщиной в сопровождении мужа, мужчины респектабельного вида, в элегантном костюме.

Американка дала инструкции на следующее утро с беспечным и пренебрежительным видом. Ей хотелось встать в девять часов, она примет ванну, надушённую одеколоном; её муж попросил виски с содовой и кусочки ветчины, когда проснулся.

Когда приказ был отдан, молодая женщина удалилась.

Но вернувшись в коридор, она остановилась, ошеломлённая. Она только что видела, как перед ней прошли два лакея в ливреях и горничная.

Теперь вид этих слуг вызвал у неё глубокие эмоции. Она остановилась, чтобы их пропустить, потом дотащилась, так сказать, до бельевой и упала на скамейку.

— Боже мой! Боже мой! Это ужасно!.. пробормотала она. Я узнаю этих людей, они бандиты, апачи… они из банды Фантомаса!..

— Фантомас!… Фантомас!… — пробормотала она снова. Ах это! так он везде на этом корабле?… Я понял, что он со своими подельниками монополизировал управление машинами, я потом нашёл людей на его зарплате среди второразрядного персонала, через который я проходил раньше, вот среди прислуги в люксе каюты, есть ещё люди, преданные ему!.. Но как нам предупредить их, остальных, которые несомненно гонятся за ним, ищут его?.. О! Мне абсолютно необходимо вмешаться, сообщить им. Каюта 14, снова прошептала она, вот где они!..

В конце бала коридор роскошной каюты был суетливым. Множество людей шло домой, приходили и уходили, продолжались весёлые разговоры, затем, через полчаса, постепенно воцарилась тишина, и с тех пор мы слышали только мурлыканье машин, которые без перерыва продолжали свою монотонную песню.

В коридоре выключили электричество, и полный свет сменился бледным-бледным сиянием тусклых ламп. Девушка ползла по каютам, держась за перила, пока не оказалась перед каютой 14. Она попыталась открыть её снаружи, но ей это не удалось. Затем дрожащим пальцем она осторожно постучала по дверным панелям и прислушалась.

Внутри этой хижины находились двое мужчин, арестованных в квартире номер один, то есть Жюв и Фандор.

Двумя часами ранее они оказались лицом друг к другу, совершенно ошеломлённые этой неожиданной встречей. Полицейский и журналист быстро объяснили.

— Что ты здесь делаешь! — спросил Жюв, нахмурившись.

И Фандор ответил, рассмеявшись:

— Посмотрим, Жюв, могу ли я позволить тебе уйти одному и спокойно остаться в Париже или в Фонтенбло, когда я прекрасно понимал, что ты собираешься преследовать Фантомаса столь же энергично, сколь и решительно?… Я договорился приехать к На борту этого корабля один отважный плотник сделал мне ящик, в котором я сидел…

Жюв улыбнулся.

— Отважный малыш! — сказал он. — У нас была одна и та же идея… Думали ли вы, как и я, что Фантомас был тем таинственным незнакомцем, который владел этой квартирой, в которой мы находимся?…

Фандор со смехом ответил:

— Ты гений, Жюв, что нашёл это; но я тоже гений, потому что мне пришла в голову такая же мысль. И теперь, когда мы воссоединились, нам предстоит найти того, кто пропал!

— Парблю! Жюв начал, Фантомас точно в курсе! Его сокровища перевезли на борт «Гиганта», и он не позволит им путешествовать без него…

Но в этот момент полицейский остановился. Сотрудники «Трансатлантика» ворвались в квартиру и бросились на полицейского и журналиста.

— Что ты здесь делаешь? Они сказали.

Жюв уже собирался ответить, назвать себя, назвать своего спутника, как вдруг его лицо побледнело.

Среди пяти или шести только что ворвавшихся слуг и матросов он узнал двух человек, которых он давно знал как людей Фантомаса.

С этого момента он сделал Фандору знак, который означал: «Ни слова!»

С этого момента начальник, который действительно принадлежал Трансатлантической компании, изо всех сил пытался допросить двух загадочных пассажиров, но не получил ответа.

— Хорошо! — заявил он тогда, что я захватываю ваших людей… Я арестовываю вас, вы объяснитесь капитану-командору!

Начальник сказал своим подчинённым:

— Посадите этих ребят под замок, в каюте 14!

Жюв и Фандор пробыли там два часа.

Жюв объяснил Фандору, почему он заставил его молчать: речь шла не о том, чтобы сообщить об их присутствии. Когда приходил капитан, мы ему всё объясняли!

— Игра серьёзная, — сказал Жюв, — я полагаю, что если Фантомасу удалось внедрить кого-то из своих сообщников в состав «Гигантика», то это потому, что он планирует грозный переворот. Теперь он не должен подозревать, что мы там, давайте попробуем скрыть это от него до последнего момента!

Жюв далее раскритиковал:

— Ничего, Фандор, напрасно было приходить!… И когда я думаю о бедной Элен, которую ты бросил, я очень растроган… Знает ли она вообще, что ты ушёл?

— Я сказал Элен, — серьёзно сказал Фандор, — что мой долг не оставлять вас… Она меня одобрила, она ждёт меня в Париже.

В этот момент в дверь каюты осторожно постучали, Жюв и Фандор переглянулись.

— Войдите! — сказали они.

Но дверь была закрыта снаружи, и если Жюв и Фандор не смогли открыть её изнутри, то было очевидно, что человек с другой стороны тоже не сможет дать им свободу.

Внезапно Жюв и Фандор вздрогнули. Они услышали голос за дверью:

— Жюв! Фандор! Это ты?

Фандор подпрыгнул.

— Элен!.. это Элен! — крикнул он.

Звук его голоса прошёл через панель, и он услышал ответ:

— Да, это я!

— Боже мой! — спросил Жюв, — как ты здесь?

Голос Элен снова ответил:

— Могу ли я бросить Фандора, который сам не мог бросить тебя?…

— Ой! храбрый малыш! — крикнул полицейский, а глаза журналиста наполнились слезами.

И оба сдержали свои эмоции. Девушка действительно лихорадочным голосом произнесла:

— Жюв, Фандор, ситуация серьёзная. Фантомас на борту, я его видел… Фантомас привёл с собой грозную группу сообщников, они страшные люди и способны на всё. Я своими глазами видел, как они убили семерых несчастных водителей. Я полагаю, что отныне Фантомас станет хозяином котельной. У него есть сообщники среди прислуги на борту, некоторых я узнал…

— Парблю! — воскликнул Жюв, — мы это знаем!

— Вы должны во что бы то ни стало, — сказала Элен, — выбраться оттуда.

— Проклинать! Фандор проворчал. Подумать только, что мы заперты в этой хижине, а Элен одна, беззащитная, на другой стороне. Если Фантомас пройдёт, он сможет схватить её и предать смерти, и мы не сможем вмешаться…

— Ах! замолчи! замолчи! — прорычал Жюв, у которого внезапно возникла идея.

— Дай мне свой нож, — сказал он.

Фандор повиновался. Жюв поспешно открыл её, затем с необыкновенной энергией попытался разобрать замок, надавить на засов двери.

— Смелее, Жюв! — крикнула Элен, которая быстро поняла, что хочет сделать полицейский.

Он волновался.

— Лишь бы я не производил слишком много шума!

Но молодая девушка поддержала его.

— Нет-нет, — заверила она, — мы ничего не слышим, а потом никто не проходит… Поторопись, Жюв, мне обязательно нужно присоединиться к тебе, чтобы мы могли видеть друг друга, слышать друг друга, объединять усилия. , посоветуйте побыстрее…

— Уф, вот оно! — вдруг воскликнул милиционер.

В этот момент дверь поддалась, Элен упала в объятия Фандора, а Жюв тепло сжал дрожащие руки молодой женщины.

— Окончательно! — кричали они: — Вот мы воссоединились! Но все трое посмотрели друг на друга встревоженными взглядами, — сказал Жюв.

— Не будем терять времени и обратим внимание… время уходит!

#24. Далее

Это было на следующий день, около десяти часов вечера. Лейтенант Бланкар, командующий «Гигантиком», вышел из каюты и направился на мостик.

В ту ночь он хотел сам управлять кораблём.

Прежде чем покинуть квартиру, он, нахмурившись, рекомендовал казначею г-ну Шатье:

— А главное, ни слова об этой истории… никому о ней не говорите, а лицам, причастным к ней, порекомендуйте молчать.

Господин Шатье отдал честь офицеру.

— Можешь на это рассчитывать, мой командир!

Он продолжил:

— Не позволяйте этому помешать вам продолжить ваши исследования. У вас на борту полиция, убедитесь, что завтра мы поймаем этих двоих.

Комиссар полиции снова ответил:

— Я сделаю всё возможное, коммандер.

Затем двое мужчин разошлись, лейтенант Бланкар поднялся на мостик, где собирался заменить своего заместителя, который с шести часов вечера руководил эволюцией «Гиганта».

Никто не заметил в течение только что прошедшего дня, что среди старшего персонала на борту судна возникло определённое волнение, большое беспокойство.

Утром капитану сообщили, что в знаменитой квартире номер один, всё ещё пустой, были обнаружены двое подозрительных мужчин, которые при задержании матросами и надзирателем не хотели и не могли дать никаких объяснений своему нахождению в живых. из этой квартиры, и что в результате их заперли в каюте.

Однако, когда казначей вместе со своим секретарём прибыл, чтобы допросить этих лиц, он оказался перед пустой каютой, дверь которой была искусно взломана.

Таким образом, пленникам удалось сбежать, и мы потратили почти весь день на их поиски в различных частях корабля.

Однако эти поиски оказались тщетными, и когда наступил вечер, комиссар г-н Шатье пошёл сообщить капитану о безуспешных результатах проведённых обысков.

Днём лейтенанту Бланкарту пришлось позаботиться о многом.

Начальники отделений, унтер-офицеры и даже некоторые лейтенанты докладывали ему странные доклады. Среди водителей и механиков было меньше дисциплины, чем обычно. С другой стороны, дворецкие пришли жаловаться на своих мальчиков, неспособных к послушанию. Некоторые путешественники также жаловались, что из их кают пропали деньги, пропали драгоценности…

Мы пытались всех успокоить, прежде всего мы позаботились о том, чтобы жалобщики хранили молчание, но капитан, который централизовал информацию, был очень тронут, очень встревожен, потому что он понимал, что происходят вещи раздражающие и ненормальные. Предполагалось, что мы должны находиться на борту организованной банды преступников.

Однако офицер был далёк от того, чтобы представлять себе истину и подозревать, что многие преступления уже совершены, что несчастные водители были сожжены в домах и что именно зловещие бандиты путём угроз и террора сделали некоторых честных людей смогли сохранить своё существование и остаться на своих постах в подчинении машинам.

В быту было то же самое. Старые слуги Компании смешались с многочисленными вновь прибывшими, внезапно появившимися во время перехода, словно выйдя из таинственных глубин огромного летающего города.

Однако, чтобы дать точный отчёт обо всём этом, нужно было бы больше ничего не делать, а капитан «Трансатлантика» был слишком занят техническим управлением кораблём, чтобы иметь возможность принять необходимую заботу о события, о которых ему сообщали, которые они заслужили!

Особенно его поразило странное приключение, с которым приехал комиссар.

Ясно, что этой квартире номер один, этой роскошной квартире стоимостью в тридцать тысяч франков суждено было вызвать самые причудливые отзывы, и этот неизвестный путешественник, забронировавший её и заплативший за неё заранее, казался весьма загадочным!

Кто были те люди, которые были арестованы, а затем сбежали?

Где они могли быть?

Предположительно, они прятались.

Капитан, порекомендовав комиссару хранить молчание по поводу этих происшествий, вновь обрела надежду и сказала себе, что, если мы не поймаем этих подозрительных людей во время переправы, их наверняка не преминут арестовать, когда мы прибудем в Нью-Йорк.

Капитан был профессиональным моряком, любившим море само по себе, и, хотя он выполнял бюрократические функции по необходимости, он был особенно счастлив, когда пришло время ему ступить на мостик и взять на себя управление своим прекрасным кораблём.

Он был старым завсегдатаем Атлантики, для которого селёдочный пруд больше не таил никаких тайн. Он пилотировал лучшие корабли Компании, к которой принадлежал, около пятнадцати лет, и чувствовал беспрецедентную радость от того, что теперь возглавлял «Гигантик», что стало высшим достижением его карьеры.

Лейтенант Бланкар взобрался на мостик и, завернувшись в свою большую шинель с надвинутым на нос капюшоном, поскольку было очень холодно, всматривался в горизонт. Ночь была тёмная, но смутные лучи лунного света иногда пробивали облака и бросали бледное свечение на волны.

Глазами моряка Бланкар наблюдал за морем.

Он посмотрел на свои электрические устройства, хранившиеся перед ним и позволявшие ему простым нажатием определённых кнопок передавать команды, с помощью которых он заставлял корабль развиваться по своему желанию.

Он посмотрел на стойку и удивился скорости, с которой мы шли.

— Ой! Ой! — пробормотал офицер, — мне кажется, что машины сильно толкали!.. Те два часа, которые мы потеряли на старте, уже давно восполнены, нет смысла так себя заставлять.

Он собирался передать приказ снизить скорость, но перед этим внимательно осмотрел горизонт.

Вдали появлялись и исчезали белые линии. Офицер сначала подумал, не просто ли дело в периодических отражениях лунных лучей на поверхности воды, которая была чрезмерно спокойной. И вдруг его лицо дёрнулось.

— Нет, — сказал он, — это не луна так серебрит море, это лёд…

И тут же по телефону передал машинам команду снизить скорость.

Бланкар знал этот регион и знал, что в это время года вполне возможно встретить плавучие льды, оторвавшиеся от Северного Ледовитого океана и потерявшиеся в океане.

Он боялся, как и все моряки, пересекавшие Атлантику, встречи с этими огромными ледяными горами, порой грозно нависавшими над волнами, а чаще всего предательски скрывавшимися между двумя водами.

Речь не шла о том, чтобы выступить против этих настоящих полей плавучего льда, и именно по этой причине он отдал приказ снизить темп.

Прошло несколько мгновений, капитан посмотрел на счётчик и удивлённо воскликнул:

— А они не тормозят!.. Разве они не поняли бы моего приказа?

Он передал это снова, более энергично.

Затем он стал ждать.

Капитанский мостик был строго закрыт со всех сторон. Офицер находился в стеклянной кабине, которая позволяла ему видеть во всех направлениях, оставаясь при этом защищённым от непогоды. Поскольку ему очень нравился воздух и он любил дуть морским бризом в лицо, он открыл одну из панелей, почувствовал ветер и понял, что с некоторых пор температура значительно снизилась.

"Нет сомнения, — думал он, — мы приближаемся к области плавучих льдин!.."

Внезапно он выругался, ещё раз взглянув на счётчик.

— Но, ей-богу! это необыкновенно!.. какая дисциплина!.. Мне придётся три раза подряд повторить один и тот же приказ, чтобы меня выслушали!..

Он сердито снял трубку телефона.

— Я уже приказал вам, — крикнул он, — уменьшить огонь и снизить скорость на треть!..

Внезапно капитан обернулся.

Кто-то только что коснулся его плеча, кто-то вошёл в пассажирский салон, но Бланкар этого не заметил. Он не мог различить черты пришельца. В то время как остальная часть корабля была ярко освещена, так что глаза капитана могли наблюдать ночь, её мостик погрузился в полную тьму; приборы, к которым ему приходилось обращаться, освещались небольшими прожекторами, которые освещали только циферблаты.

Однако вновь прибывший поговорил с капитаном Бланкартом.

«Нет смысла, — мягко сказал этот человек, — утомлять себя приказами, машины не будут вас слушаться!»

— Действительно! — сказал Бланкар. Хотелось бы узнать, почему, например!

— Потому что, — продолжал загадочный человек, — теперь я главный, и мне подчиняются!

Лейтенант почувствовал, как в его мозгу нарастает гнев.

— Прежде всего, крикнул он, кто вы?… Что вы там делаете?… По какому праву вы позволили себе подняться сюда?… Вы прекрасно знаете, что пешеходный мост закрыт для публика!

— Не для меня! — перебил мужчина, потому что я Мастер!

«Он сумасшедший!» — подумал Бланкарт, собираясь нажать кнопку тревоги, чтобы позвать на помощь. Но его жест был замечен, и загадочный собеседник пожал плечами.

— Не надо звонить, — сказал он, — прибор больше не работает!

Бланкар всё ещё нажимал кнопку, а затем в ярости закричал на человека перед ним.

— Ты бросишь меня, и немедленно! ты слышишь! Ответят на мой звонок или нет, очень жаль! Предупреждаю, если ты не очистишь это место в течение двух секунд, я выброшу тебя за борт!

Гнев капитана никоим образом не повлиял на человека перед ним.

— Два слова, капитан, — сказал он. Вы готовы меня выслушать?

Бланкар явно колебался, желая избавиться от этого человека.

Он не мог различить в темноте его лица, но видел свой силуэт, могучий силуэт крепкого человека, окутанного большим чёрным плащом с струящимися складками. Как и он сам, как и Бланкар, на его лице был надвинут большой капюшон.

Более того, офицер понял, что трансатлантический транспорт не только не замедлялся, но и двигался всё быстрее и быстрее. Поскольку он передал команду на замедление машин, казалось, они ускорились, спидометр показывал узел сильнее, чем прежде!

— Но они сумасшедшие! Бланкар ворчал.

В четвёртый раз он уже собрался позвонить, как вмешался мужчина:

— Ты обещал мне две секунды внимания, я больше не позволю тебе вызывать у меня нетерпение! Капитан, если вы цените своё существование, подчиняйтесь мне беспрекословно. У меня там, за вашим мостом, шестеро преданных людей, которые схватят вас и опустят в трюмы. Я хочу взять на себя командование кораблём.

— А я, — прорычал капитан, — хочу избавиться от тебя!

Обезумевший от гнева, он бросился к загадочному персонажу, который остановил его, направив револьвер ему в грудь.

— Останавливаться на достигнутом! он заказал. В последний раз ты отказываешься подчиняться мне и позволяешь моим людям забрать тебя?

— Если я откажусь! — сказал капитан, пытаясь спрятаться и избежать угрозы револьвера.

Но ствол орудия неумолимо преследовал его.

— Очень жаль! — воскликнул Бланкар. Я убью его, или он убьёт меня, но это должно закончиться!

И он собирался сунуть руку в карман, достать и револьвер, движение было запланировано.

«Ни единого движения, — кричал мужчина, — или я тебя немедленно пристрелю!»

И он настоял.

— В последний раз, капитан, увидимся!.. Так вы не знаете, с кем имеете дело?

— У меня дела… — пробормотал растерянный офицер.

Но он снова остановился, прервался, мужчина только что произнёс:

— Вы имеете дело с Фантомасом!… с Фантомасом, неуловимым, Гением преступления!… вы имеете дело с бесспорным Хозяином, тем, кто командует, когда хочет, и который теперь хочет быть лидером! Ничто не может противостоять мне сегодня, как и ничто не могло противостоять мне в прошлом. Будущее принадлежит мне, я иду по своему пути, как хочу, и сокрушаю всех, кто хочет преградить мне путь…

«Фантомас!» — заикаясь, проговорил капитан.

Имя зловещего бандита, имя ужаса и преступления, было ему далеко не незнакомо. Несмотря на всю свою храбрость, лейтенант Бланкар содрогнулся с головы до ног при мысли, что он столкнулся с самым грозным бандитом, которого когда-либо рождала земля.

— А что хочешь? — сформулировал он.

— Что ты сдаёшься на мою милость, — сказал Фантомас.

— Никогда!

— Значит, — сказал бандит, — дискуссия уже затянулась!

Он снова нацелил револьвер на капитана, который, вздрогнув, полез в карман. Любой ценой нам пришлось защищаться. Он тоже собирался выстрелить, но каким бы быстрым ни было его движение, движение Фантомаса было ещё быстрее.

— Так умри! — крикнул зловещий Гений преступления.

Раздался взрыв. Капитан упал, поражённый пулей. Фантомас бросился к телефону.

— Победа!… крикнул он в аппарат, я главный!… А теперь форсируйте огонь, друзья, вперёд и на полной скорости!…

Едва он произнёс этот приказ, как одновременно с глухим звуком произошёл лёгкий шок…

Казалось, корабль, во всём своём грозном строении, только что потрясли, потрясли, что по его корпусу прошла настоящая дрожь.

"Что это?" — задумался Фантомас, на мгновение опешив.

Ему показалось, что корабль сбился с курса. Стрелка компаса только что сместилась, продвижение трансатлантического пути несколько замедлилось.

Однако ничего необычного, казалось, не произошло, и Фантомас, взяв трубку, повторил:

— Разжигайте костры!… идите!…

Позади него послышался стон.

Фантомас повернул голову и увидел умирающего капитана.

Лицо его приняло трупный оттенок, из груди ручьями текла чёрная кровь, но губы свирепо улыбались.

Он усмехнулся, глядя на Фантомаса.

— Убогий! Убогий! — пробормотал он.

Видение этого умирающего человека встревожило бандита. Не зашёл ли он в своей дерзости слишком далеко? И теперь, когда он стал главнокомандующим грозного трансатлантического флота, он временами задавался вопросом, действительно ли он сможет умело вести себя.

Этот момент эмоций длился недолго. И Фантомас, рассматривая умирающего, заявил ему:

— Ты не захотел подчиниться мне и умрёшь… Твоя смерть ещё раз подаст пример окружающим. Потому что я так ко всем отношусь. Я Мастер, я делаю то, что хочу, и любой, кто встанет у меня на пути, будет раздавлен, если попытается меня остановить!

— Кто бы… — повторил офицер умирающим голосом, — не всегда!… Могут быть исключения, Фантомас… и, быть может, ты найдёшь своего хозяина!

Фантомас усмехнулся.

Несмотря ни на что, он, столь равнодушный к агонии своих жертв, казалось, был встревожен словами умирающего офицера.

Он наклонился к нему, желая узнать глубину его мыслей, и, поскольку капитан больше ничего не сказал, Фантомас торжествующе крикнул:

— Никто не сможет мне помешать, этот корабль мой, я возьму его, куда захочу… это самый мощный, самый быстрый лайнер, существующий на данный момент, я создан для него, как он создан для меня, этих двоих из нас больше не знают никаких препятствий!

Из дырявой груди капитана послышался хриплый свист.

— Если! — сказал он.

— Что вы говорите? — спросил Фантомас, который, несмотря ни на что, бледнел.

— Есть препятствие, которое тебя остановит, как корабль!

Бандиту пришлось наклониться вперёд, приложить ухо к губам умирающего, чтобы услышать его. Его слова, уже казавшиеся словами из загробного мира, произвели на него особое впечатление.

— Препятствие, какое препятствие?.. — спросил Фантомас.

Капитан становился всё бледнее и бледнее. Губы его посинели, глаза остекленели, струи крови продолжали бежать из груди, он пытался встать, но не мог этого сделать.

Он попытался заговорить, слова слетали с его губ, наконец, с величайшим усилием, пока Фантомас ждал его последнего слова, он ясно сформулировал:

— Вам встретится препятствие, и оно будет сильнейшим… Это препятствие уже представилось, это льдина!…

Толпа танцоров в зале первого класса толпилась навстречу цыганскому оркестру.

— Нет-нет, никаких больше вальсов! — кричали мы. Танго!… снова танго!…

Первая скрипка, очень смуглый мужчина с покоряющими усами и блестящими, как пламя глазами, галантно поклонился изящной американке с низким торсом и вызывающей грудью, пришедшей заказать у него модный танец.

Цыган вздохнул.

— Желание мадам герцогини будет исполнено. Мой оркестр прекрасно знает танго. Но знает ли герцогиня кого-нибудь, кто достоин танцевать с ней этот танец?

Молодая американка, у которой в волосах был великолепный бриллиантовый эгрет, улыбнулась музыканту.

— Бальдини, — сказала она (она знала его, потому что всю зиму слышала, как он играет в парижских салонах), — Бальдини, вы преувеличиваете мои качества!.. Я не так хорошо танцую танго, как хотелось бы верить.

Бальдини настаивал:

— Я прошу прощения у госпожи герцогини, но во всём парижском обществе я никого не знаю…

Он замолчал: он только что споткнулся, и тот же шок бросил симпатичную американку почти в его объятия.

Их взгляды встретились, пылающая душа цыгана совсем переполнилась.

Танцоры были удивлены.

— Что происходит? спросили они себя.

Мы прекратили разговор, несколько мужчин вышли из комнаты и поднялись на палубу по главной лестнице.

В частности, среди танцоров был муж американки, герцог Вьельмар, молодой загнивший сноб, женившийся на дочери крупного американского промышленника, которому он отдал свой титул в обмен на свои деньги.

Поднявшись на верхнюю палубу, герцог Вьельмар встретил Шарля, метрдотеля ресторана.

«Ну, что происходит?»

Дворецкий бежал.

— Есть, — сказал последний, — мистер Дьюк, — что один из моих людей наверняка бросил на землю целую стопку тарелок из сервиза, который мы сегодня вечером вынесли на ужин. Я только что услышал ужасный шум и побежал посмотреть…

— Карл, — перебил герцог, — неужели ты не почувствовал чего-то, шока…

— Ах! — сказал дворецкий, — герцог тоже это заметил?

Двое мужчин посмотрели через перила на спокойное, мутное море вдалеке.

— Баст! они сказали, что это, должно быть, какая-то приливная волна или, может быть, обломки корабля, обрушившиеся на корабль!

Лёгкое волнение, которое, казалось, было вызвано этим непонятным потрясением, быстро угасло.

«Гигантик» продолжал свой марш, пронзая ночную тьму. Из гостиной доносились запоминающиеся припевы танго, цыгане взялись за скрипки, а слушавший Чарльз уже не слышал разбитой посуды.

Герцог вернулся в бальный зал, а два английских офицера, курившие короткие вересковые трубки и тренирувшиеся в ходьбе по верхней палубе, возобновили на мгновение прерванный разговор.

— Дорогой мой Уайлдинг, — сказал один из них, указывая на горизонт, — я уже видел такое море с сизыми и белыми отблесками между двумя водами, но это было не в сельской местности к югу от Америки, это было тогда, мы приближались к полярным льдинам…

Швея-француженка мадам Менар шла по одному из коридоров второго класса с тремя молодыми девушками, которых она привезла из Парижа, двумя моделями и юниоркой, которую она отправляла в свой нью-йоркский филиал. Четыре женщины возвращались в свои апартаменты после посещения любительского концерта, устроенного для них в салоне, отведённом для пассажиров.

— Ах! — сказала мисс Жермен, одна из двух моделей. Этот певец, которого мы слышали ранее, определённо очень красивый мальчик!… Какая прекрасная работа быть художником… и как весело мы проводим время на этом корабле!

Г-жа Менар кивнула:

— Дитя моё, — сказала она, — у меня есть сестра, которая была художницей и умерла в нищете… Что касается развлечений на этом пароходе, я не скажу, но признаюсь тебе, что боюсь… …Он всё время скрипит, мы слышим загадочные звуки…

Она добавила ещё раз:

— Разве вы не почувствовали шок раньше?

— Да, — сказала мисс Жермен, — и я полагаю, это не имеет значения!

Они отошли в коридор, чтобы пропустить отряд матросов в военной форме, которые бежали очень быстро.

— Боже мой! куда идут эти мужчины? — спросила г-жа Менар.

И, не успокоившись, швея сказала интенданту, сопровождавшему матросов:

— Всё в порядке, не так ли?

К его великому удивлению, унтер-офицер возразил:

— Ой! Я думаю, ничего, но всё равно надо держать глаза открытыми!

Швея повернулась к молодым девушкам.

— Слышали?… Что это значит?…

Жермен сильно побледнела.

— Он, кажется, очень озабочен, этот моряк!

Четыре женщины оставались в коридоре, когда внезапно увидели, как с лестницы появились люди, которых они никогда раньше не видели, все были покрыты углём, сажей и жиром.

— Ах! Боже мой! сказала храбрая женщина, что это за черти?..

Черти не обратили внимания на недружелюбное уточнение, но один из них, проходивший вплотную к Жермене, прошептал тихим голосом, глядя на неё:

— Будьте осторожны, сударыня, не ложитесь сейчас же в постель… В трюмах вода, мы по грудь, это нехорошо!..

— В чём дело?

— Ничего страшного… Это немного, но всё равно надо быть осторожным.

Это были слова, которые сначала прошептали тихим голосом, а затем прокричали более чётко. На борту корабля наверняка начинало возникать волнение, у старших офицеров, начальников штаба, хотя они и пытались успокоить людей, нарисовать дружеские улыбки, мы понимали, что они прилагают усилия, и их физиономии выдавали большую озабоченность.

Наверняка что-то происходило, но что?

Из корабля выходит группа из трёх человек. Это были Жюв, Фандор, Элен. С самого утра они прятались, жили маскируясь, приходили и уходили куда только можно было незамеченными, особенно изучая состав личного состава. Они поняли, что Фантомас за свою зарплату поместил на борт значительную толпу людей, они нашли в команде среди матросов, среди эмигрантов людей, выходцев из самых разных бандитских банд и которые, казалось, только и ждали. за знак броситься на честных людей и лишить их возможности защититься.

Жюв, Фандор и Элен поняли цель Гения Преступления.

Вне всякого сомнения, он поклялся захватить Гиганта, который намеревался превратить в неприступную крепость!

Жюв и Фандор знали о первых массовых убийствах, совершённых Фантомасом, и боялись других.

Если они прятались весь день, то это было, во-первых, потому, что они хотели выяснить, что именно происходит, а во-вторых, потому, что они утверждали, что обнаружили Фантомаса. Напрасно искали, страшный бандит остался невидимым.

Наконец, когда наступил вечер и ясно убедившись в силах, находящихся в распоряжении Фантомаса, Жюв, Фандор и Элен решили пойти и найти капитана, сообщить ему о себе, рассказать ему всё.

Они вышли с третьей палубы и остановились у перил, изумлённые движением, царившим на борту, и ещё не оправившись от волнения того трагического предчувствия, которое они испытали, когда десять минут тому назад ощутили таинственную тряску.

"Ах это! что происходит?" — спросили они себя.

Когда Жюв подошёл к нему, к нему подошла швея мадам Менар.

— Простите-с, — сказала она, — но знаете, почему кочегары подошли?… Был один, который говорил, что у нас в трюмах по грудь воды, это ПРАВДА?

— Боже мой! — вдруг воскликнула мисс Жермен. — Но мы опрокидываемся!

Она издала крик ужаса. Действительно, было отмечено, что корабль слегка кренился в левый борт. Но он всё равно шёл…

Жюв покачал головой.

— Ничего! он сказал. Может, порыв ветра нас накренит… Не волнуйтесь, дамы!

Он быстро покинул их, забрав с собой Фандора и Элен. Он пожал девушке руку в своей и наклонился к журналисту.

— Что-то серьёзное происходит, — прошептал он ей на ухо, посмотри туда!

Ничуть не помешавшись, Жюв, Фандор и Элен добрались до главной первой палубы. Они встречали самых разных людей, в частности их толкали двое англичан, которые несколько мгновений назад шли по мосту. И один из них кричал одновременно страшным и смешным голосом, потому что говорил по-французски с очень выраженным акцентом:

— Ой! мы заблудились, теннисный корт залит водой!

Жюв вздрогнул, слушая эти слова.

Он подошёл к своего рода балкону с видом на нос лодки и указал на правый борт, на Фандора.

— Хорошо что? сказал журналист.

— Ну, — сказал Жюв, — смотри… всё погрузилось во тьму.

То у него создалось впечатление, что машины только поддавались слабо и рывками, потом вдруг был настоящий человеческий толчок, бешеный порыв…

Со всех сторон появились офицеры и матросы.

— Осторожно!… осторожнее!… кричали они.

Однако вмешался лейтенант, первый помощник капитана на борту. Он стоял наверху лестницы, очень бледный и, казалось, разъярённый, увидев матросов, кочегаров и механиков, выходящих из корабля.

"Ну что с тобой? — прорычал он. — Пусть все вернутся на свои посты! Первому, кто не подчинится, я вышибу мозги!"

Хотя он и произнёс свою угрозу, они не подчинились ему абсолютно. Конечно, он остановил толпу беглецов, но к нему подошёл унтер-офицер и громко заявил:

— Лейтенант, авария, авария серьёзная, мы на что-то наткнулись, наверное, на льдину, передняя стенка проломлена, вода попадает…

Лейтенант закусил губу.

— Замолчи! — прорычал он. Нет смысла вызывать панику среди путешественников!…

Но тщетно офицер пытался заглушить приближающуюся опасность. Также поступали приказы, переданные другими офицерами на борту. Слышны были короткие приказы, крики:

— В каюты!…

— Попросите путешественников подняться на палубу!…

Мы ещё сказали:

— Матросы, штаб, вернитесь на свои посты! Пусть никто не шевелится!…

Мы снова кричали:

— Митинг в тыл!

И вдруг были установлены верёвочные заграждения. Некоторые путешественники хотели броситься к носу корабля.

— Не проходим, уже не проходим… — говорили они.

И пока некоторые настаивали, паниковали, желая пройти именно туда, куда запрещено, унтер-офицеры, пожимая плечами, говорили:

— Или же, это на ваш страх и риск, мы больше ни за что не несём ответственности…

Крики боли и ропот беспокойства теперь распространились по всем частям огромного летающего города. Со всех сторон появились люди, и люди в вечерних костюмах, женщины в платьях с глубоким вырезом, мужчины в чёрной одежде толкнули локтями механиков в синих рубашках, из задних рядов третьих классов вышли бедно одетые женщины. Это был беспорядок, беспорядок…

Поток толпы подтолкнул Жюва, Элен и Фандора ко входу в зал премьер, где всё ещё танцевали.

Видение этого радостного и нарядного бала, этих женщин, усыпанных драгоценностями, этих элегантно одетых мужчин, танцующих под живой ритм цыганского оркестра, составляло странный контраст с тем, что происходило на мосту.

Но внезапно очарование бала было разрушено, потому что корабль накренился так, что все танцоры были отброшены в угол гостиной, поскользнулись, упали друг на друга…

Цыган Бальдини упал к ногам хорошенькой герцогини и теперь, не в силах скрыть своих чувств, опьянённый музыкой, опьянённый атмосферой бала, пробормотал:

— Какая ты красивая!.. какая ты красивая! ах! если бы ты любил меня!…

В баре двое мужчин распивали через соломинку огромные порции виски и газировки.

Жюв, Фандор и Элен пробежали мимо них, а журналист, не подозревавший об опасности, расхохотался. Он только что услышал, как один из пьющих сказал своему соседу:

— Я, должно быть, пьян, мой бедный старик!.. Я думал, что мой стакан стоит передо мной, а теперь он на полу!

На самом деле стакан только что упал на землю.

Возвращаясь к мосту, они столкнулись с разъярённой толпой.

Трое мужчин боролись: трое мужчин в белых фартуках вокруг талии, трое мужчин с бледными лицами, разложившимися от ужаса.

«Они бандиты, воры!» — кричали они. Они обыскали хижины, которые сейчас грабят…

Жюв нервно поджал губы и нахмурил брови.

— Ой! Ой! — прошептал он. — Дела идут плохо!

Весь нос корабля теперь погрузился во тьму, казалось, он пикировал, погружаясь в море.

Мы также поняли, что нас арестовывают.

Немного поодаль от Жюва стояло что-то вроде маленькой хижины, на двери которой значились буквы «TSF».

Это была контора беспроволочного телеграфа, там было слышно потрескивание аппаратов.

Кто-то ворвался в эту каюту. На дежурстве находился всего один сотрудник. Только что вошедший мужчина был закутан в большую чёрную шинель, а лицо его закрывал капюшон.

Телеграфист увидел его и подумал, что узнал в нём капитана Бланкара.

Мужчина приглушённым голосом допрашивал сотрудника СТО.

— Какие сообщения вы уже отправили? – спросил он.

— Капитан, — сказал мужчина, не перебивая, — я пытаюсь связаться с любыми кораблями, которые могут находиться поблизости. Я предупредил, что мы терпим бедствие, что «Гигантик» столкнулся с льдиной, что нос открыт и мы не можем его починить… Мне сказали, что мы, возможно, ещё продержимся, час, к тому времени я надеюсь, что мы сможем присоединиться к нам! Он прервал себя, а затем радостно продолжил:

— Вот, мой капитан, послушайте… Осознайте себя! Нам сказали да… Я так и подозревал! Это «Маурания», которая идёт в Ливерпуль; он и в самом деле должен быть где-то рядом с нами, он слышал наши звонки…

Телеграфист всё ещё переводил треск своего аппарата.

— Он говорит нам, что они бегут и что они ещё в семидесяти милях от нас. Нам придётся подождать до тех пор…

До этого мужчина не вздрогнул. Он внимательно слушал телеграфиста. Но тот, кто в глазах служащего выдавал себя за капитана, резко приказал:

— Нам никто не нужен. Предупредите «Мауранию», чтобы она продолжала свой путь, не обращая на нас внимания!

«Но, мой капитан…» — воскликнул изумлённый сотрудник.

— Телеграфируйте, что я вам говорю! — уточнил мужчина.

Телеграфист побледнел.

Он посмотрел на своего собеседника, лицо которого он мог видеть.

— Но кто вы?… вы не капитан Бланкарт…

— Возможно!.. — сказал пришедший, — но я Хозяин, я Фантомас!… Повинуйтесь, делайте то, что я вам прикажу!

— Фантомас!… крикнул сотрудник, помогите! Помощь!…

Он не смог продолжать, Фантомас кинжалом пронзил ему грудь и тут же убежал.

Телеграфист встал. Оружие застряло у него в горле, он чувствовал себя ужасно тронутым, смертельно раненым. Его первым инстинктивным движением было вырвать оружие из раны.

Она причиняла ему невыносимые страдания, но мужчина всё равно напрягался.

«Если я вытащу кинжал, — говорил он себе, — у меня хлынет кровь, и я мгновенно умру… Я не должен… Я должен успеть предупредить, телеграфировать…»

Мужчина полз по земле, бледный, окровавленный, ему удалось подняться на стул, при этом теряя силы и кровь через рану, через губы, через ноздри, а пальцы его были обагрены красным и туманом. перед его глазами поднялся туман смерти… Он приложил величайшие усилия, чтобы сохранить связь с Мауранией.

— Бегать! прибегай! мы заблудились!.. передал он, пока жизнь уходила из его тела.

Это был почти труп, который теперь звал на помощь пассажиров «Гиганта».

В момент смерти телеграфиста на мосту поднялся шум.

Прозвучал приказ, сея страх. Мы кричали:

— Каноэ в море!…

#24 — БРАТЬЯ!…

Когда он возвращался с официального банкета, министр внутренних дел был остановлен на пороге его частной квартиры начальником его штаба.

— Министр, — сказал молодой человек, — только что произошла страшная трагедия, вот депеши…

Г-н Поль Гаре, министр внутренних дел, вошёл в свой кабинет и прочитал документ, переданный ему его коллегой. Он был спроектирован следующим образом:



Гигантский, от TSF. В десять сорок два утра трансатлантический лайнер «Гигантик», направлявшийся в Нью-Йорк, наткнулся на погружённую в волны льдину и был пробит правый борт. Утечку, которую невозможно было предотвратить, лайнер нырнул, казалось, скомпрометирован. Спасение организовано, на пароход «Маурания» передаются вызовы, с которым в связь вступает «Гигантский СПС».



— Боже мой! — воскликнул министр внутренних дел. — Это ужасно! у нас есть ещё новости?

Начальник штаба вручил министру вторую депешу:



Слышны призывы к Маурании, но она находится примерно в восьмидесяти милях отсюда. Продержится ли Гигантик до своего прибытия? Спокойное море, полутуманная погода, паника на борту, мужественно подавленные офицерами. Возрастает опасность затопления, корабль кренится, машины останавливаются.



Поль Гарет сильно побледнел.

— Эти депеши ужасны!.. «Гигантик» был самым превосходным лайнером компании. На борту более четырёх тысяч человек!… сможем ли мы их спасти?

— Увы! сказал начальник штаба…

В коридоре послышались шумы, секретарь министра побежала посмотреть и встретила пристава, приносившего новую депешу.

— Давать! — сказал министр.

И на этот раз, пока он читал, он побледнел и вынужден был сесть, настолько он был напуган.

— Это безумие или кошмар! — пробормотал он, передавая документ своему начальнику штаба, который, в свою очередь, прочитал:



Нижеподписавшийся сотрудник только что был смертельно ранен бандитом, который назвал его именем Фантомас и хочет помешать Маурании звать на помощь, я всё равно телеграфирую, но…



Отправка на этом остановилась. Двое мужчин посмотрели друг на друга.

— Что это значит? вы что-нибудь понимаете?… спросил министр.

— Боже мой! — пробормотала его секретарша. — Я не знаю, что и думать?

Двое мужчин несколько мгновений рассматривали друг друга.

Пол Гарет продолжил:

— Но надо действовать, что-то делать… вмешаться, ответить этим несчастным людям…

Потом он остановился, понимая свою беспомощность, понимая, что ничего не остаётся, как отчаянно ждать.

Министр, как сумасшедший, приходил и уходил в свой кабинет.

— Это ужасно! неслыханно! не только эта отвратительная драма, которую мы наблюдаем как беспомощные свидетели, агония Гиганта, но и ужас этой катастрофы усугубляется присутствием Фантомаса на борту… нет, нет, этого не может быть… это слишком много!…

Телефон внезапно зазвонил.

Министр бросился к аппарату.

— Алло!… здравствуйте!… это ты, Гавард?… Да, это я. Что это?… Вы говорите?… Случайность? две катастрофы?… взорвавшийся форт под Парижем… только что взорвавшийся мост в пригороде… Ты идёшь?… да, я тебя жду!…

Он повесил трубку, шатаясь, как пьяный.

— Что такое, господин министр? В чём дело? — провозгласил начальник штаба, лицо которого выражало дичайшую тоску.

— Это правда, — пробормотал министр, — что величайшие катаклизмы происходят в этот момент, а мы не можем знать, что происходит… О! Боже мой! Боже мой! это ожидание!.. Кажется, Гавард говорит мне ужасные вещи…

Министр лихорадочно взглянул на часы.

— Прошло уже пять минут с тех пор, как ему пришлось покинуть набережную Орфевр, он не может больше ждать со своей машиной.

В дверь министерского кабинета постучали.

— Ещё одна посылка! — воскликнул секретарь.

Министр прочитал.

Телеграмма была датирована из Лондона, в ней сообщалось, что доки горят, пожар устроил преступная рука, целый район города собирается сгинуть в огне…

Министр уже не мог найти слов, чтобы прокомментировать события. Наконец появился начальник службы безопасности.

Он тоже был бледен, одежда его была в беспорядке.

— Господин министр, — кричал он, — это конец всему… Я только что узнал о новых катастрофах.

— Я знаю, — сказал министр, — Лондон, Гигант…

— И Брюссель! — воскликнул начальник службы безопасности. Обрушился Северный вокзал, под завалами оказались два пассажирских поезда.

Телефон зазвонил снова, к телефону подошёл начальник штаба и объявил:

— Это из испанского посольства… кажется, были заложены три бомбы, которые взорвались во дворце Эскориал.Его Величество невредим, но трое министров мертвы!

Г-н Хавард, г-н Поль Гарет и глава администрации теперь считали себя ошеломлёнными.

Так что же происходило и в чём была причина всех драм, всех катастроф, которые передавал телеграф с его тревожной жестокостью, с его циничной строгостью?

Почему всё это происходило? Да, почему?

Мало-помалу министерство просыпалось, пробуждающиеся от сна судебные приставы приходили и уходили по коридорам, во дворе площади Бово послышался шум. На полной скорости въехали машины, журналисты, в панике поступившие в редакцию сообщения, пришли к министру внутренних дел сообщить эту новость.

— Ещё одна посылка! — воскликнула секретарь министра.

— Читай, — сказал Пол Гарет, лежавший на диване.

Секретарь подчиняется:



«Гигантик» тонет, и никто не будет спасён, даже я, но я хочу, чтобы моя смерть была освящена последней местью! По беспроволочному телеграфу я сообщил своим сообщникам во всех столицах, что они должны отпраздновать моё исчезновение, устроив какой-нибудь катаклизм. Вы узнаете, что несчастья происходили и в Лондоне, и в Мадриде, и в Брюсселе, и в Париже… Прощайте!..



— Подпись?.. кричали они, подпись?.. Кто тот сумасшедший или изверг, посмевший послать такую депешу?

Тогда глава кабинета дрожащим голосом произнёс:

— Депеша подписана… Фантомас!..

Посреди Атлантики, под спокойным небом, на спокойных и сизых волнах разворачивалась мучительная драма. Грозный корабль «Гигантик», слегка накренившись на левый борт, постепенно наполнялся водой и грозил затонуть. С этого момента иллюзия была уже невозможна, все понимали, что произойдёт; Гигант собирался исчезнуть посреди волн!

Однако после первой паники вернулось относительное спокойствие. Мы были в панике, когда услышали крики:

— Лодки в море!

Все хотели броситься туда, но матросы во главе с подпоручиком остановили толпу пассажиров. Офицер даже нацелил револьвер.

«Я приказываю всем самое абсолютное повиновение», — сказал он. Малейший бунт будет караться смертью!

Тогда воцарилась тревожная тишина, прерываемая лишь несколькими стонами ужаса. Офицер, очень бледный, скомандовал:

— Женщины прежде всего! просто женщины!

Затем он добавил, обращаясь к матросам:

— По одному мужчине на лодку, чтобы взять вёсла, а потом женщин берут на борт, стройно и молча!.. Двадцать пять человек на лодку, не больше!..

Это была ужасающая и душераздирающая сцена одновременно. Перемешавшись, толкаясь, бросились вперёд женщины, кто в бальных платьях, кто полуголые, вырванные из сна. Были служанки, эмигрантки, были знатные дамы, молодые, старые, а потом были крики отчаяния и завывания в толпе! Мужья, братья, родители обнимали друг друга, их жёны, их сёстры, их дочери отрывались от них…

Некоторые не хотели уходить. Мы настояли только один раз, и как только их решение было принято, мы оттеснили их стадом людей, оттеснили к центру корабля…

На воду была спущена первая лодка, и когда она отошла от берега, послышались два крика, а затем глухой звук падения двух тел в воду.

Два пассажира, полуобезумевшие от ужаса, бросились в океан с высоты двадцати пяти метров!

Однако на палубе матросы успокаивали пассажиров, которые от нетерпения топали ногами, одни кричали, другие плакали, третьи бормотали молитвы.

— Не бойтесь! сказали мужики, ничего не потеряно!..

Они указали на светящееся отражение вдалеке.

— Лайнер приближается, — кричали они, и к тому же не факт, что «Гигантик» затонет!

И эти ободряющие слова вызвали изменение настроения в толпе. Мы бросались из одной крайности в другую, и теперь в самом отчаянии оказались те, кто позволил своим жёнам, сёстрам, матерям уйти в хрупкие, перегруженные лодки, которые уже вырисовывались вдалеке, как тени, теряясь в необъятности моря. Океан.

Все шлюпки правого борта оказались в воде; мы слышали, как они удалялись с вёслами, а крики и душераздирающие крики вырывались, постепенно затихая.

С крыши корабля раздались крики. Эти лодки были спущены на воду с такой поспешностью, что три или четыре из них отправились в путь полупустыми, и мы всё ещё могли слышать зловещий глухой звук падающих в воду тел. Это были люди, бросившиеся в море, в надежде спастись от очередного катаклизма.

Шло время, на борту становилось всё темнее и темнее. Электричество отключилось, когда вода достигла машин. Временами мы слышали сильный зловещий шум, ужасные трески.

Это вода, проникая мало-помалу, разрушала новую перегородку, продвигаясь вперёд. Брызги воды хлынули через люки, в то время как мы почувствовали сильный поток холодного воздуха, вырывающийся из ветроуказателей.

И всё же, среди этого беспорядка и паники, мы всё ещё могли слышать живую и лучезарную музыку цыган, которые в быстром и безумном движении играли устрашающее, отрывистое танго!

Свет всё ещё горел в зале премьер, где происходили жуткие сцены.

Переплетённые пары отчаянно кружились, опьянённые приближением смерти и желая закончить своё существование в вихре наслаждений. Они были любовниками, обнимающими друг друга и дарящими друг другу последний поцелуй любви. Бальдини с дикими глазами сломал струны своей скрипки под жестоким ударом смычка. И вот, отвергнув свой инструмент как бесполезную вещь, он бросился к герцогине, полусумасшедшей от ужаса, и заключил её в свои объятия:

— Я люблю тебя!.. Я тебя обожаю!.. — пробормотал он.

В баре двое пьющих наполнили свои стаканы до краёв чистым виски.

— Уверяю вас, — сказал один из них своему спутнику, — что это всё фарс… не лодка движется, это мы, остальные, сыты!

И они всё ещё пили. Один упал на землю мертвецки пьяный, а другой, страдая бешеным безумием и алкогольным слабоумием, схватил бутылку за горлышко и, используя её как дубинку, бил по столам вокруг себя, по стойке, разбивая стаканы, разбивая мороженое!

Разъярённый бармен ползал на четвереньках, кассу бара он запихал в карманы, обыскивал мертвецки пьяного мужчину, забирал у него золотые часы, бумажник. Его увидел офицер, бегающий через комнату.

— Убогий! он закричал. Мы думаем о полёте в такой час!…

И когда бармен ответил наглым жестом, офицер, схватив стул, разбил ему голову.

Внезапно свет погас. Нас освещало лишь красноватое зарево пожара, начавшегося в ста пятидесяти метрах от кормы корабля. Однако передняя часть корабля всё глубже и глубже погружалась в тяжёлые чёрные волны…

Спускать шлюпки по левому борту становилось всё труднее. Там лежало несколько потерявших сознание женщин; одного из них, забытого, бросили в спасательную шлюпку, как пакет. Мы услышали страшный крик: несчастная женщина, упав в лодку, сломала себе обе ноги!..

Жюв, Элен и Фандор сначала разошлись, а затем воссоединились. Матрос хотел забрать девушку, она, рыдая, прижалась к шее журналиста.

— Нет-нет, я не хочу уходить! она закричала.

Но Фандор вырвался из мучительных объятий и доставил её морякам.

— Фандор! Фандор! — в отчаянии воскликнула Элен, — я не хочу уходить… не хочу!..

Но её не послушали, бросили в лодку.

Журналист, у которого колотилось сердце, перегнулся через перила, чтобы убедиться, что Элен спасена.

Он увидел её лежащей без сознания в лодке, в нескольких метрах под ним.

Затем внезапно Фандор почувствовал, как его поднимает непреодолимая сила, и в то же время голос прошептал ему на ухо:

— Ты выполнила свой долг, маленькая, ты должна защитить её, идти с ней и ни о чём не жалеть.

Это Жюв так говорил!

Фандор не успел ответить, ему показалось, что он кружится в пустоте, затем он упал на дно лодки. Его голова упиралась в доску, он чувствовал ужасную боль и потерял сознание рядом с Элен…

Жюв, однако, вытер слезу и глубоко вздохнул от удовлетворения.

Он реализовал план, над которым размышлял несколько мгновений. Он спас Элен и Фандора от ужасной смерти, которой он боялся за них.

Теперь всё было кончено! Жюв скрестил руки на груди, ожидая рокового часа. Но как только он повернул голову, чтобы не видеть, как лодка с Элен и Фандором удаляется, кто-то положил руку ему на плечо.

— Мы их спасли! сказал этот новичок.

Тогда Жюв вспомнил, что кто-то помог ему бросить Фандора в спасательную шлюпку, где находилась Элен. Он посмотрел на человека, который говорил с ним, затем всё его существо задрожало, его кулаки сжались!

— Фантомас! — сказал он.

Фактически именно Фантомас оказался лицом к лицу с Жювом.

Двое мужчин собирались броситься навстречу друг другу. Внезапный толчок, толчок умирающего Гиганта, заставил их обоих перекатиться на палубу!

Они упали на лестничную клетку и скатились по ступенькам. Но двое мужчин взяли себя в руки и встали. Они оказались теперь одни лицом к лицу у входа в небольшой коридор, просто освещённый смутным светом небольшой аварийной лампы с светящимся дымным пламенем.

Жюв положил руку на плечо Фантомаса.

— Окончательно! — сформулировал он.

Он полез в карман, собирался достать револьвер, но Фантомас со скоростью мысли бросился к оружию, выхватив его у Жюва.

— Не надо меня убивать! он сказал.

Но полицейский, удивлённый таким неожиданным нападением, бросился на бандита и схватил его за горло.

«Несчастный!.. негодяй!» — закричал он.

Фантомас на мгновение пошатнулся, но напрягся и вырвался из объятий Жюва.

— Милость! — сказал он просто.

И слово это, вырвавшееся из уст Фантомаса, было настолько неожиданным, таким необыкновенным, что полицейский остался ошеломлённым…

Бандит продолжил:

— Нам осталось жить всего несколько минут, Жюв. Нас ждёт смерть; оно окутает нас одной пеленой. Убить меня было бы с вашей стороны бессмысленным и трусливым преступлением; Более того, я сам мог бы вас казнить, но не делаю этого!

— Фантомас! — крикнул Жюв, смерть, которую нам предстоит пережить, слишком сладка, чтобы заставить тебя искупить свои преступления и преступления!..

«Нет», — ответил бандит. Потому что физические страдания не имеют большого значения, а моральные страдания хуже… Слушай, Жюв, время уходит, надо объяснять; Я хочу сказать тебе несколько замечательных вещей, прежде чем смерть прервёт меня…

Полицейского охватила новая ярость.

— Мне плевать, какова твоя уверенность! он закричал. Я хочу тебя убить… Я хочу тебя убить, бандит!..

— Нет, — снова приказал Фантомасу… Слушай, Жюв.

Он говорил таким властным тоном, на его лице было такое выражение трагической боли, что Жюв слушал.

Но в этот момент двоим мужчинам пришлось держаться за перила, идущие вдоль кают, настолько сильно накренился корабль. В конце коридора они увидели бахрому грозной пены, возвещавшую о приближении волн.

Дверь была приоткрыта. Инстинктивно Фантомас и Жюв вошли в эту каюту, и, что самое удивительное, корабль накренился так сильно, что вместо того, чтобы идти по земле, они смогли сохранить равновесие, только поставив ноги на землю, на переборку, на которую упало. корабля в сторону пропасти, сделанной горизонтально.

Фантомас произнёс:

— Жюв, ты не убьёшь меня, когда узнаешь, кто я, кто мы… Ты бы ужасно раскаивался в том, что предал меня смерти, и твоя жизнь уже не настолько длинна, чтобы ты успел об этом пожалеть.

Полицейский в полном изумлении и ярости тряс Фантомаса за плечо.

— Говори, негодяй! он закричал. Объяснись! Что ты имеешь в виду?

Фантомас наконец произнёс:

— Двадцать раз, Жюв, — сказал он, — я держал тебя в своей власти на конце моего револьвера, двадцать раз я брал тебя, двадцать раз я оставлял тебя свободным… Ты когда-нибудь спрашивал меня, почему я был ты экономишь?

«Потому что вы не могли меня убить», — сказал полицейский. Потому что ты боялся…

— Если! Я мог бы убить тебя! — сказал Фантомас, но я боялся, на самом деле, совершить покушение на твоё существование, зная при этом ненависть, с которой ты преследовал меня… Жюв, сорок пять лет назад благородная и святая женщина родила сына, сын, которому суждено было стать самым знаменитым полицейским в мире, сын, который есть не кто иной, как вы сами. Вы знаете, что я не лгу, когда говорю, что эту женщину звали Анн-Мари, что она была красива, что она была честна…

Полицейский был в замешательстве.

— Убогий! Я запрещаю вам вызывать здесь память о моей святой матери… ваши слова — кощунство!

«Я имею право говорить», — сказал Фантомас. Чего вы не знаете, так это того, что я имею те же права на уважение и любовь, что и вы, по отношению к этой женщине. Анн-Мари не только родила знаменитого полицейского Жюва, из его израненных материнством боков родился ещё один ребёнок, брат-близнец полицейского, которого от него быстро отделили шансы на существование. Пока Жюв стал честным человеком, другой стал плохим, стал ужасным человеком, человеком, которого все боятся, но могущественным, грозным… Твой брат, Жюв, твой брат-близнец, это Фантомас!… это Я!…

Жюве шатался… Он держал голову обеими руками, чувствуя, что она вот-вот лопнет.

— Это невозможно!… это невозможно!… закричал он, Фантомас, сын моей матери… мой брат-близнец!… Фантомас!… Фантомас!…

— Да! — настаивал бандит. Мы одной крови, у нас одни и те же предки, существование, которое нас разлучило, сделало врагами друг другу, сводит сегодня лицом к лицу, наедине, в смертный час, который уравнивает и нивелирует всё… Ты выполнил свой долг, Жюв, преследуя меня. Я заработал своё, пытаясь вернуть Элен, которую я люблю, состояние, которое я украл у её родителей и которое она теперь вернёт…

— Элен! — болезненно вскричал Жюв, — кто мне скажет…

Фантомас снова прервал его.

— Разве ты не читал и не понял тайн Беджапура?… Разве ты не знаешь, Жюв, что Елена — внучка старого императора Индии? что если я убил его, то только для того, чтобы помешать ему рассказать невинной и чистой молодой девушке, той, которая будет женой Фандора, об ужасных преступлениях, совершённых её отцом. Элен никогда не узнает…

В этот момент Фантомас прервал себя. Пенистая, мутная вода вторглась в помещение, у полицейского и бандита сложилось впечатление, что они теперь окружены, заперты в агрессивном и непримиримом круге бурлящих волн.

Они слышали над своими головами страшный треск, они слышали страшные крики, в то же время у них создалось впечатление, что земли у них под ногами не хватает, что они погружаются в пропасть, из которой им не выбраться. нижний.

Они ожидали, что бурный поток каждую секунду войдёт в каюту, в которой они были заперты, но у них также сложилось впечатление, что этот поток удерживался за пределами маленькой комнаты таинственной, необъяснимой силой.

Воздух вокруг них был густым и тяжёлым. Они не понимали… Оба прижались к стенам каюты, удивлённо смотрели друг на друга в присутствии этой тайны.

Внезапно Фантомас пробормотал:

— Воздух, сжатый воздух временно препятствует попаданию воды к нам…

— Да, — запнулся Жюв, — принцип водолазного колокола…

— Наша смерть, — продолжал Фантомас, — будет медленнее, более жестокой!

Жюв посмотрел бандиту в глаза. Забыв, что он тоже погибает, невинная жертва, он сказал:

— Это честно!

Наступило молчание, последнее, самое мучительное.

Переборки, стенки корабля зловеще скрипели. Мы могли слышать непрерывный звон колоколов, похожий на оглушительный журчание стремительного водопада.

Несмотря ни на что, вода набирала силу, пена, белая пена доходила до ног Жюва и Фантомаса… а воздух, найдя наконец выход, словно с кислым шипением вырывался из каюты…

— Пойдём! — заикаясь, проговорил Фантомас, — всё кончено…

Глядя в последний раз на Жюва при бледном свете погасшей маленькой лампы, он пробормотал срывающимся от волнения голосом:

— Жюв, брат мой… прости!

Он протянул руку…

Жюв колебался секунду, а затем это был ужасный катаклизм, ужасная давка. Двое мужчин катились, толкались, брошенные непобедимой силой, во тьме, во тьме…

Под напором погружающегося в волны «Гиганта» открылась пропасть: тогда Океан покрыл грозное затонувшее судно листом сизой и спокойной воды, на которой плавало несколько кубиков льда, сошедших с морей Полюса, и где отражались серебряные лучи бледной луны.

Вдалеке из тумана выходила белая линия. День приближался к рассвету…

КОНЕЦ



ПРИМЕЧАНИЕ РЕДАКТОРА

Несмотря на этот пессимистический вывод, Жюв и Фантомас будут воскрешены одиннадцать лет спустя (в 1924 году) под единственной подписью Марселя Аллена, поскольку Пьер Сувестр умер в феврале 1914 года. Эпизоды с 1 по 20 сериала, придуманного Сувестром и Алленом, будут составлены из 1990 1 том IV-VIII сборника «Букены», посвящённый «Фантомасу».
