ПЬЕР СУВЕСТР И МАРСЕЛЬ АЛЛЕН

СМЕРТЬ ЖЮВА

Фантмоас-14

Артём Файяр, 1912 год

Круг библиофила, 1970-1972 гг.

#1 – ТАЙНЫЙ ВЗДОХ

— В чём дело? Что ты хочешь? Где я?

— Но, сэр, сейчас только семь часов утра, и это я, Батист, стучу в дверь джентльмена.

— Да, Батист. Приготовь мою ванну и скажи мне погоду.

— Холодно. Месье может прикрыться этим утром. Ещё идёт дождь, улицы все грязные.

— Блин, грязная работа!

Камердинер удалился, его хозяин проходил в уборную. Это был мужчина лет сорока, соответствующий своему возрасту, крепкого телосложения и слегка полноватый. Г-н Эрве Мартель работал в Париже в сложной, но прибыльной профессии брокера по морскому страхованию. Эрве Мартель за семь или восемь лет, что он занимал эту должность, сделал свою должность самой важной в Париже. Но не обошлось без боли и труда.

Однако в глубине души Эрве Мартель был принципиально ленив и каждый раз, когда находил возможность, стрелял во фланг, как самый тонкий из солдат. Он «выстреливал во фланг» только тогда, когда в этом не было никакого вреда, потому что, с другой стороны, он в свои сорок лет приобрёл достаточно оснований, чтобы понять, что его усилия увенчались успехом. Всё-таки вставай рано…

Закоренелый холостяк, парижанин хорошего воспитания, Эрве Мартель особенно ценил существование столицы, очарование театральных вечеров, продлённых несколькими часами общения в клубе или в фешенебельных ресторанах. Ему трудно было лечь спать раньше двух-трёх часов ночи, и он испытывал непреодолимое затруднение, отвечая на настойчивые звонки, с семи часов, летом и зимой, от стука в дверь слуги.

В то утро Эрве Мартель проснулся ещё бодрее, чем обычно. Холодная и дождливая погода вряд ли располагала к бегу и прогулкам, даже в машине.

«Если бы у меня была машина, — ворчал корабельный маклер, — этим чёртовым лошадям нет конца».

Несколько дней назад Эрве Мартель разместил заказ на быстрый и элегантный автомобильный седан, и богатый брокер с нетерпением ждал доставки.

На бирже и в её бизнес-сообществе мы ни о чём другом не говорили. Эрве Мартель, друг прогресса, уже заменил письмо фельдфебелем пишущей машинкой и машинисткой.

Незаметный стук в дверь ванной отвлёк Эрве Мартеля от размышлений. Это был Батист.

"Это кучер, — сказал он. — Проспер хочет видеть джентльмена".

— Проспер, а как он туда попал? Он оставляет лошадь одну на улице?

— Сэр, Проспер не приехал на машине джентльмена. Он говорит, что ему нужно поговорить с джентльменом, и джентльмен знает.

— Я не понимаю. Позвольте ему войти.

Проспер не явился, как можно было ожидать, одетый в зелёную ливрею с красной каймой и в блестящем цилиндре с кокардой, характерном для кучера большого дома. Проспер был в штатском.

— Ну, Проспер, о чём ты думаешь? Я ухожу через десять минут.

Кучер отдал честь:

— Мсье извинит меня за ответ, но мосье наверняка забыл, что с сегодняшнего утра я уже не служу у мсье.

— Что это значит, Проспер?

— Месье помнит, что в прошлый понедельник я дал мсье свои восемь дней. Итак, моя неделя закончилась вчера вечером, и я пришёл попрощаться с месье.

— Но ты сумасшедший, Проспер. Да, я помню, действительно, но так как несколько раз случалось, что ты хотел уйти и оставался, я не обращал на это внимания.

— Сегодня, сэр, это окончательно.

— Ах, — сказал ошеломлённый Эрве Мартель. И можем ли мы знать, почему?

— Это очень легко, сэр. Сэр поймёт. Когда я присоединился к мсье, это было кучером. То есть ухаживать за лошадью месье и водить её. Однако теперь Месье передумал и больше не желает сохранять команду. Мосье заказал машину, которая будет доставлена ему через несколько дней, и Мсье сказал мне: «Проспер, ты научишься водить эти машины и будешь моим механиком.» Ну, отвечаю мсье: бесконечно сожалею об этом, но водить эти машины я не научусь, кучер я, кучером остаюсь.

— Но ты глуп, мой хороший мальчик, поэтому пойми, что чем дальше мы идём, тем больше твоя профессия грозит исчезновением. Все кучера становятся шофёрами, это общеизвестный факт.

— Если останется только один водитель, сэр, то я буду им.

— В конце концов, это ваше дело. Иди получи зарплату в офисе. Я передам заказы уполномоченному представителю.

— А сертификат?

— Ну, ты придёшь и заберёшь его здесь чуть позже, когда я оденусь.

Кучер исчез. Эрве Мартель закончил туалет, но вдруг нахмурил лоб: он только что вошёл в столовую позавтракать и с огорчением посмотрел на ливень, льющийся за окном, сильный дождь, превративший улицы в выгребные ямы.

– Это мне просто повезло, — ворчал он, — на один день у меня нет машины, погода ужасная.

А Эрве Мартель с сожалением посмотрел на свою хорошо закрытую, очень удобную квартиру. Но вдруг ему в голову пришла мысль.

Эрве Мартель взял трубку и попросил связаться с его офисом на площади Биржи.

— Это вы, мистер Альберт?

Судовой брокер дал поручения уполномоченному представителю и поинтересовался почтой. Постепенно его лицо успокоилось.

— Не правда ли, господин Альберт, вы тоже придерживаетесь мнения, что мне нет смысла идти сегодня утром в офис? Меня это вполне устраивает, тем более, что я немного простужен. По неотложным делам сделайте одно: пришлите мне мисс Элен, она заберёт мою почту. Да, конечно, я жду этого. Увидимся позже.

Эрве Мартель, очень довольный только что пришедшей ему в голову идеей, спокойно доел свой обед. Затем он отправился поселиться в своём кабинете, элегантной комнате, оформленной с исключительным вкусом, наполненной предметами искусства и картинами мастера, настоящем будуаре. Правда, это исследование принесло мало пользы. Авеню Ниль, мы видели не страхового брокера, а светского человека, богатого парижанина. Эрве Мартель, как только приходил домой в шесть часов, снимал пиджак торгового визита и тут же заменялся смокингом или нарядом элегантного бизнесмена.

Через час Батист объявил:

— Сэр, это молодая леди.

— Попроси её войти.

Через несколько мгновений в контору судового маклера вошла молодая девушка, одетая одновременно элегантно и правильно. Она сняла пальто, затем, по приглашению Эрве Мартеля, села за маленький столик рядом с большим письменным столом, исчезнувшим под бумагами.

Не торопясь, она развернула принесённый рулон белой бумаги, затем лезвием изящного перочинного ножичка наточила карандаш.

— Вы здесь, мисс Элен? — спросил мистер Мартель.

«Да, сэр», — ответила молодая девушка. Вы позволите мне минутку?

Быстрым движением она подошла к угловому дивану, на котором положила мех.

— Вам холодно, мадемуазель?

Девушка улыбается:

— Да-с, у вас не очень жарко.

Эрве Мартель позвонил Батисту:

— Давайте посмотрим, почему эта комната так плохо отапливается? Здесь холодно.

— Мосье прекрасно знает, что дымоход не работает. Я уже высказал это джентльмену несколько дней назад. Джентльмену следует написать менеджерам.

«Вы правы», — сказал он. Я забыл.

Затем, обращаясь к машинистке, пока служанка уходила:

— Хотите принять к сведению, мадемуазель, написать менеджерам: ММ. Налорн и Перузен, улица Сен-Марк. Вы будете искать номер в Справочнике. Скажите им, что дымоход не работает, чтобы они пришли проверить, что я на них рассчитываю, срочно. Это отмечено, не так ли?

— Да сэр.

— Хорошо, мадемуазель. Ещё одно письмо в Comptoir National, письмо, которое вы порекомендуете. Хотите отметить?.. «Господа, я посылаю вам этой почтой десять ценных бумаг на предъявителя номиналом в тысячу франков со следующими номерами…»

Эрве Мартель выдвинул ящик, вынул небольшой, тщательно перевязанный пакет и положил его на письменный стол, стоящий вдоль стены, рядом с маленьким столиком, за которым работала стенографистка.

— Будьте осторожны, мадемуазель, эти бумаги ценны. Когда вы взяли номера, которые вы указали в своём письме, вы захотите, чтобы эти бумаги были отправлены заказным письмом. В чём дело?

— Это Проспер, это кучер господина, который идёт сюда за удостоверением, — сказал Батист.

— Пусть войдёт.

Кучер вошёл в комнату, неловко поклонившись. Господин Эрве Мартель отвернулся от слуги и молодой девушки. Он подошёл к маленькой секретарше напротив кабинета и писал справку, которую просил кучер.

— Вот, Проспер, — сказал он, закончив, — это твоё дело. Теперь у вас есть все качества. Кроме того, то, что я говорю, я имею в виду. Я глубоко сожалею о вашем отъезде.

Полный благодарности Проспер собирался начать долгую беседу, но Эрве Мартель, как бизнесмен, привыкший увольнять негодяев, нашёл доброе и в то же время решительное слово, которое привело его обратно к двери его кабинета.

— Продолжим, мадемуазель.

Эрве Мартель продиктовал два-три письма, устраивая деловые встречи, затем:

— Это письмо, мадемуазель, вы будете писать не на офисной бумаге, а на личной. Писать :

Госпожа Ирма из Штайнкерка,

Мой дорогой друг,

Мы встречаемся с несколькими счастливыми товарищами у меня дома, на проспекте Ниль, послезавтра вечером. Я надеюсь, что ты будешь с нами. Ужинаем без церемоний, часов в восемь… Скажите скорее, что вы так любезны очаровать нас своим присутствием.

С любовью преданный Вам.

— Вы добавите в приписке… Ведь нет, — сказал он, — я не могу вам это диктовать. Когда письмо будет готово, вы отдадите его мне вместе с конвертом, я поставлю приписку от руки.

Мисс Элен улыбнулась, но не вздрогнула, а господин Эрве Мартель больше ничего не сказал:

— Закончено?

«Да», — сказал Эрве Мартель. Иди и напечатай это письмо для меня в офисе и не забудь принести его мне на подпись до обеда.

И пока молодая девушка тщательно переворачивала свои листы бумаги:

— Ну что, мисс Элен, у вас серьёзные проблемы? сентиментальные печали?

— Почему же тогда, сэр?

— Но твой вздох действительно выражает необыкновенную печаль.

— Я, сэр? но я совсем не вздохнул.

— Эй, это удивительно. Я был убеждён. Ну, лучше, не правда ли, что я ошибся?

Молодая машинистка милостиво улыбнулась. И вдруг ему в голову пришла идея.

— Извините, сэр, мне нужно взять пакет книг, чтобы его рекомендовали. Где он?

Эрве Мартель подошёл к столу, на котором положил бумаги. Внезапно он остановился:

— Вы взяли эти титулы, мадемуазель? Они были об этом несколько минут назад,

— Кажется, я действительно их видел, сэр. Но вы должны поверить, что я был неправ, поскольку их там нет.

— Правильно, их там нет. Однако я мог бы поклясться в этом…

— Ну и я тоже.

— Я знаю, что отвлекаюсь, но до такой степени.

Брокер огляделся вокруг, приподнял подушки дивана, передвинул несколько папок, открыл два или три раза ящик, в который он несколько дней назад положил упомянутые ценные бумаги и который, по его мнению, он забрал обратно. Но он ничего не нашёл.

— Да ладно, это невозможно, — проворчал он. Вы ошибаетесь, или я. Или, может быть, я ошибаюсь, этот пакет не очень большой. Так что загляните, случайно, в свои стенографические листы.

Девушка быстро развернула рулон бумаги. Названий там не было. В то время как молодая девушка краснела, несколько досадуя, Эрве Мартель казался всё более озабоченным, и на её очень откровенном, очень подвижном лице очень ясно выразились его впечатления.

— Любопытно, — проворчал он снова, — совершенно невероятно.

До этого момента Эрве Мартель приходил и уходил в комнату, казалось, охваченный лихорадочным нетерпением. Внезапно он остановился и посмотрел на девушку.

– Наконец, — сказал он, скрестив руки на груди, — разве ты не находишь это необычным?

— Да, сэр, — сказала Элен.

— Вы этого не видите, — продолжал брокер, — это необыкновенно. Эти титулы не могли исчезнуть сами по себе. Это заставляет задуматься, не взял ли их кто-нибудь? Строго говоря, можно было бы подумать о кучере Проспере, но мне кажется, что и после его ухода титулы остались. Что вы думаете?

— Я не обратил внимания, но мне кажется, что на самом деле вы правы.

— Я прав, ну и что?

И его взгляд вопросил молодую девушку, которая не дрогнула. После молчания она сказала:

— Мне пора уходить, сэр, если вы хотите, чтобы я принёс вам почту до обеда.

— Действительно. Давайте, мисс.

Но едва он произнёс эти слова, как передумал:

«Мисс Элен», — позвал он.

— Сэр?

— Мадемуазель, пожалуйста, немного информации? Я забыл тебя спросить, когда ты шесть месяцев назад начал работать машинисткой, и каждый день мне хотелось этим заниматься, а потом я забыл об этом. У меня так много всего на уме…

— О чём речь, сэр?

— Ой, ничего, представь, что у меня нет твоего адреса. Необходимо, не так ли, чтобы у меня был ваш адрес. Предположим, мне нужно сказать вам что-то срочное.

— Я живу в доме 114 по улице Лепик, сэр.

— Рю Лепик? Это Монмартр, не так ли? И что, вы каждое утро приходите оттуда пешком?

— Да сэр.

— От Монмартра до фондовой биржи не очень далеко. Итак, улица Лепик, вы живёте со своей семьёй, своими родителями?

— Я живу один, сэр.

Но вдруг лицо Элен покраснело, и она подошла к Эрве Мартелю:

«Сэр, — спросила она с дрожью в голосе, — почему вы задаёте мне эти вопросы?» Это оно?

— Но что вы имеете в виду, мадемуазель?

— Это допрос? не так ли. Эти названия, которые вы не можете найти?

— Но нет, мадемуазель, уверяю вас. Ничто не позволило бы мне сформировать в отношении вас такое подозрение. Ах, очевидно, то, что происходит, очень раздражает. Но в любом случае у меня нет причин.

— Сэр, подозрений достаточно, я не могу оставаться ни на минуту.

— Туда-сюда, медленно, не увлекайся. Короче говоря, я не сказал ничего такого, что могло бы вас обидеть. Я попросил у вас информацию. Совершенно естественно с моей стороны.

— Без сомнения, но эти вопросы сегодня…

— Да ладно, мадемуазель, пожалуйста, не настаивайте. Я найду эти названия снова. Да, я обязательно их найду.

Короче говоря, Эрве Мартель внезапно сменил тему:

— Мадемуазель, вместо того, чтобы написать письмо, которое я вам продиктовал для ММ. Налорн и Перузен, пожалуйста, позвоните им, чтобы они зашли ко мне непременно сегодня вечером, здесь, у меня дома, с шести часов. Я верю, что комиссия будет создана. Это очень важно.

«Вы можете на это рассчитывать, сэр», — сказала молодая девушка, которая, казалось, полностью обрела самообладание.

#2 – НАЛОРНЬ И ПЕРУЗЕН, СУДЕБНЫЕ тяжбы

— Проспект, ещё один проспект. Заявление о приёме на работу. Вот ещё одна дама, которая хотела бы занять деньги под гарантии. Что ж, если бы это было так просто, мы были бы первыми, кто это сделал. Цветной лист. Ох уж эти вклады. Эй, слово от Проспера. Вы хорошо знаете Перузена, Проспера, кучера нашего клиента, господина Эрве Мартеля. Ещё один адвокат. Понятно, что есть только такие люди.

Персонаж, говоривший таким образом, внезапно остановился. Его собеседник, который до сих пор слушал, не говоря ни слова, только что прервал его взмахом руки.

«Я думаю, прозвенел звонок», — сказал один из двоих мужчин.

Налорн и Перузен, два компаньона, заняли на улице Сен-Марк, в мезонине старого дома, квартиру во дворе, узкую, убогую, тёмную, невзрачную, в которой они в течение нескольких недель устроили коммерческое предприятие. офис.

Табличка на двери гласила: «Судебный процесс», что оставляло простор для воображения.

— Клиент? — пробормотал Перузин, склонный к оптимизму, но всё же с вопросительной интонацией.

«Хм, это было бы очень удивительно», — сказал Налорн.

Однако из полуоткрытой двери, сообщавшей кабинеты обоих компаньонов с тёмным коридором, составлявшим переднюю квартиры, показалась лохматая голова маленького посыльного. Парень вошёл в комнату на полпути и, без малейшего уважения к протоколу, объявил уже глубоким, уже скрипучим голосом, как хороший газетчик:

— Это кто-то, кто хочет с вами поговорить.

— Когда посетитель, — пояснил Налорн, доктор, — просит представить его этим господам, — а эти господа, естественно, мы, — то надо сначала спросить, от кого, тогда каков мотив визита? У тебя есть эта информация, Шарло?

— Нет, — сказал посыльный, покачивая головой, — я не спрашивал того парня, который пришёл. Но мне он кажется очень хорошим человеком. У него кольца на всех пальцах и новенький костюм.

— Шарло, мы не спрашиваем вашего мнения о клиентах, которых получаем. На этот раз вы не будете настаивать, а так как мы не знаем имени этого господина, то ограничимся тем, что спросим его позже, когда при звонке вам сообщат, что необходимо привести его в нашу контору. Заставлю тебя ждать.

Посыльный, несмотря на себя впечатлённый отношением своего начальства, удалился, волоча ноги по ковру, на котором виднелась верёвка.

— Кто мог быть этот гость? — спросил Налорн. — Пока это не кредитор.

— Нет-нет, у тебя всегда есть идеи. Кредитор силой вошёл в наш офис, и этот джентльмен готов подождать.

— Мы не должны накачивать его наркотиками.

— Ты об этом не думаешь, ничто не впечатляет людей так, как заставляет их ждать, когда они хотят тебя увидеть. Они думают, что мы очень заняты. Это даёт отличный эффект.

— Без сомнения, без сомнения, — признался Перузин, — но предположим, он устанет и уйдёт.

— Мы бы его хорошо услышали и в таком случае немедленно привели бы его. Кроме того, добавил он, наше ведомство не в состоянии его принять.

Действуя на глазах у ошеломлённого партнёра, Налорн с лихорадочной активностью привёл, как он сам сказал, «контору в положение для приёма клиента». Фактически, он наполовину открыл ящики, наполовину достал папки, сложил на своём столе исписанные листы бумаги и небрежно разложил их. Он достал из шкафчика целую связку старых конвертов, протянул их Перузэну, порекомендовав:

— Положи это перед собой. Клиент подумает, что это наша почта от сегодняшнего утра. А бизнесмены, получающие объёмную почту, всегда производят хорошее впечатление.

Более того, Нарлонь вынул из своего промокашки нечто вроде фарфоровой таблички, на которой красными буквами была надпись: «Кассовый ящик». Затем он прошёл в заднюю часть комнаты и двумя крючками прикрепил табличку к двери шкафа.

С этой сценой Налорн, бросив последний общий взгляд, сказал своему сообщнику:

— Теперь вы можете нас впустить.

Прежде чем попасть в тёмный мезонин на улице Сен-Марк, Нарлонь был священником, а Перузен работал нотариусом в маленьком провинциальном городке. Затем оба, после событий, в отношении которых они сохраняли полную осмотрительность, были вынуждены отказаться от своих профессий и на несколько лет полностью исчезли с лица мира.

Тем временем они должны были встретиться в Монако. Налорн и Перузен выполняли функции игровых инспекторов в Казино и в этот период своего существования оказались вовлечёнными в приключения, героем которых был знаменитый Фантомас.

Монако, избавившись от этого назойливого гостя, Налорн и Перузен могли бы остаться под опекой администрации игорного дома, но их склонность к риску была противна монотонности наблюдения за рулеткой и тридцатью сороками, поэтому они решили приехать в Париж и воспользоваться своими связями и знаниями, чтобы открыть «бизнес-офис». Так они поселились на улице Сен-Марк, рискуя своими скромными сбережениями в судебном бизнесе, где занимались абсолютно всем, кроме операций, связанных с профессией, которую они якобы занимались. Более того, без особого успеха, а найденный в то же утро на почте синий лист, в котором говорилось, что в течение трёх дней им было приказано выплатить свои взносы под страхом ареста, доказал, что они не катаются в золоте.

Однако в дверь постучали, и, не дожидаясь ответа, разрешения войти, в комнату вошёл кто-то, «клиент».

«Здравствуйте, друзья!» — воскликнул он.

— Процветайте, — воскликнули одновременно Налорн и Перузен. Ах, например, если бы мы знали.

— Так твой начальник дал тебе сегодня выходной?

Кучер улыбается с довольным видом:

— Оставлять? Нет, я сейчас свободен, прошло восемь дней, как я уволился.

— Итак, — заботливо спросил Перузин, — у тебя уже нет места и ты приедешь к нам, чтобы мы нашли для тебя место?

— Совсем немного, я устал собирать конский помёт, и у меня в руках есть работа получше.

— Дело в том. Вы одеты как буржуа.

– Как буржуа, — пояснил Проспер, — и богатый буржуа.

Перузен и Налорн встретили его в маленьком ресторанчике стоимостью двадцать три су, где они обедали несколько недель назад. Но в результате каких обстоятельств положение Проспера изменилось до такой степени, что кучер выставлял себя теперь в нарядах, от которых не отрёкся бы и сам его бывший начальник, элегантный Эрве Мартель?

На вопрос, заданный ему Перузином и Налорн, Проспер загадочно ответил, приложив палец к губам:

— Это дело, которое меня беспокоит. Более того, они могут заинтересовать и вас. Кстати, что бы ты сказал, если бы мы пообедали вместе? Сейчас одиннадцать часов, я приглашаю вас сюда. Встреча в 12:30 в Faisan Dore. Это прилипает. Ну, увидимся позже. Я очень стараюсь, потому что, как вы можете себе представить, мне нужно поработать, прежде чем я пойду есть.

— К Золотому Фазану? — говорит Перузен, — но это самый шикарный ресторан Парижа.

— Обед в этой коробке стоит не менее тридцати франков на человека, — сказал Налорн.

— Что ж, — заключил Перузин, — тем больше причин не пропустить. Это будет замена жареному картофелю и полпинты красного вина, которые мы выпиваем каждый день.

***

Склонившись над столом и наслаждаясь маленькими глотками прекрасного старого шампанского, которое метрдотель, доверяя своим клиентам, предоставил им на «усмотрение», Налорн и Перузен слушали Проспера.

— Да, — продолжал кучер, который в течение всего обеда буквально ослеплял их щедростью своего заказа, блеском сверкавших на пальцах колец и демонстрацией нескольких ассигнаций, небрежно вынутых из карманов. Да, вы понимаете, дорогие друзья, что для умного человека профессия кучера мало что даёт. Вы понимаете, я родился с душой бизнесмена, большого-большого бизнеса. Что вы хотите, я люблю деньги, а так как их нельзя найти под ногой лошади, то надо позаботиться об их обнаружении.

«Конечно, конечно», — сказали двое других.

Но что он мог сделать?

— На прошлой неделе, — сказал он, — я заработал три тысячи франков. Вчера утром в течение двух часов четыре тысячи, и к концу месяца будет комбинация, которая принесёт мне десять тысяч шаров.

— Кстати, — вдруг отстранённо спросил кучер, — разве вы не связаны с домом Миллера и Моллера, знаете, с этими торговцами бумагами на Архивной улице?

— Да, они даже клиенты нашего офиса. Они заказали для нас целый ассортимент подставок для ручек.

— Держатели для ручек? — сказал кучер, глядя на своих гостей с глубоким сочувствием, — вы называете это делом, не так ли? Что это может принести, даже если предположить, что это большая ручка по два цента за штуку? Наконец, вам всё ещё нужно знать, хороший ли это дом?

— Чего ты там не слышишь?

— Я спрашиваю, — ответил кучер, — платёжеспособная ли это компания, соблюдающая свою подпись и платящая рубин на гвозде?

— Вот, я бы руку в огонь сунул.

И Перузин добавил, пытаясь произвести впечатление на собеседника:

— В наших конфиденциальных файлах хранится лучшая информация о компании «Миллер и Моллер».

— Да, все знают, что эти люди такие же солидные, как Республика и Банк Франции.

— Но куда ты собираешься с этим идти?

Кучер наполнил бокалы вином, давно уже опустошённым до последней капли, и, понизив голос, объяснил:

— Вам, имеющим связи с Миллером и Моллером, я полагаю, что для вас нет ничего проще, чем получить от них бланки. Мне это нужно до конца месяца и это очень важно.

— Зачем?

— Конечно, — с насмешливым смехом заявил кучер, — это не для того, чтобы наделать оборки на парик моей жены. По той веской причине, что она его не носит и что я мальчик. Неважно. Дайте мне эту бумажку, и я дам вам двадцать пять луидоров наличными, так сказано?

И он добавил, чтобы решить их:

— Так что не бойтесь, вы ничем не рискуете. Предположим, мне нужен этот счёт, чтобы скопировать шаблон, у этих людей есть очень интересная идея для заголовка. Вас это устраивает?

— Это понятно, — сказал Налорн, — а Перузин подтвердил:

— Сегодня днём я пойду к Миллеру и Моллеру. Случайно, я возьму счёт, а завтра…

– Завтра, — ответил кучер, — у меня есть документ и вы, ваши двадцать пять луидоров.

***

— Мы звонили, господа.

Это был Шарло, маленький посыльный, который, решительно стоя, уважительно обращался к своим начальникам, когда они, перегруженные, но довольные, возвращались в контору.

— Ах, ах, — сказал Перузен с важным видом, — вы приняли к сведению сообщение?

— Да, мсье, это человек по имени Эрве Мартель сказал, что вы приедете к нему домой сегодня вечером, ровно в шесть часов.

Двое оставшихся в одиночестве товарищей закурили сигарету.

— Как вы думаете, — задумался Перузен, — что этот Проспер хорошо преуспел? Я ожидал неприятной истории, когда пришёл счёт. Вовсе нет, он заплатил.

— Эти ребята, несмотря на невежество и даже не имеющие аттестата о начальной школе, иногда обладают деловым чутьём, и это лучше, чем люди, получившие, как мы, прекрасное образование и тщательное обучение.

— Обучение, которое я бы даже назвал эрудицией.

— Чтобы говорить о чём-то другом, Мартелю придётся быть точным.

— О, я буду там. Пора взять лист бумаги, который нужен Просперу, и я отправляюсь прямо на авеню Ниль.

— Я встречу тебя там, — сказал Налорн.

Два партнёра собирались расстаться. Уходя, Налорн положил руку Перузену на плечо:

— Дорогая моя, что ты думаешь о делах Проспера? Мне они кажутся подозрительными.

— Ты проводишь время, подозревая людей, Налорн. Ведь чем мы рискуем? Проспер — друг. Он просит нас оказать ему услугу, даёт нам двадцать пять луидоров. ТАК.

— Конечно. Но я всё ещё осторожен.

***

Батист, снобистский слуга и физиономист, не привёл Налоргна и Перузена в гостиную своего хозяина. Однако оба партнёра объявили себя «управляющими» квартирой на авеню Ниль, которую занимал г-н Эрве Мартель.

Менеджеры? это явно было что-то. Однако Батист не счёл нужным оказать этим персонажам почести комнаты, отведённой для высоких гостей.

Вдруг звук лифта. Хлопнула дверь, ввалился маклер, поднят воротник пальто, шляпа на голове:

— Пожалуйста, следуйте за мной, господа.

И он вошёл в свой кабинет.

— Чем ты пахнешь? – спросил брокер у менеджеров.

— Боже мой, — сказал Налорн, чтобы не скомпрометировать себя.

«Пахнет табаком», — сказал Перузен.

— Речь не об этом. Я спрашиваю вас, что вы чувствуете, когда входите сюда, в эту комнату? горячий? холодный? Что вы думаете?

«Мы задыхаемся», — сказал Перузен, сангвиник, мечтавший о свежем воздухе и открытых окнах.

Однако высокий и худой Налорн заявил:

«Мы замерзаем», — сказал Налорн, худой и зябкий мужчина.

— Вы полностью согласны с тем, что я вижу, и ваше мнение не имеет значения. Здесь холодно. Кроме того, камин не работает. Вы несёте ответственность за заботу обо всех материальных деталях моей квартиры, поскольку именно вы заставили меня снимать здесь жильё, поэтому убедитесь, что камин работает, и чтобы у меня больше не было проблем.

— Это потому, что мы не архитекторы.

Господин Эрве Мартель нахмурился, а Налорн, прервав его, предупредил о возможной ошибке своего партнёра, заявил:

— Мы собираемся поговорить об этом с хозяином, но я вижу, в чём дело: это тяга не работает, дымоход плохо тянет, это незначительная деталь, сделаем что надо.

Тогда, притворившись очень занятым человеком и не приняв во внимание знаки, подаваемые ему его товарищем, не одобрившим такой блеф, Налорн, вынув часы, воскликнул:

— Боже мой, уже поздно, а до ужина нам ещё нужно принять пять или шесть клиентов. Тебе больше нечего нам сказать?

— Нет, — угрюмо сказал брокер, — раз уж вы собираетесь починить дымоход, это главное.

Налорн подтолкнул своего партнёра к двери, но вдруг, когда они переступили порог, Эрве Мартель окликнул их:

— Господа?

— Что это такое?

Они вернулись обратно, Эрве Мартель сам подошёл, чтобы закрыть дверь, ведущую в его кабинет с галереей. Он даже опустил дверь, затем, вернувшись к двум партнёрам, спросил их:

— До того, как вы занялись бизнесом, господа, вы служили в полиции, если я не ошибаюсь?

— Извините, мы были генеральными инспекторами Генеральной безопасности Монако.

«Я это действительно помню», — сказал страховой брокер. Ваши силуэты были знакомы мне в последние зимы, когда я ходил в рулеточные залы в Монте-Карло. Хорошо. Ты всё ещё занимаешься этой… профессией?

– На самом деле мы проводим тайные расследования, исследования, — заявил он, — в интересах семей. Естественно, мы не работаем для всех. Но когда дело касается клиента, важного клиента, конечно…

— Короче говоря, — перебил Эрве Мартель, — вы согласны?

Налорн подмигнул, кивнул:

— Мы в вашем распоряжении.

Настолько, что брокер рассказал им об исчезновении ценных бумаг на десять тысяч франков, о машинистке, видевшей пакет, о входящем и выходящем бывшем кучере Проспере.

– Всё это, — сказал Перузин, — чрезвычайно серьёзно.

— Серьёзно, пожалуй. В любом случае приключение сложное.

«Больше, чем вы думаете», — продолжал Эрве Мартель. Я забыл вам сказать, что в какой-то момент мы с мисс Элен, машинисткой, услышали глубокий вздох. Я даже пошутил по этому поводу, мисс Элен, спрашивая её, было ли у неё разбитое сердце. Но она не издала ни единого вздоха.

– Вот и всё, – сказала Налорн, – что странно.

— Необыкновенно, — сказал Перузин.

— Не так ли, господа, — сказал брокер. Со своей стороны, признаюсь, что не понимаю, но совсем нет. К сожалению, я знаю только одно: мои титулы исчезли, и я хотел бы найти их снова.

— И вы хотите поручить нам расследование?

— Боже мой, — откровенно заявил Эрве Мартель, — это действительно моё намерение, но вы понимаете, насколько оно деликатно. Я вообще не хочу, чтобы это вышло наружу. Неприятный инцидент произошёл у меня дома. Поэтому постарайтесь пролить свет, но с тактом и осмотрительностью. Если я и не обращусь в полицейское управление, то именно для того, чтобы уберечь окружающих от жестокости этих господ с набережной Орфевр. Будьте осторожны, правильны и тактичны. Эй, а ещё есть мой камердинер, старый Батист, который живёт в нашей семье уже двадцать лет. Конечно, я его не обвиняю. Но в конечном итоге расследование касается вас. Примите меры и до скорой встречи.

— Ах, — сказал Налорн, — как только два новых частных детектива окажутся на улице, мы найдём, и с этого момента нетрудно сказать, кто виноват.

— Да, — сказал Перузен, — вы правы, говоря «то», потому что в этом вопросе мы не можем сказать: «Ищите женщину».

— Женщина, нет, но кучер.

— Да, мы полностью согласны. Парблю, вот необъяснимый источник внезапного счастья Проспера. Именно он сегодня утром снова украл титулы у своего бывшего босса. Хорошая сделка, хорошая сделка, у нас есть и виновник, и истец. И через сорок восемь часов, благодаря нашей проницательности, мне хочется верить, что дружелюбный Проспер будет ночевать в Депо.

#3 – НЕПОНЯТНАЯ ВЕТЕРЬЯ

— Можно говорить что угодно, но когда ты умеешь всё расставлять, относиться к жизни с правильной стороны, никогда не откладывать полдень на два часа дня, убеждать себя, что всё получится, как можно чаще держать желудок за столом и спиной к огню, зная хороших друзей, преуспевая в своей профессии, существование по-прежнему очаровательно. Несу здоровье нашей дорогой Ирме.

В тот вечер судовой брокер собрал у себя дома тех, кого он называл своими друзьями по развлечениям, в отличие от остальных.

— Каждый день, — сказал Мартель, — мне приходится проводить время со своими коллегами-судовыми брокерами. Это замечательные люди, которые рассказывают мне о брокерских услугах по доставке. Однако морские брокерские услуги меня интересуют с восьми утра до шести вечера. Потом он меня нокаутирует. Так что, если у меня есть друзья, которые занимаются морскими брокерскими операциями, они будут интересовать меня только до шести вечера. После этого момента всё кончено!

В результате зрители в этот вечер ничего не знали о вопросах грузовых перевозок, коносаментов или претензий.

Справа от неё сидела Ирма де Штайнкерке, толстая девушка, стремящаяся к полусветской стройности, со знаменитой вилкой, обязательным присутствием на всех «Бальтазарах».

Рядом с ней Морис де Шевирон, занимавший превосходную должность биржевого маклера, вся амбиция которого заключалась в том, чтобы заслужить звание бульвара. Он знал последние сплетни со всего Парижа, напевал популярный припев, на фамильярности разговаривал со звездой модного мюзик-холла. Он также хорошо владел вилкой и, более того, хорошо разбирался в винах.

Слева от хозяина дома сидел Чарли, невысокий, увядший блондин с висячими усами, художник, но никто не знал, были ли музыка, литература, живопись, скульптура тем занятием, которого он ожидал, славой и богатством.

Эрве Мартель принял на отлично.

«Правда, забавно», — сказала Ирма де Стейнкерке, великолепно улыбаясь худощавой молодой блондинке с причёской боттичелли, аккомпанировавшей Мориса де Шевирона. Я заметил это раньше. Если вы хотите хорошо поужинать, вас не должно быть больше четырёх-пяти человек.

А ведь мы обсуждали предстоящее выступление цирка людей всего мира:

— Ты знаешь, что маленькая баронесса будет танцевать на канате? — спросил Чевирон.

— Ну, она привыкла к ошибкам.

И пока мы смеялись над этим нескрываемым поддразниванием, так и не понявшая Ирма:

— Но нет, это неправда. Ходит по нему неплохо, как по полу.

— Конечно, мой дорогой Эрве, — сказал Чарли, — я начинаю верить, что посредничество в судоходстве — это превосходное занятие. С тех пор как вы купили зарядку, вас не узнали. Раньше вы были молчаливы, грустны, замкнуты.

— И теперь я счастлив, как маленький сумасшедший? Парбле, вы забываете, друзья мои, что всегда видите меня после того рокового часа, когда я оставляю свои вещи. Я выделяю две части своей жизни: одну для работы, другую для удовольствия.

— А какой самый большой?

Эрве хотел было ответить, но Ирма прервала его шуткой, обычно глупой:

— Это зависит от дам.

После этого с укоризненным видом и возмущённым лицом Розали, старая служанка, которая в дни интимных приёмов помогала Батисту прислуживать за столом, вышла из столовой, окинув своего хозяина презрительным взглядом.

Розали не могла допустить, чтобы Эрве Мартель, такой прекрасный джентльмен, принимал вот так «кого-либо» в своём доме.

«Таких людей вы видите в ресторанах», — заявила Розали.

Но кого волнует, что думает Розали?

— Верно, — спросила Ирма де Стейнкерк у Чарли, — как ты думаешь, смогу ли я научиться танцевать?

— Лучше, чем Терпсихора, — серьёзно сказал корабельный маклер, — кроме того, я готов поспорить, что ты вальсируешь как сумасшедший.

— Нет я не знаю.

— Тогда пошли.

— Да ладно, тогда вмешался Чарли, Чевирон, пригласи нас на вальс, чтобы Ирма показала нам свои таланты, а я позабочусь о музыке.

Мы смеялись, аплодировали, Чарли встал, чтобы пригласить Ирму де Стейнкерк, обнял её и закружил, а остальные гости с трогательной гармонией напевали медленный вальс.

А Розали пробормотала:

— Если не стыдно. У них бывают оргии.

И вот, в тот самый момент, когда Чарльз Чарли, которого нельзя было бы назвать таким энергичным, на расстоянии вытянутой руки совершал пируэт Ирмы Стейнкерка, в квартире корабельного брокера поднялся неожиданный шум. Как будто потолок рухнул. Как будто мебель танцевала польку. Как будто… Секунда, две секунды… Потом тишина.

— Э? В чём дело? Ты слышал?

— Друзья мои, — начал Эрве Мартель, извините на несколько секунд, я посмотрю…

— Мы следим за тобой.

***

— Что происходит, Розали? что это?

Розали скрывалась за пузатой фигурой превосходного шеф-повара.

— Не знаю, сэр, — ответила Розали, но это, конечно, был дьявол или демон, дом затрясся.

— Знаете, — сказал Мартель, — не ждите сюрприза, это не входит в программу праздника. Ой, это, например, дверь закрыта?

Но Эрве Мартель ошибался. Столкнувшись с неожиданным сопротивлением двери кабинета, он сделал сильное усилие, и вдруг она открылась:

Кабинет, ещё мгновение назад такой аккуратный, представлял собой зрелище поля битвы.

Полка, заставленная драгоценными вазочками, рухнула на пол, диванные подушки валялись, разорванные, возле камина, стулья опрокинуты, из сломанных кресел торчали волосы. На столе стопка бумаг, разбросанная по комнате. Картины сорваны, брошены на землю. На канделябре камина висела оконная занавеска. Окно библиотеки было разбито. Мусорная корзина была опустошена, её содержимое разбросано по комнате. На маленьком столике, где обычно работала машинистка, из горшка с клеем текла вонючая жидкость.

Действительно казалось, что в комнате кто-то дрался, что кто-то в неё вломился, что её разграбили и обыскали.

— Имя собачье, имя собачье, — сказал хозяин дома.

И он позвонил:

— Батист. Розали. Кто сюда вошёл?

— Никто, сэр.

— Человек? Тогда пошли. Однако это произошло не само собой.

— Нет, сэр, но в любом случае…

— Наконец, что? видно, что всё сломано.

— Это духи, — сказала старая Розали как можно серьёзнее.

– Это не обычно, — сказала Ирма де Штайнкерке, чей здравый смысл был лишь наполовину успокоен, — это не обычно, что могло сбросить всё это на землю?

Чарли, заложив руки за спину, размышлял:

— Боже, нанесённый ущерб мизерный. Мы, конечно, хотели вас ограбить, дорогой Эрве.

— В минуту?

Чарльз Чарли не ответил.

Это действительно было правильно. Из столовой все услышали шум, вызванный переворотом в комнате. Эта авария длилась всего несколько секунд. Всего за несколько секунд всё перевернулось, перевернулось с ног на голову.

Но как? Это действительно было выше человеческих сил.

Морис де Шевирон, до сих пор ничего не говоривший, ошеломлённый увиденным, первым попытался внести немного ясности в нынешние загадки:

– Боже мой, — начал он, — но это, должно быть, кто-то сделал. Как он мог это сделать?

Биржевой маклер обратился к старой деве:

— Скажи мне, Розали, через какое время после шума ты подошла к двери кабинета?

— Сэр, когда раздался шум, я был как раз там, на галерее, проходил мимо за сигарами из кабинета джентльмена.

— Ты был перед дверью?

— Да-с, я собирался войти, когда это произошло, я до сих пор очень расстроен.

— Но тогда никто не вышел?

— Невозможно, — начал г-н де Шевирон, обращаясь к Эрве Мартелю, — невозможно, старик, то, что говорит ваш повар. Ты слышишь?

— Это странно, это совершенно странно и совершенно непонятно. Это уже второе необычное событие, происходящее в этой комнате, потому что, помнишь, Морис, что я говорил тебе о краже, жертвой которой я стал?

Из кухни подошёл мужчина с лицом поставщика в сопровождении полосатой тельняшки:

— Мистер Мартель, пожалуйста?

— Э? Что?

Раздражённый хозяин дома собирался разозлиться. Нет. Он рассмеялся:

— Да ладно, — крикнул он, — это вы, мистер Нэлорн? Это вы, господин Перузен?

Поставщик и слуга на самом деле были не кем иным, как двумя «менеджерами».

Они были рады, горды, торжествовали:

— Прекрасно, господин Мартель, — ответил Перузен, бросив удовлетворённые взгляды на публику, гадавшую, кем может быть этот вновь прибывший, — прекрасно, это я Перузен, сыщик, а вот мой помощник Налорн, тоже сыщик. Дорогой сэр, несколько дней назад вы попросили нас позаботиться о загадочном деле, произошедшем в вашем доме. Вы видите, что наша забота велика и что мы не жалеем ничего, чтобы доставить вам удовольствие. Мы знали, что вы сегодня развлекаете людей, мы думали, что может произойти какое-нибудь непредвиденное событие, и, как видите, мы пришли, чтобы оградить вас от всякой опасности.

— Большое спасибо, господа, но что вы знаете? Что случилось? ты видел, что произошло?

— Мы вообще ничего не знаем, ничего не видели, ничего не слышали, стояли на кухне, чтобы нас не заметили.

— Но тогда ваше наблюдение?

— Нет смысла это практиковать, пока ничего не происходит.

— Эй, чёрт возьми, самое время прийти, когда всё закончится. Вы хоть что-то понимаете в том, что произошло? Вы собираетесь дать нам объяснение?

Налорн, в свою очередь, выступил вперёд:

— Мы попросим у вас неделю на расследование, сэр.

Последнее слово осталось за Чарли:

— Должны быть дома с привидениями.

Но после этого Ирма из Штайнкерка издала такие крики, что Чарли замолчал.

Лишь Налорн и Перузен, считавшие себя очень сильными из-за того, что додумались замаскироваться и прибыть на место происшествия вслед за всеми, продолжали улыбаться. Эти два мальчика были сильными духом.

#4 – НА МЫЛЕННОМ СКЛОНЕ

В своём скромном кабинете на улице Сен-Марк Налорн и Перузен ходили взад и вперёд, потирая руки, удовлетворённо подмигивая и понимающе улыбаясь.

Налорн и Перузен ликовали. За несколько минут до этого, а это было почти восемь часов утра, они обменялись последним рукопожатием со своим прекрасным другом Проспером, бывшим кучером Эрве Мартеля. Проспер, должно быть, говорил с ними о важных делах и, во всяком случае, сообщил им хорошие новости. В то утро бывший кучер был одет в форму инкассатора крупного банка.

— Дорогой мой, — сказал Налоргн, останавливая своего партнёра, судорожно бродившего по кабинету, схватив его за подол сюртука, — дорогой мой, без сомнения.

— И, следовательно, наш долг?

— Завершить как можно скорее расследование, которое окажет большую честь нашему исследованию.

– Я считаю, — продолжал Налорн, — что не существует двух способов сделать что-то. Вы пойдёте, дорогой Перузен, в полицейский участок, предупредите комиссара о происходящем, а я тем временем пойду и приведу главного свидетеля. Таким образом, когда наш человек вернётся, нам просто нужно будет его выбрать. Эй-эй, я заранее смеюсь, представляя его удивление.

Он всё ещё смеялся над этим, когда прозвенел звонок.

— Клиент! Помните, Перузин, что дело ведёт к делу. Деньги приносят деньги. Мы находимся в процессе завершения очень важного расследования, и я ничуть не удивлюсь, если, как только наша работа будет завершена, у нас сразу же начнётся дальнейшая работа.

На самом деле это была почта.

— Где нож для писем?

Вскрытие письма наконец нашлось, Перузин с напыщенной торжественностью объявил:

— Дорогая Налорн, я прочитаю тебе письмо.

Письмо это состояло всего из довольно короткого письма, но голос Перузина подчёркивал и детализировал все места:

Господа,

Я вам не знаком, но тем не менее, исходя из тех хороших отзывов, которые мне были сделаны о вашем агентстве, я не сомневаюсь, что мы сможем прийти к взаимопониманию.

Мне сказали, что вы обслуживаете богатые свадьбы.

Я холост, мне пятьдесят лет, и я бы очень хорошо сохранился для своих лет, если бы не недавний несчастный случай, вызвавший почти полный паралич обеих ног. Моя немощь, однако, нисколько не меняет моих черт и во многом возмещается моим состоянием (у меня доход около десяти тысяч франков), я подумываю жениться. Знаете ли вы какую-нибудь молодую девушку, какую-нибудь сотрудницу, хорошенькую, молодую, нежного и любящего характера, способную понять, что ласка мужчины моего возраста лучше, чем безумный пыл фаллоимитатора? Если вы знаете молодую девушку, отвечающую этим условиям, я был бы рад поговорить с вами несколько минут. Может быть, тогда мы могли бы договориться о встрече.

Я ожидаю чести и удовольствия читать вас и прошу вас поверить мне.

С уважением

Луи Ронье,

аннуитет в Сен-Жермене.

— Это всё равно большое дело, потому что мы можем запросить значительную комиссию. Но видите ли вы, Налорн, в наших отношениях молодую девушку, способную понравиться этому джентльмену?

Налорн собирался ответить, когда во второй раз за утро раздался звонок в дверь:

— Держу пари, что он всё ещё клиент.

— Хм, это весьма маловероятно.

Они одновременно побежали, на этот раз к двери, и обрадовались, увидев на лестничной площадке очень юную девушку, выглядевшую очень взволнованной.

— Вы спрашиваете, мадемуазель?

— Исследование ММ. Налорн и Перузин.

— Здесь хорошо, мадемуазель. Войдите.

Впереди посетителя Налорн представила её, затем представилась:

— Я г-н Налорн, а это мой партнёр г-н Перузен. Вы здесь, в нашем офисе, мисс. Говорите без страха. Что привело вас к нашей двери?

— Боже мой, господа, — начала молодая девушка, — я пришла к вам по важному делу.

— Ну, мадемуазель, какое в этом дело?

— О краже, произошедшей в кабинете моего начальника, господина Эрве Мартеля, и остальных.

Перузин уже вскочил.

— Налорн, это файл 1738, да?

— Посмотри каталог, дорогой друг, я толком не помню.

— Возможно, не обязательно искать файл, я просто пришёл спросить, есть ли у вас что-нибудь новое. Ты всё ещё ищешь, не так ли?

— Смотри вместо этого.

Налорн с триумфом показал огромную папку, набитую документами:

— Смотри вместо этого. К сожалению, у нас нет ничего нового. Это всё, что вам нужно было у нас спросить. Скучать? Это позор. Вы не хотите, например, чтобы мы позаботились о вашей свадьбе?

— Я не хочу жениться, сэр. Но, возможно, мне следует обратиться к вам за помощью и советом. Ты отвечаешь за поиск людей, верно?

— В совершенстве. Хотите найти?

— Я был бы рад получить адрес журналиста и редактора La Capitale. Господин Жером Фандор.

***

В третий раз раздался звонок в дверь.

— Чёрт, — пробормотал Перузен, — ещё один клиент?

Перузин ошибся. Мужчина протянул ему бумагу:

— Срок, — сказал он, — двести семьдесят пять франков, джентльмены.

— Ой, не надо, не трудись, сделай форму, сегодня днём в банке заплатим.

— А, хорошо.

Их размышления потемнели, когда несколько мгновений спустя через дверь, которую они не закрыли, в кабинет проскользнул второй официант, которым был не кто иной, как Проспер.

Проспер, радостный, как зяблик, бросился в большое кресло, торжествующе размахивал сумкой, расхохотался, дружески шлёпнул Перузина по животу:

— Эй, чёрт возьми, смейтесь, дети, я только что хорошо поработал. О боже, как мне было весело? Это четыре связки, которые я только что собрал.

— Четыреста франков? — спросил Налорн.

— Никогда в жизни, батюшка, я не работаю по таким ценам. Я привожу обратно четыре тысячи долларов, и, знаете, никаких сюрпризов со мной нет. Половина, половина того, что я тебе сказал. Вот четыре тысячи франков. Две тысячи мне, две тысячи тебе.

Под ослеплёнными взглядами Налоргна и Перузена Проспер достал из своей сумки четыре прекрасных синих билета:

– Нет, видите ли, — заявил он, — моя процедура — шутка; не о чем беспокоиться, никаких накладных расходов и столько торта, сколько захотите. Ах, мы собираемся успокоиться, все трое.

— Напоследок, Проспер, расскажи немного о своей профессии?

— Давай я тебе объясню? — повторил кучер, — ну, хорошие у тебя есть, я думал, ты догадался. Давайте, поляки, откройте уши. Слушай меня внимательно. Я же говорил вам, разве я не пытался каждый месяц узнавать у меня (это легко в вашей профессии) адреса торговых домов, которые должны собирать большие коллекции, и имена людей, которые должны платить им эти деньги. Хороший. Когда вы предоставите мне эту информацию, я договариваюсь о том, чтобы счёт был изготовлен на принтере на основе модели, используемой компанией, у которой есть деньги для получения. Это неумно, а потом, леди, само пройдёт. Эй, сегодня 30-го числа я знал, что дом Гинон должен заплатить четыре тысячи долларов дому Миллер и Моллер. Вы получили мне счёт от Миллера и Моллера. Итак, в девять часов утра, окоченевший как мяч, как только открылась контора, я был у Гинона. — Мистер Кассир, я им сказал о квитанции «Миллер и Моллер» на четыре тысячи шаров. Вы платите за это?» — «Подожди, — сказал он мне, — я посмотрю, отмечено ли это в моём крайнем сроке. " Он смотрел. Естественно, это было отмечено, и поскольку мой счёт казался хорошим, и более того, я был одет в одежду чекиста, он безболезненно заплатил мне четыре тысячи шаров. И так иди. Поскольку я сначала представляюсь, никаких трудностей не возникает. Он круглый, как блин, моя фишка. Вам просто нужно позволить этому случиться. Тот, на кого кричат, это даже не я, а настоящий официант, тот, кто приходит с настоящим чеком, и которого мы принимаем за вора. Ах, не волнуйся, я далеко.

Проспер встал, ещё раз похлопал Перузина по животу:

— Понятно? Ну что, детки мои, ещё раз вам говорю, вы друзья, вы друзья, я предлагаю вам схему. Половина, половина, вы предоставляете мне адреса, информацию. Поскольку вы пишете лучше меня, вы помогаете мне делать черновики, имитировать подписи. В обмен я отдаю вам половину своей прибыли. Да, кстати, в связи с нашим первым делом, давайте встретимся здесь сегодня вечером в половине девятого, вы согласны? Оно прилипает? Поедим вместе?

Весёлый Проспер уже ушёл.

— Видно, — начал Перузин, — очевидно, то, что он делает, нечестно, и наш долг…

— Да, наш долг обязывает нас арестовать его… Так вы пойдёте к комиссару, Перузен?

— Нет, это ты поедешь.

— Давай пойдём вместе, а?

На головах у них были шляпы, в руках зонтики, как вдруг Налорн робко заметила:

— Ещё есть банк, куда вам нужно пойти. Банк для оплаты нашей аренды.

— Я думал об этом.

По обоюдному согласию, не советуясь друг с другом, оба партнёра сели. Затем Налорн заметил:

— Знаешь ли ты, Перузин, что я прошу себя о хорошем? Возможно, мы ошибаемся, осуждая Проспера сейчас. Возможно, было бы разумнее подождать ещё несколько дней: чем лучше мы будем вооружены, тем лучше мы сможем его запутать.

Два часа спустя решение об аресте Проспера было принято в принципе, но ничто не предвещало его неизбежности. Ни Перузен, ни Налорн не явились в полицейский участок, но арендная плата за «тяжбу» была уплачена.

В половине восьмого оба партнёра, начищенные, начищенные и напомаженные, ждали, сидя в своих двух режиссёрских креслах, своего друга Проспера, который должен был прийти и забрать их.

Звонок в дверь.

— Это Проспер, да?

Нет, это был не Проспер, а женщина в парадном костюме, вся в драгоценностях:

— Госпожа Ирма из Штайнкерка, — объяснял уже Перузин, пошедший открыть ей дверь, — кажется, она друг, очень хороший друг Проспера и у неё назначена с ним встреча в нашем доме. .

На этот раз замешательство Налорна было безграничным.

Каким образом прекрасная госпожа Ирма из Штайнкерка оказалась любовницей бывшего кучера? Этот кучер должен был на этом зарабатывать деньги?

– Мадам, — начал он, — мы с моим партнёром очень счастливы, очень польщены, бесконечно тронуты приёмом вас. Но разве Проспер не обедает с вами?

Ирма, как и была хорошей девочкой, не терялась в церемониальных фразах:

— Забавно, Проспер позвонил мне сегодня днём: "Иди и жди меня в доме моих друзей, на улице Сен-Марк. " Гоша. Если бы я заподозрил, что этими друзьями были вы, вы, два сумасшедших, которые на днях оказались переодетыми у Мартела, я бы хотел, чтобы меня повесили вниз головой."

— Садитесь, мадам, дорогая мадам. На этом стуле. Подожди, тебе будет лучше.

В то же время Перузен толкнул своего коллегу локтем:

— Иди в кухню.

Через несколько мгновений к нему присоединился Налорн, к нему присоединился Перузен, очень бледный:

«Я попросил у него две минуты, чтобы пойти и подписать письмо», — пояснил Перузин. Она чертовски красива, что ты скажешь? Она так красива, что я почти прощаю Просперу то, что он стал негодяем, если ради этого я хочу её содержать. Кстати, Налорн, не сегодня ли вечером, как мы решили, после ужина, арестуем Проспера?

— Ни за что. Мы не можем этого сделать, пока здесь его любовница. Это было бы несложно.

— А ещё есть деньги, деньги, которые мы заняли из двух тысяч франков, которые он нам дал.

— И тогда мы должны стать полными друзьями Проспера и его любовницы.

Они были там, когда на кухне раздался взрыв смеха.

— Ах, о каких шутках вы говорите на кухне, нет, что, что вы делаете? Мне скучно, совсем одному.

Ирма поднялась и тихо присоединилась к ним:

— Дорогая мадам, — случайно возразил Налорн, — извините, мы собирались узнать, здесь ли ещё наш повар, чтобы заказать для вас чашку чая, но…

– Эй, — ответила Ирма с совершенной простотой, — не волнуйся. Я не какой-то испарившийся человек. Я считаю, что чай — это горячая вода, вот и всё. И потом, Проспер сказал мне, что вы были друзьями, а не позирующими парнями. Не расстраивайтесь, когда я вам скажу, сейчас уже не время чая, во-первых, это время аперитива. Эй, это Проспер!

#5 – НА СТО ТЫСЯЧ ФРАНКОВ МЕНЬШЕ

Еда была отправлена.

«Приходите ко мне пообедать», — написал Эрве Мартель Морису де Шевирону. Но оба мужчины спешили.

Когда подали кофе, кипящий кофе, который отказывался пить, Чевирон, достав из кармана сигарету, начал своего друга:

— Эй, старик, ты знаешь, что это очень мило о тебе. Казалось бы, не прикасаясь к нему, вы постепенно преобразили свою квартиру. Настоящая конфетница. Картины мастеров, подписанные бронзы, блин, ты хорошо выглядишь.

— Почему ты хочешь, чтобы я лишил себя?

— Я совсем не хочу, чтобы ты себя обделял, но в любом случае я тобой восхищаюсь. Вы живёте на ноге, которая говорит о многом. Когда у нас стоит автомобиль, мощностью тридцать пять лошадиных сил.

— Сорок, старик.

— Мазетт. Мы знаем, чего это стоит. Короче говоря, мы всегда говорим о биржевых маклерах и скандальных состояниях, которые они зарабатывают, и я начинаю верить, что брокерские услуги по морским перевозкам — ещё более прибыльная операция.

— Конечно, я не жалуюсь. Не выигрывая, как вы, кажется, полагаете, огромных сумм, я счастлив. Посредничество в судоходстве, как вы говорите, благодаря привилегии, предоставляющей операции семи-восьми заинтересованным лицам, является прибыльным. Но в какую беду мы идём.

— А разве ваша работа, наоборот, не является работой полного расслабления, работой отца?

— Ну нет, старик, надо иметь крепкую спину, решительный ум, смелости на три цента и нервов на четыре цента, уверяю вас, чтобы делать то, что делаю я.

— Тогда пошли. Вы получаете комиссионные за каждый случай, который вы передаёте в страховую компанию, и оставляете за собой вычет. Риска бежать нет.

«Ты ошибаешься, Морис, ты серьёзно ошибаешься», — объяснил он. Если бы меня действительно заботило только доведение бизнеса до страховых компаний и взимание комиссионных, вы были бы правы, я бы ничем не рисковал, но заработал бы гораздо меньше, чем осмелившись заниматься мелкими спекуляциями и даже большими спекуляциями. .

— Ты играешь? Вы, Эрве Мартель, человек по преимуществу серьёзный? ты играешь?

— Да, я играю. Особым образом, но наконец-то я играю. Эй, хочешь знать как? Это чрезвычайно просто, и вы поймёте, насколько это заманчиво. Вчера, мой старый Морис, представьте себе, что меня посетил крупный банкир, который по поручению немецкого дома везёт несколько миллионов золотых монет, отправленных из Америки в Австрию. Эти миллионы золота собираются доставить в Шербур на английском лайнере «Триумф», и мой человек пришёл ко мне с просьбой застраховать их от морских рисков.

— Бигре. Это хорошая сделка, комиссия…

— Комиссия, тьфу! Фактически страховые компании взимают более высокие премии, поскольку товары более подвержены повреждению. Другими словами, учитывая все обстоятельства, страховать апельсины дороже, чем двадцатифранковые монеты. Апельсины не только могут протечь, но и могут быть повреждены, чего нельзя сказать о Луи. Таким образом, для страхования этих миллионов страховая премия, которая должна была покрыть только риск затопления «Триумфа», была бы относительно довольно низкой, и моя комиссия тоже была бы низкой.

— Ну и что?

— Итак, старик, вот где я играю. Я попросил своего клиента выплатить мне сумму, равную сумме страховой премии, затем, учитывая, что нет опасности, что лодка такого размера, как «Триумф», затонет, я оставил эту премию, предназначенную для страховой компании, для я сам, поэтому я лично сделал себя страховщиком миллионов. Потому что я люблю рисковать, потому что я достаточно смел, чтобы взять это на себя, мне удаётся получить большую сумму, понимаешь?

— Это серьёзные предположения. Потому что, наконец, если бы случайно эти миллионы были украдены, если бы «Триумф» потерялся кузов и всё такое, не будучи застрахованным, вам пришлось бы заплатить и…

— И меня почистят. Да, это риски работы.

— Это безрассудно. Часто ли это случается с вами?

— Как можно чаще. Каждый раз я верю, что риски иллюзорны. Что ж, тот, кто ничем не рискует, ничего не получает. Я люблю деньги и люблю их за те удовольствия, которые они приносят. Да ладно, ты идёшь, Морис? пойдём ко мне в контору, я дам тебе сто тысяч франков, которые ты хочешь превратить для меня в красивые и хорошие аннуитетные сертификаты.

На пороге двери Морис де Шевирон остановился:

— Эй, ты не собираешься позволить призракам убить меня?

— Надеюсь нет. Знаете, у меня нет ничего нового о двух приключениях, произошедших в этой комнате.

— Вы не нашли названия?

— Нет.

— Дьявол. И большой переполох?

— Ни малейшей идеи, точнее…

— Или, вернее, что?

Но Эрве Мартель замолчал, как будто не осмелился сформулировать гипотезу.

— Или, вернее, моя дорогая, мысли, которые у меня есть на этот счёт, настолько глупы, что я предпочёл бы не говорить их тебе.

— А наоборот, скажем. На днях мы только что хорошо поужинали и были немного веселы. Разумеется, мы не заметили ничего, что могло бы сообщить нам. Ваша старая дева, случайно, не хотела бы…

— Розали вне всяких подозрений, и мы ясно видели, старик, то, что стоило увидеть в комнате. Нет, знаешь, что я говорю себе?

— Я хочу знать.

— То есть только два возможных объяснения: циклон или Фантомас.

— Циклон не украл бы ваши титулы. Духи? Это хорошо для пожилых женщин.

— Однако вспомни, как была опустошена комната, как всё там было разбито, сломано, перевёрнуто, вспомни ещё, что в моём кабинете никого не было, что никто в него не входил, никто не выходил и более того , весь переворот произошёл менее чем за секунду. Если это не духи, то это циклон, небольшой шторм, небольшой ураган. О, я буду знать наверняка, я буду знать, что произошло, обещаю тебе, даже если я потеряю латынь.

– Вы будете знать то, что знаете, — сказал он, — а я, со своей стороны, верю, что вы ничего не будете знать. Кроме того, если вам интересно моё мнение, я выскажу его, чего бы оно ни стоило: вам придётся признавать вещи, даже те, которые кажутся невероятными, когда они могут иметь подобие истины. Однако, пока не будет доказано обратное, я буду оставаться убеждённым, с одной стороны, что ваши титулы действительно были украдены вашей машинисткой, а с другой стороны, это ваш повар, или ваш слуга, или один из дворецких, который перевернул твой офис с ног на голову.

— Я бы сунул руку в огонь, если ты не прав. Кроме того, давайте оставим это, я вижу, что уже поздно, и, если мы продолжим болтать, мы ничего не сделаем сегодня днём. Вы хотите, чтобы я дал вам эти сто тысяч франков золотом или банкнотами?

— Сапристи, как дела. Ну, мой старик, двести тысяч франков дома, в комнате, где живёт циклон, где живут привидения, ты знаешь, что это неблагоразумно? Пойдём! дайте мне сто тысяч франков банкнотами, они будут менее тяжёлыми, а я не хочу брать килограммы золотой чеканки.

Эрве Мартель уже открыл свой сейф, достал пачку ассигнаций, вернулся к другу и, усевшись перед маленьким столиком, за которым обычно сидела машинистка мисс Элен, начал пересчитывать синие билеты:

— Поможешь мне, мой старина Морис?

— К вашим услугам.

Медленно двое мужчин, стараясь не ошибиться, сделали десять пачек по десять банкнот в каждой:

— Это счёт?

— Вот и всё, и если на фондовом рынке сегодня всё будет хорошо, я куплю вам четыре процента. Это по-прежнему лучший способ обеспечить себе пенсию. Я сразу дам вам расписку, потому что мы не знаем, кто выживет, а кто умрёт, и меня могут раздавить на улице. Но вы будете так любезны, если отправите его обратно мне для регулярного получения в моём офисе.

— Слышно.

— У вас есть канцелярские принадлежности?

В свою очередь, Эрве Мартель подошёл к своему столу, склонился над предметом мебели и показал ящик своему другу:

— Там вы найдёте готовые квитанции.

Теперь, в тот самый момент, когда биржевой маклер, повинуясь указанию друга, открыл ящик стола, он подпрыгнул, напряг слух, выглядел ошарашенным.

— Э? ты слышал?

— Что? Да? Мне кажется.

— Мы вздохнули, да?

Но Эрве Мартель уже взял себя в руки:

— О нет, это не шутка. С меня хватит вздохов в офисе. Они уже обошлись мне довольно дорого. О, и мне всё равно, в конце концов, поскольку билеты у вас в кармане, духи могут.

— Билеты? Нет. Это ты забрал их обратно.

— Мне? Ни за что.

Оба они обернулись, с изумлением посмотрели на небольшой столик, прежде заваленный пачками ассигнаций, а теперь совершенно лишённый какой-либо бумаги.

Эрве Мартель первым пришёл в себя:

— Вот, например, сильно. Ты уверен, что не брал эти билеты, Морис?

— Абсолютно уверен.

— Потом они упали на землю, прижались к стене.

Эрве Мартель передвинул маленький столик, отодвинул его назад и начал искать на полу.

— Совсем нет, ничего не упало, я их не вижу. Ах, чёрт возьми.

Но Морис де Шевирон тоже обрёл самообладание:

— Не расстраивайся, приключение глупое, и мы оба — жертвы отвлечения. Парблю, ты положишь их обратно в свой сейф.

— Я уверен в обратном.

Однако Эрве Мартель открыл сейф и обыскал:

— Я ничего туда не клал. Смотри, мой кошелёк пуст.

— Сто тысяч франков — это большие деньги, и на них стоит обратить внимание. Посмотрим, ты уверен, Морис, что не взял их?

— Я вам говорю, что я в этом абсолютно уверен.

Биржевой маклер машинально осмотрел себя. Нет, у него не было с собой билетов:

— Они не улетели, какого чёрта, и в любом случае они не могли отсюда выбраться, так как окна и двери закрыты.

– Но ради бога, — поклялся брокер, — эта авантюра неприемлема. Мы оба были там, и там было десять свёрток, десять свёрток, вы это видите. Если бы не хватало хотя бы одного свёртка, одного свёртка, я бы допустил, что порыв ветра, неловкое движение… Но мы оба были далеко от столика.

— Это правда.

Морис де Шевирон, охваченный заботой друга, взобрался на письменный стол и приподнял рамы гравюр, как будто ожидая найти спрятанную за одной из них сто тысяч франков.

Ничего.

Эрве Мартель, со своей стороны, поднял каминный люк и опрокинул диванные подушки. Ничего.

— Боже мой, спрашивается, а не были ли вы правы раньше, и привидение ли какое?

— Фантомас? Да ладно, Фантомас? Старушкам это полезно, ты сам сказал раньше, Морис. Фантомас? это не объяснение. Однако нельзя отрицать, что моя сотня билетов исчезла в одну секунду. Ушёл вовремя, чтобы открыть этот ящик. Ах, я сойду с ума, честное слово.

— Это волшебство, Эрве.

Но Эрве Мартелю не хотелось шутить. На смех биржевого маклера он вдруг разразился проклятиями:

«Тебе выгодно быть дураком на моём столе, — кричал он, — спускайся, сапристи, подвигайся, помоги мне посмотреть». Это не шутка, блин.

Морис де Шевирон спустился:

— Да, есть над чем посмеяться, потому что, наконец, старик мой, учитывая, что мы были в зале одни, надо признать, что твои билеты не могли исчезнуть. Итак, всё это несерьёзно, не может быть серьёзным. Вы получите свои деньги обратно.

— Не знаю, найду ли я снова свои билеты, — вскричал он, ползя на коленях по ковру, чтобы ещё раз заглянуть под мебель, а пока я не могу их найти и предупреждаю. Вы, Морис, что если это вы спрятали их, чтобы разыграть меня, то я считаю это очень дурным тоном. «Ну же, Морис, — крикнул брокер, — хватит, не так ли?» Пять минут смешно, но в итоге становится совсем не смешно. Вы взяли эти билеты? Скажи это, чёрт возьми!

Постепенно появился Морис де Шевирон:

— Ты сумасшедший, ты совсем сумасшедший, честное слово, почему ты ожидаешь, что я отпущу тебе такую шутку? Я даже не понимаю, почему ты об этом думаешь, и в любом случае, раз я говорю тебе, что у меня нет твоих денег, то это потому, что у меня их нет. Не стоит настаивать.

К сожалению, биржевой маклер, хотя и протестовал, но не смог убедить брокера. Эрве Мартель, в той точке гнева, до которой он дошёл, очевидно, уже не мог здраво оценивать вещи.

– Так что, если это не шутка, — сказал он в ярости, — то это воровство.

— Вы меня обвиняете, честное слово.

— Нет, я тебя не обвиняю, но всё равно. Наконец, вы сами видите, что мы только что обыскали весь мой кабинет сверху донизу, записи были там. Их больше нет. Значит, неизбежно, неизбежно они оказываются на одном из нас, на тебе или на мне.

— Потому что это не я их взял.

— Да, эта авантюра, в конце концов, глупая. Вы только что сказали чушь, но на самом деле в этом есть что-то определённое. Билетов нет в номере, если они не лежат у нас. Это только нас не обыскали, ну давайте покончим с этим, вывернём карманы наизнанку.

Морис де Шевирон жил примером. В один миг, с немного лихорадочной скоростью, он снял с себя куртку, опорожнил карманы, с особой осторожностью встряхнул её, помахал ею. Купюры не выпадали из одежды.

— Посмотрим сквозь штаны.

Раздражаясь всё больше и больше, биржевой маклер снял штаны, встряхнул ими во все стороны, вывернул карманы. Без каких-либо дальнейших результатов.

— Вы убеждены?

Эрве Мартель пожал плечами:

«Вы увидите, что у меня их тоже нет», — сказал он. В свою очередь он разделся. В боксёрах, в рубашке,

двое друзей посмотрели друг на друга.

— Оно ещё сильное, — начал Морис де Шевирон, — но я буду уверен, чёрт возьми.

Он расстегнул фальшивый воротник, разделся совсем:

— Вот, я думаю, ясно доказано, что сто тысяч франков не на мне.

Эрве Мартель подражал ему:

— Ни на меня.

И вот, пока они таким образом раздевались, в дверь кабинета послышался тихий стук.

— Заходите, — машинально крикнул Эрве.

Дверь толкнул посетитель, точнее посетитель, ведь это была Розали, старая дева, пришедшая предупредить начальницу, что её ждёт машина.

Увидев двух полураздетых мужчин, Розали помчалась по коридору, крича:

— Они сошли с ума. Они сатиры. Помогите помогите!

#6 – ПОЯВЛЕНИЕ НЕУЛОВИМОГО

Это ещё не была большая роскошь, роскошь роскошных банков, где клиентов приглашают посидеть в больших и мягких кожаных креслах, но всё же тяжба становилась комфортнее, прогрессировала в роскоши и её планировке, что было постоянной гордостью Перузена и Налорн.

Накануне оба партнёра отправились в магазин «Magasins Reunis» и приобрели там определённое количество предметов первой необходимости. Монументальная корзина для мусора заменила занимавшую до этого место антикварную шляпную коробку, вдоль стены выстроились новые стулья, два офисных кресла протянули приветственные руки посреди комнаты, медная лампа, сверкая, занимала почётное место на стол Налорна.

Перузин сидел за этим столом. Он размахивал превосходным синим карандашом, приобретённым накануне, и выравнивал фигуры, а Налорн, опираясь на его плечо, тревожно следил за его работой.

— Сколько ты нашёл, Перузин?

— Восемь и восемь шестнадцать и три девятнадцать, и шесть, двадцать пять, я записываю пять и оставляю два. Мой дорогой друг, в этом месяце мы заработали восемь тысяч семьсот франков. Это слишком красиво. Это не продлится долго.

— Перузен, ты надоедает своим пессимизмом, который не мешает тебе набирать вес. Почему вы хотите, чтобы это не продолжалось? Комбинация замечательная, простая, без опасностей, почти не несёт рисков и, более того, обещает принести большую, всё большую отдачу. Вот я тебе голову дам, что в этом году мы заработаем тысяч пятьдесят. Пятьдесят тысяч франков, слышишь? мы заработаем пятьдесят тысяч франков.

— Или двадцать месяцев тюрьмы.

— Перузен, ты скучный. Ты всегда всё видишь в чёрном цвете, ты всё выставляешь на худой конец. Ах, ну, по правде говоря, вы заслуживаете того, чтобы я потом повторил ваши слова Просперу, нашему превосходному другу Просперу, нашему дорогому соратнику.

Это происходило очень медленно.

Мало-помалу, поддавшись тихому бессознательному состоянию Проспера, Перузен и Налорн оказались связаны с преступником.

Соблазнительные улыбки Ирмы де Штайнкерк, любимой любовницы Проспера, возможно, не имели ничего общего с той необычайной переменой, которая произошла в отношениях двух проходящих мимо бизнесменов: от роли полицейских к роли сообщников и мошенников. По правде говоря, Налорн и Перузен, поскольку они помогли Просперу реализовать то, что последний называл своими небольшими прибылями, не имели особых оснований жаловаться. Такое сочетание дало наилучшие результаты. Перузин, который всегда ныл, показал себя первоклассным рисовальщиком, ему не было равных в составлении документа, потому что он не хотел, чтобы люди говорили, это его досадило, что он подражает подписям. Налорн, со своей стороны, не оставался бездействующим. Возможно, он нашёл свой путь, он проявил поразительную изобретательность в получении информации о движении денежных средств крупнейших торговых домов Парижа. Проспер, раньше оперировавший только в положенные дни, теперь, благодаря помощи, которую он получил от Налоргна и Перузена, едва ли проходил день, чтобы он, вооружившись своевременно оплаченными счетами, умудрялся зарабатывать деньги и переводить средства.

— Налорн, не знаю почему, но я представляю, что завтра, да, завтра мы испытаем наше Ватерлоо.

— Заткнись, моя дорогая. Я думаю о солнце Аустерлица.

Прибытие Проспера положило конец этим воинственным метафорам. Процветающий, радостный, как всегда, с цветущим лицом, широкими жестами и громовым голосом:

— Эй, дети, — вскричал старый кучер, пожимая руки Налорне и Перузену, — как ваше здоровье? неплохо, да? Вы украсили свой дом: новые стулья, лампа, корзина для мусора. Sapristi de sapristi — это не воробьиный помёт.

Однако Налорн и Перузен пошли за стаканами, а затем за старой бутылкой хорошего вина, которую бывший кучер любил ставить рядом друг с другом.

Более того, Проспер не терял времени зря:

— Если бы мы говорили о бизнесе, — предположил он, — какая у вас сегодня работа? У меня есть идея, не знаю почему, что тебе есть что мне сообщить, верно, Налорн?

Налорн сидел за столом. Он достал небольшую папку из дважды закрытого ящика, оттуда вынул бумагу и передал Просперу.

— Это очень много.

— Эй, я вижу, ты не сморкаешься. Десять тысяч мячей, которые нужно отбить. Создавайте пошлость, это действительно заманчиво. Только я не понимаю, как нам действовать дальше.

Кучер положил бумагу, которую он только что рассмотрел, обратно на стол. Это был счёт на имя компании Norel, производителя автомобилей. Этот счёт, оплаченный должным образом благодаря особой ловкости Перузена, был выписан на имя Эрве Мартелла.

— Чёрт возьми, — продолжал кучер, — это просто так сказано, мне было бы очень смешно представиться или предъявить этот счёт моему бывшему начальнику. Ах, этот парень, он подпрыгнул бы, когда другой сборщик счетов, настоящий, пришёл и попросил его заплатить ещё раз, и он понял суть. Только, госпожа Налорн, я вообще не понимаю, как действовать? У вас есть кто-нибудь?

Нападение, которое трое воров планировали вместе, было действительно заманчивым. На следующий день Эрве Мартелю пришлось заплатить Норелю десять тысяч франков — последний платёж за недавно купленную им машину. Налорн получил информацию, даже сумел получить, купив запасную часть на фабриках Нореля, модель счёта, которую маленький принтер прекрасно имитировал, которую Перузен художественно нарисовал, и Эрве Мартель наверняка заплатит десять тысяч франков. каждому, кто представит этот безупречный счёт.

Только Мартель знал всех троих.

— У тебя есть кто-нибудь, Налорн? — повторил Проспер. Давным-давно, говорю вам, нам надо было взять на работу сотрудника. Расширение бизнеса вынуждает нас к этому, и чёрт возьми, если мы не сможем найти в Париже честного, серьёзного, заслуживающего доверия человека.

Фактически, в течение двух недель оба партнёра по совету Проспера размещали рекламные объявления в крупных газетах, прося хорошо оплачиваемого сотрудника для сбора платежей.

Затем дали почтовый адрес, вызвали кандидатов в кафе на окраине, потому что они вряд ли хотели раскрыть свой настоящий адрес, но до сих пор никто не выступил, кто бы их удовлетворил. Налорн в принципе посчитал всех кандидатов слишком умными.

– Очень немногие из этих парней, Перузен, готовы выкопать эту штуку и продать нас полиции.

Перузин нашёл всех кандидатов слишком глупыми, слишком простодушными:

— Я думаю, — повторил он, — я думаю, что нам с такими точно лучше не иметь дела. Недостаточно изобретателен.

"Проклятый негодяй судьбы, — выругался бывший кучер, — очень жаль, что ты не смог найти негодяя, способного оказать нам нужные нам услуги. Я нашёл тебя хорошо. Ах, сапристи, я начинаю думать, что тебе не хватает чутья. Наконец, кого вы сегодня видели?

Перузин один позаботился об этом вопросе, потому что Налорн отправился искать информацию о сроках на конец месяца.

— Я видел только одного человека, — сказал он, — я видел её в кафе «Блан» на площади Курсель. Это старичок, бедный, но чистоплотный, некий Бертран, бывший офицер, кажется, с виду очень серьёзный и предложил мне приехать в наш дом, в порядке пробы, недельки на две.

— Ну, это прекрасно.

«Он выглядит глупо», — сказал Перузен.

— Что оно делает?

Бывший кучер подготовил настоящий план боя:

— У вас есть адрес этого Бертрана?

— Да, дом 9, улица Сен-Антуан.

— Что ж, Налорн напишет ему о встрече завтра утром, в семь часов, в кафе «Блан» на площади Курсель. Вы оба, Налорн и Перузен, поедете, и обсудите условия его гонорара. Вы должны выглядеть серьёзно. Затем вы дадите ему счёт Нореля и отправите за ним ровно в восемь часов утра к Эрве Мартелю. Мой бывший начальник ненавидит рано вставать. Он будет в ярости, что мы так скоро приехали забирать, будет кричать на нашего представителя, но заплатит. Ох, хорошая начинка. Половина и половина, пять тысяч мячей для тебя, пять тысяч мячей для меня. Это стоит того.

Налоргн и Перузен придерживались такого же мнения, но Налорн, однако, выдвинул робкое возражение:

— Пойдём с нами, Проспер, ты увидишь человека, ты увидишь этого Бертрана, пожалуйста.

С таким же успехом, возможно, стоило спеть. Проспер уже встал:

— Та, та, та, — сказал он, — ты говоришь как ребёнок, нет, я не пойду в Cafe blanc, нет смысла. Для меня гораздо лучше пойти побродить по заведению Эрве, если когда-нибудь случится Трафальгарский инцидент. Я позвоню вам в кафе и сообщу, что вам нужно срочно вернуться в Судебный отдел. Потому что, конечно, вы не даёте адрес Судебного разбирательства этому Бертрану. Вы скажете, что торопитесь, что он приносит вам деньги в кафе, куда вы идёте, пока ждёте его, чтобы подготовить целый раунд сборов. Когда он вернётся с деньгами, вы найдёте способ занять его до вечера, и мы вместе посмотрим, целесообразно ли использовать его для других экспедиций.

— Ты прав, — сказал он, — ты говоришь как мудрый человек.

— Парблеу, я говорю о золоте.

***

— Итак, господин Бертран, это, конечно. Если в течение восьми дней вы доставите нам удовлетворение, если вы будете пунктуальны, регулярны, если вы не вызовете никаких нареканий со стороны наших клиентов, которые все являются добропорядочными людьми, крупными промышленниками, богатыми финансистами, мы возьмём вас к себе за выгодную цену. ежемесячное жалование в размере 1200 франков, которое после года верной службы будет повышено до 1300 франков. Вас это устраивает?

В маленьком кафе «Блан», расположенном на углу площади Курсель, скромном, тихом кафе, где никогда не бывает много посетителей, Налорн и Перузен обсуждали с г-ном Бертраном следующую договорённость.

Господин Бертран выглядел как маленький старичок неопределённого возраста, однако ближе к шестидесяти, чем к пятидесяти. Он был высокого роста, но сгорбленный, худой, с костлявым лицом, спутанным с сильной, длинной бородой и мушкетерски подтянутыми усами. Его высказывание было простым и правильным. Пальто, блестящее от ношения, но тщательно вычищенное, котелок, немного деформированный под душем, сапоги довольно хорошего покроя, хорошо начищенные, но готовые лопнуть. Он был типом старого солдата, который жил скромно на скудную пенсию и постоянно искал небольшое занятие, скромную работу, позволяющую ему добавить некоторый комфорт к элементарным потребностям, которые государство обеспечивает своим бывшим слугам. Господин Бертран при каждом слове Налоргна, при каждом жесте Перузена кланялся, здоровался, улыбался, очевидно, не зная, в своей наивной откровенности, как выразить своё удовлетворение и острое желание достичь окончательного взаимопонимания с теми, кого он имел. ещё не решался позвонить своему начальству.

— Что ж, господин Бертран, раз уж мы согласны, давайте приступим к работе. То, что мы собираемся сделать, немного безрассудно, но вы внушаете нам доверие. Здесь вы немедленно вступите в должность. Вот счёт, счёт от Норела, который мы обязаны получить от джентльмена. Сейчас без двадцати минут восемь, поспешите добраться по этому адресу, потому что он должен прибыть ровно в восемь часов. Нам придётся дать вам десять тысяч франков. Мне не нужно рекомендовать вам быть осторожным, чтобы не ошибиться. Когда дело касается финансов, ошибка всегда неприятна и должна вас предупредить, что мы с партнёром в этом вопросе бескомпромиссны. Мы не ошибаемся в своих оценках, мы не хотим, чтобы люди ошибались. Давай, поторопитесь, господин Бертран, у вас есть полчаса, максимум три четверти часа, вы найдёте нас здесь, потому что, пока вы будете это собирать, мы позаботимся о том, чтобы составить список неотложных дел, которые нам придётся отдать тебе на потом.

Господин Бертран поклонился, поклонился и ещё раз поклонился. Перузин отпустил его великолепным жестом:

— До свидания, друг мой, увидимся позже.

Г-н Бертран не ушёл, прежде чем два бизнесмена поделились своими впечатлениями.

— Боюсь, — повторил Перузин, — боюсь, что он очень глуп.

— Напротив, он тот парень, который нам нужен. Вы увидите, дорогой Перузен, что через час мы станем богаче на десять тысяч франков, вернее, на пять тысяч франков, потому что половину выручки нам придётся оставить Просперу. Ах, это дорого нам обходится, Проспер.

***

Часом позже г-н Бертран, должным образом получив десять тысяч франков от Эрве Мартеля, — потому что экспедитор, не имея причин не доверять явно правильному счёту, предъявленному ему в назначенный день, заплатил без малейшего затруднения. , — вернулся в Кафе Блан.

Господин Бертран, несомненно, с того момента, как он почувствовал в кармане пачку десятитысячных франков, приобрёл большую уверенность, потому что в маленькую нижнюю комнату он вошёл почти без робости.

Однако коллекционер, войдя в комнату, так и застыл от удивления.

Стол, за которым час назад разговаривали с ним Налорн и Перузен, был пуст и пуст. Перузина и Налорна в кафе не было.

— Вот, например, — пробормотал вслух достойный г-н Бертран, обращаясь к широкой публике, — вот это, например, сильновато.

И он позвал мальчика:

— Пожалуйста, двое господ, которые были там раньше, что с ними случилось?

— Они уехали.

— Давным давно?

— Пол часа. Они разговаривали по телефону и ушли.

— И комиссии мне не оставили?

— Для тебя? Нет почему?

— Вы уверены, что кассу не предупредили?

— Эй, мисс Кассир, двое покупателей, которые были там раньше, ушли, ничего не сказав, верно?

«Ничего не говоря», — ответил кассир. Случайно не заплатили?

— Да-да, заплатили. Только это, сэр…

— Ну, это круто, — начал коллекционер, — представьте себе, что я собрал от их имени десять тысяч франков, по соседству, на авеню Ниль. Услуга, которую я им оказал. Они должны были ждать меня здесь, а я не знаю их адреса.

— Действительно, любопытно, — заявил кассир, — и вы их не знаете?

— Они только что наняли меня. Они являются директорами коммерческого агентства.

— Возможно, они вернутся.

— Может быть. Да. Я подожду.

Господин Бертран заказал мазагран, потратил целый час на его дегустацию, но ни Налорн, ни Перузен не появились.

Наконец, г-н Бертран потерял терпение;

– Это страшно, — пробормотал он, продолжая говорить вслух и притворяясь, что разговаривает с одним из мальчиков, — Мне действительно интересно, что мне делать.

— На вашем месте я бы пошёл к комиссару. Возможно, эти клиенты действительно негодяи и мало ли что может случиться.

— Боже мой, вы меня пугаете, если они действительно были жуликами. И сказать, что я об этом не думал. Но зачем им бежать?

— Никогда не знаешь?

Вмешалась сама кассирша:

— Сходите к комиссару-с, в любом случае, если они случайно вернутся сюда, мы им скажем, что вы оставили деньги на вокзале и тогда у вас не будет проблем.

Г-н Бертран, должно быть, понял, что это действительно был самый мудрый шаг, потому что он заплатил за выпивку:

— Ну, понятно, сударыня, я еду в участок. Если случайно эти господа вернутся, попросите их подождать меня.

Г-н Бертран через десять минут, по сообщению полицейского, прибыл в местный полицейский участок. Он уже взялся за дверную ручку и собирался войти в караульное помещение, когда позади него послышались торопливые шаги. В мгновение ока он почувствовал, как его жестоко схватили за воротник, и в то же время яростный голос закричал ему в ухо:

— Ах, мой добрый человек, вот ты опять, ну, не пропустишь. Ах, сапристи, у тебя достаточно смелости. Что ты здесь делал?

Это был Эрве Мартель, выходящий из машины перед полицейским участком, как раз в тот момент, когда туда прибыл г-н Бертран. Эрве Мартель был бледен от ярости, г-н Бертран бледен от ярости.

— Но отпустите меня, — кричал инкассатор, — за кого вы меня принимаете? Что у тебя есть?

И вдруг он узнал человека, у которого в то же утро пошёл за деньгами:

— Э? Что? это ты?

— Да, бандит, вор, жулик, фальсификатор.

Пока на тротуаре собрались зрители, полицейские, разбуженные от сонливости вспышками спора, поспешили разнять двоих мужчин:

— Давай, проходи, проходи, ты объяснишься с комиссаром.

Фактически, двое мужчин объяснились перед комиссаром.

– Сэр, — заявил Эрве Мартель, указывая на г-на Бертрана, — пришёл ко мне домой в восемь часов утра, вооружившись фальшивым счётом от Нореля. Полагая, что имею дело с честным коллекционером, я, естественно, заплатил свои взносы. Ах, блин, не успел этот мошенник выйти из моего дома минут за двадцать, как появился настоящий коллектор из дома Норелей.

— Но я не знал, что мой счёт фальшивый, — возразил г-н Бертран, — я не знал, что обманываю вас, и, кроме того, вот ваши десять тысяч франков. Вот они у меня до сих пор при себе. Я пришёл сообщить о них комиссару.

***

Но почему соратники не дождались бедного Бертрана, всё ещё находящегося в полицейском участке и пытающегося убедить своих собеседников?

Господин Бертран не успел выйти из «Кафе Блан» и десяти минут, чтобы забрать вверенные ему деньги, как Налорн и Перузен к великому удивлению услышали, как официант громко выкрикнул их имена:

— По телефону, ММ. Налорн и Перузин.

— Привет, — крикнул Налорн.

— Это ты, Налорн? это правда ты? — спросил неизвестный голос.

— Это я. Чего ты хочешь от меня?

— Заблудись с Перузиным, заблудись сразу, дерзай. Вернитесь к судебным разбирательствам. Вещь сгорела. Мы ищем вас. Давай, потеряйся.

Они ушли, не попросив отдыха.

Налорн и Перузен через час, поскольку из осторожности они сделали огромные обходные пути, вернулись к своему судебному разбирательству.

– Нам просто нужно подождать, — сказал Перузен, — Проспер, очевидно, присоединится к нам.

— Конечно, нам сообщат через десять минут.

Лишь в три часа они услышали скрип ключа в замке.

— Вот Проспер.

Фактически, только у Проспера был ключ от аптеки.

Однако в коридоре послышались шаги. Потом мы пересекли зал ожидания, наконец дверь в кабинет открылась.

Это был не Проспер, это был г-н Бертран. Только господин Бертран, вошедший в кабинет, на самом деле не был похож на того господина Бертрана, которого они видели утром в кафе «Блан». Он был выше, менее худой, и, прежде всего, у него была совершенно другая уверенность в себе.

И потом, он знал имена двух партнёров:

— Здравствуй, Налорн, здравствуй Перузин, ты здоров?

В изумлении ни один из двух партнёров не ответил.

Г-н Бертран продолжил:

— Эй, эй, слово моё, ты оцепенел? или ты бы меня не узнал? Ты знаешь, кто я, посмотрим?

Налорн, поражённый прибытием этого неожиданного гостя, недоумевая, что всё это могло значить, пробормотал:

— Вы наш сотрудник, господин Бертран?… но почему?

Налорн не финишировал.

С немыслимой быстротой г-н Бертран, расхохотавшись, — шумный смех, наполнивший весь кабинет, — сбросил шляпу, сорвал с себя парик, закрывавший голову, оторвал усы, бороду, встал и в то же время , его рука была вооружена револьвером.

— Ваш сотрудник, — сказал он, — правда, вы верите, что я ваш сотрудник? ах, хорошая шутка, нет, друзья мои, я ничей работник, я Хозяин.

И когда Перузен и Налорн, испуганные направленным на них револьвером, дрожали всем телом, незнакомец закончил:

— Я хозяин, друзья мои, хозяин всего и вся. Лучший из мастеров, хозяин, который отныне будет иметь над вами право жизни и смерти, который страшно накажет вас, если вы его обманете, вознаградит вас великолепно, если вы пойдёте прямо. Давай, взгляни на меня хорошенько. Ты меня узнаёшь?

Они посмотрели на этого мужчину лет сорока, высокого, худощавого, податливого, с энергичным лицом, чистым лицом, умным. Он говорил спокойным, командным голосом, не допускающим ответа:

— Посмотрите на меня внимательно, Налорн и Перузен, потому что с сегодняшнего дня я вам ещё раз говорю: вы мои преданные помощники, очень преданные, вы меня слышите? Потому что я не только имею право на жизнь над вами, но и, после того, что я знаю, мне было бы легко передать вас полиции, вас и Проспера, Проспера, который будет моим третьим лейтенантом в несколько минут. Проспера, чей голос я подражал по телефону, чтобы заставить тебя покинуть маленькое кафе «Блан». Да ладно, ты меня теперь узнаёшь, я полагаю? Нет? ну, меня зовут, и вы понимаете, что это вопрос к вам, чтобы быть мудрыми, я не мистер Бертран, мистер Бертран никогда не существовал, я Король Преступлений, Мастер Страшного. А вы отныне мои сообщники. Спасибо мне, потому что, когда Фантомас оказывает кому-то честь быть связанным с его состоянием, мы должны ему выразить благодарность.

#7 – ЖЮВ ПРЯЧЕТСЯ

Сен-Жермен, летняя резиденция, также очень приятный город для жизни зимой.

В то утро погода была ясной и холодной. На авеню Виолет старый слуга добросовестно полировал медную пластину кнопки дверного звонка.

Его работу вдруг прервал ясный и сильный голос женщины, окликнувшей его:

— Итак, мистер Джин, дела по-прежнему идут хорошо? а ваш босс, мистер Ронье? Как он себя чувствует сегодня утром?

— Спасибо, большое спасибо, вы очень честно заботитесь о нас. Да, всё ещё в порядке.

Но продавец молока настоял:

— А его страдания мистеру Ронье?

— Ну и что ты хочешь, чтобы я сделал с его болью? Это такие же боли, как и любые другие, он страдает от них, и мы не можем надеяться, что он выздоровеет только зимой. Кроме того, какое вам дело до здоровья моего босса?

— Вот-вот, — сказала храбрая женщина, — право, к вам нельзя относиться с недоверием, мосье Жан, какой характер, великий бог! Что касается меня, то мне, конечно, всё равно, если вы пойдёте той дорогой, и если я спрошу о господине Ронье, то не из любопытства, а чтобы узнать, как у него дела.

Слуга не ответил. Только что он увидел в конце проспекта двух молодых людей, похожих на бывших солдат, которые мало-помалу приближались к нему.

— Это племянники месье, — сказал он более мягким тоном, обращаясь к продавцу молока.

Но последняя, остановившись на мгновение, толкнула свою тележку, от неровностей дороги звенели бутылки.

Двое мужчин, которых Жан назвал «племянниками своего босса», дружелюбно и покровительственно приветствовали грубоватого слугу, затем пересекли ворота виллы и, как завсегдатаи, знающие хозяев, вошли в дом.

Когда они были в шинелях, один из них сказал своему спутнику:

— Действительно, мне больно каждый раз, когда я прихожу сюда, чтобы увидеться с ним. Когда я думаю, что он был таким активным, живым человеком и что за три с лишним месяца его состояние только ухудшилось.

— Как это правда, мой дорогой Леон, хозяин нездоров.

— Ах, Мишель, а что насчёт нас? Сильный удар, подобный этому, нанесён наугад, и ты оказываешься пригвождённым к кровати, обездвиженный, парализованный.

— Ум ещё хорош, разум ещё открыт, жив.

— Да, а ноги? больше нечего делать.

Двое мужчин поднялись на первый этаж и постучали в дверь. Могучий голос ответил им:

— Войдите.

Они оба вошли в большую комнату, посреди которой стояла большая кровать, на которой лежал мужчина с энергичным лицом, ярким цветом лица и седеющими волосами. Действительно ли он был дядей этих двух молодых людей, как сказал слуга?

Последние, действительно, едва войдя в комнату, начали что-то вроде военного приветствия и тоном одновременно радостным и почтительным воскликнули:

— Привет, Жюв, как дела?

На самом деле это был Жюв лежащий на больничной койке. Жюв, что его слуга, верный инструкциям, объявил всем, кого звали г-ном Ронье и чьи племянники были никем иным, как инспекторами Сюрте, его молодыми коллегами Леоном и Мишелем. Так что же случилось с Жювом? Почему доблестный боец оказался побеждён злом, лёжа на кровати, настоящей человеческой развалине?

Несколькими месяцами ранее, когда Жюв и Фандор преследовали Фантомаса и в конечном итоге разоблачили его в агентстве Торина, бюро по трудоустройству, где служащие были грабителями и убийцами, Фантомас, босс этого ужасного заведения, во время драки ударил Жюва в по голове ударом рукоятки кинжала. Дружелюбный полицейский долгое время оставался без сознания. Затем у него возникли нарушения в нервных центрах. Лечавшие его врачи диагностировали кратковременный паралич, который, по их словам, скоро исчезнет. Прошли дни. Общее состояние Жюва снова стало отличным, но, увы, его игроки отказали ему в каких-либо услугах. Ноги его уже не поддерживали, руками он едва мог пользоваться, да и с каким трудом.

Ах, удар был страшен для доблестного полицейского, и окружающие ужаснулись, увидев его таким. Фандор, неразлучный друг Жюва, страдавший депрессией, исчез из Парижа.

Что касается Жюва, то он не побоялся, чего-то непонятного и экстраординарного, прежде всего придать большую огласку состоянию своего здоровья. Он сам диктовал медицинские бюллетени, в которых не жалел себя. Было ли это безумием? До того дня, когда Жюв запретил давать о нём малейшую информацию, покинул Париж, сам был перевезён в Сен-Жермен, на небольшую виллу, которую он арендовал и где с тех пор жил неизвестно, под именем г-на Ронье. , в компании только своего верного слуги Жана.

Однако Жюва несколько раз посещали, в том числе Леон и Мишель. Оба инспектора приехали в Сен-Жермен не только для того, чтобы держать знаменитого полицейского в курсе своих дел, но и получить от него ценный совет. Потому что, как сказал Мишель: если теперь члены Жюва откажутся от какой-либо активной службы, разведка останется нетронутой.

В то утро Леону и Мишелю нужно было многое сказать полицейскому.

И прежде всего о деликатном деле, о котором они узнали по неосторожности, деле, которое они назвали «Тайна авеню Ниль».

Леон и Мишель были удивлены, узнав, что исчезновения произошли в квартире судового брокера Эрве Мартеля, последний не подал жалобу, хотя мы ожидали увидеть его вмешательство в полицию. Что подумал Жюв?

— Нам не следует удивляться, мои дорогие друзья, — заявил он им, — когда отдельные лица, ставшие жертвами какого-нибудь неприятного приключения, связанного прямо или косвенно с каким-нибудь взломом или ловким шантажом, не обращаются к нам не к нашим услугам. Вы знаете, что в наших кабинетах, в нашей администрации мы всегда очень добросовестные, доброжелательные, но иногда неуклюжие, нескромные. Когда вы привлекаете службу безопасности к своим делам, вы можете быть уверены в неосмотрительности. Я полагаю, что такой человек, как г-н Мартель, предпочитает хранить всё это в тайне до того дня, пока он уже не сможет поступать иначе, либо потому, что он нашёл виновных в кражах, жертвой которых он является, либо потому, что он бессилен нести сам провёл исследование.

«Я не понимаю, почему он колеблется», — сказал Мишель. Одно из двух: если вы стали жертвой чего-то, вы подаёте жалобу, или если вы уклоняетесь от этого, то это потому, что вы чувствуете себя сопляком.

— Я узнаю вас здесь, мой дорогой Мишель, с вашими ясными, твёрдыми идеями, с вашими великими принципами. Но помните, что жизнь — это не прямая линия, по которой вы можете следовать, как вам заблагорассудится. Маршрут нашего существования часто включает в себя извилистые тропы, по которым нам приходится идти, и когда гора слишком крута, чем подниматься на неё, рискуя тысячей опасностей, лучше обойти её.

«Ты говоришь как книга», — сказал Леон.

— Это так, — продолжал полицейский, — возможно, потому, что я много чего повидал.

Затем, чтобы убедить Мишеля:

— Дорогой мой, я прекрасно понимаю позицию господина Эрве Мартелла. Такой бизнесмен, как он, особенно спекулянт такого типа (потому что этот судовой брокер является спекулянтом), никогда не заинтересован в том, чтобы сообщить публике, то есть своей клиентуре, о том, что он понёс значительные убытки. Видите ли, кражи среди этих людей всегда носят более или менее подозрительный характер. И, наконец, не воображайте, что г-н Эрве Мартель не заинтересован в понесённых им потерях. Если он не вызывал официальную полицию, то брал к себе на службу частных детективов.

— Да, — перебил Мишель, — он разговаривал с Налоргном, с Перузеном, бывшими инспекторами Монако, которых вы, должно быть, хорошо знали, господин Жюв?

— Если бы я их знал!

— В любом случае, господин Жюв, — сказал Леон, — это не продлится долго.

— Я понимаю, о чём вы, — сказал Жюв. — Налорн и Перузен будут приняты в Сюрте в качестве вспомогательных инспекторов.

– Эй, — воскликнул Мишель, — откуда ты это знаешь?

– Это я, — сказал Жюв, — рекомендовал их мистеру Хаварду, хотя они даже не подозревали об этом.

– Мне бы очень хотелось, — воскликнул Леон, — получить от них информацию о тайне авеню Ниль.

Жюв ничего не сказал, он слушал:

Мы услышали ходьбу в саду. Поспешные шаги, от которых гравий кричал.

Жюв завершает интервью, которое он дал двум своим молодым коллегам.

— Дорогие друзья, — сказал он, — пожалуйста, уходите, я жду гостей, вот они и приезжают. Не показывайся. Выходите через следующую комнату, чтобы не встретить их на лестнице. Меня это очень волнует.

Затем, когда Леон и Мишель уходили:

— Кстати, возможно, вам будет интересно узнать, кто ко мне приедет? Ну, это Налорн и Перузен.

***

— Джинсы.

— Господин Жюв?

— На данный момент господина Жюва больше нет: с вами разговаривает старина Ронье. Вы понимаете, что это значит?

— Разумеется, я понимаю, — проворчал Жан; В конце концов, я не совсем глупый.

Угрюмый превосходный слуга вошёл в ванную, примыкающую к спальне своего хозяина. Он принёс белый парик, накладную бороду, всё поправил, подал полицейскому зеркало:

— Вас это устраивает, босс?

— Да, вы можете их привести.

Налорн и Перузен приехали навестить своего клиента, г-на Ронье, который написал им с просьбой помочь в его будущем счастье.

— Паралич, — объяснил Жюв, — всё ещё обездвиживает меня, но я скоро вылечусь, а так как болезнь не мешает чувствам, и, не будучи старым, я несколько стар и устал жить один, я подумал, что это было бы неплохо для меня. жениться. Вы, господа, имеющие самые высокие связи в парижском обществе, должны быть людьми, наиболее подходящими для того, чтобы найти подходящую мне жену. У меня есть некоторое богатство, я не буду требовать приданого моей будущей жены, достаточно того, чтобы она была честна, порядочна и добра.

— Сударь, — докторским тоном подтвердил Налорн, выслушавший эту преамбулу с превосходной серьёзностью, — вы ведь не можете обращаться лучше, чем к нам, а у нас уже есть ваши дела.

— Эй, кто тогда?

Налорн взглянул на него и продолжил:

— Очаровательная молодая девушка, мистер Ронье, которая доставит вам полное удовлетворение. Мы знаем её с детства. Она друг нашей семьи, серьёзная, с отличным образованием, всегда работала. Она работает машинисткой. Её имя: Элен.

— Ага, — сказал Перузен, — я здесь. Она работает на г-на Эрве Мартеля, потому что г-н Ронье, этот крупный судоходный брокер, самый известный на парижском рынке, также является нашим клиентом.

Но Налорн, предложив Жюву надлежащую рекламную кампанию, внезапно остановился и посмотрел на фальшивого господина Ронье с такой необычайной настойчивостью, что тот, казалось, это понял:

— Э? — спросил Жюв с ноткой очень хорошо скрываемого беспокойства. — Теперь ты сожалеешь, увидев меня. Вы говорите себе: эта молодая девушка никогда не захочет выйти замуж за бедняка, находящегося в таком жалком состоянии.

— Ох, — воскликнул Перузен, — это, конечно, не то, что думает мой партнёр Налорн, но…

Перузин тоже взглянул на старика, и на лице его появилось некоторое изумление. Он собирался продолжать, предупредила его Налорн:

— Мы не позволили бы себе, сэр, иметь такое мнение о ком-то, кто оказывает нам честь, предоставляя нам своих клиентов. Конечно, сердца молодых девушек – это неизмеримая пропасть, и мы не можем дать вам сегодня формального обещания принятия. Мисс Элен ни к чему не обязывает себя, знакомясь с вами, и я убеждён, что своей грацией, своим обаянием, своей мягкостью и трогательной застенчивостью она произведёт на вас самое восхитительное впечатление.

Жюв вздрогнул. Его надежды оправдались. Налорн и Перузен спонтанно предложили сообщить ему человека, которого он хотел видеть, потому что, несмотря на тот небольшой интерес, который он, казалось, проявлял в глазах Леона и Мишеля к таинственным событиям на авеню Ниль, Жюв был страстно увлечён этими необыкновенными событиями. кражи, и знаменитый полицейский, лежавший на одре боли, захотел знать. Он слышал об этой машинистке Элен и поклялся познакомиться с ней. Теперь предложение Налорна и Перузена значительно облегчило бы ему задачу:

«Приведите её ко мне», — с энтузиазмом заявил бедный г-н Ронье, в то время как Налорн и Перузен, серьёзные и достойные, встали, чтобы покинуть его.

– Мы сделаем всё возможное, — заявил Налорн, — чтобы познакомить вас с мисс Элен самое большее в течение недели.

Налорн серьёзно поклонился, Перузен сделал то же самое, но, уходя, бывший нотариус, всегда практичный, сказал лже-г-ну Ронье:

— И потом, уважаемый господин, есть ещё одна мелочь, о которой мы ещё не говорили: вопрос о гонорарах.

– Вы сами мне их поставите, — великодушно ответил Жюв, — когда сделка будет заключена.

Два деловых агента удалились, а Жюв, сняв парики, начал очень глубоко задумываться.

***

— Ну что, Перузин?

— Ну что, Налорн?

— Это лучше, чем играть в мяч.

— Так ты тоже его узнал?

— Парблеу, как это сложно. Милиционер, полтора милиционера. Мне нравится верить, что мы не совсем глупы.

— А что, наоборот, бедный Жюв очень подавлен.

— Ах, ах, ах, господин Ронье, шутка, по правде говоря, хорошая.

— Что такое всё-таки быть парализованным.

— Но ты думаешь, что он действительно таков?

— Парблеу, это бесспорно. Весь Париж знал об этом во время так называемой катастрофы с Жювом, которая была не чем иным, как плохим ходом Фантомаса.

— Дорогой Налорн, — сказал Перузен, — я собираюсь задать вам конкретный вопрос. Ответьте мне с той же точностью. Скажите, как вы думаете, почему Жюв, который нас очень хорошо знает, привёл нас сюда? Почему он притворяется стариком, который хочет жениться? Он лжёт? Он говорит правду?

— Перузен, почему ты собираешься искать полдень в два часа дня? Всё очень просто, Жюв как полицейский — законченный, измученный, потерянный человек. Он хочет взять жену. Это его право. И что самое приятное, это очень естественно.

— Налорн, ты видишь вещи слишком просто. То, что происходит, происходит не только по случайности. Фантомас падают нам на спину…

— Вы на это жалуетесь?

— Нет. Но есть ещё эта Элен, которую мы не знаем ни по Еве, ни по Адаму, которая просит нас поискать Фандора, затем, вызванная неким господином Ронье, мы натыкаемся на Жюва. Всё это не ясно.

— Ясно, наоборот. Это доказывает, что наши дела становятся всё лучше и лучше и что после голодной смерти мы собираемся разбогатеть. Подумаешь, Перузин, в полицейском управлении нам совсем недавно сказали, что наши усилия увенчаются успехом, и видишь ли ты, какой блеск это придаст нашим делам? ММ. Налорн и Перузен, инспекторы Безопасности, настоящей Безопасности и притом работающие с… Ах, я не даю нам шесть месяцев на то, чтобы стать миллионерами.

— Думаете, Жюв не знает, что мы его узнали?

— Он ничего не подозревает.

– Почему, — продолжал Перузин, — он скрывается под чужим именем?

— Поймите, Перузин, что Жюв на данный момент пришёл в конец, совсем пришёл в негодность, неспособный даже сделать ход. Итак, о чём может думать этот человек, который провёл последние десять лет своей жизни в поисках… Он боится.

— Фантомас не знает, кто такой мистер Ронье.

— Нет, Фантомас этого ещё не знает.

#8 – ПОКУПАТЕЛИ «МЛАДЕНЦА ИИСУСА»

«Младенцу Иисусу». Вы не могли поверить своим глазам, и всё же на отвратительном месте, которое заканчивалось улицей Шампонне, со стороны Шапель, висела эта вывеска.

Это был винный торговец, скромный сарай, грязный, тесный, дымный, названный так: а) потому, что с его крыши были видны башни Сакре-Кёр; б) потому что начальника станнера звали Джозеф; в) потому что этот Жозеф, кстати, уроженец Овернья, утверждал, что его магазин, учитывая хранящиеся в нём сокровища еды, похож на Эдем, потерянный из-за матери всех нас, причём по плохим причинам.

— Например, — добавил он, — в доме пропадают девы, святые или нет.

И действительно, бар отца Жозефа был местом встреч всей окрестной шваль, ленивых апачей и девчонок с тротуара. Заведение, всегда пустующее утром и не очень оживлённое днём, с наступлением ночи наполнялось сомнительной клиентурой, которая до самого утра не переставала издавать адский шум, поглощая жидкости огня или чернил. .

Полиция осталась снисходительной, поскольку это было одно из самых удобных мест для поиска преступников. И более того, в Службе безопасности охотно перешёптывались, что отец Иосиф иногда давал дельные советы.

В тот вечер, в субботу, около одиннадцати часов, «Младенец Иисус» был полон посетителей.

В дыму, в едком аромате табака и дешёвого алкоголя поднялся шум. Упираясь в косяк, пьяница в грязной шинели и бархатных брюках-клёш не мог войти в комнату, а значит, и закрыть дверь.

— Тяжёлый сворачивается! кричали негодяи.

Наконец этот неожиданный клиент обратился за помощью:

— Эй, босс, подойди и помоги мне перебраться через перевал. Прискорбно думать, что теперь вам нужен лоцман, чтобы войти в сухой док. Посмотрите, как переносят мой труп в ремонтный бассейн.

Отец Иосиф остался за стойкой:

— Чаще, — прорычал он, — чем пойду искать пьяного.

Но человек, всё ещё борющийся с дверным полотном, возразил:

— Ну, тогда пьяный человек не позорится. Конечно, я пьян. Но такое случается с очень хорошими людьми. Пока у меня есть деньги, чтобы заплатить, никто не имеет права отказать мне в выпивке. Да, например. Я запрещаю кому-либо приходить и обвинять меня в том, что я пью, поскольку я плачу за это.

Холод проник. Ему нужно было либо вытащить его, либо ввести. Встал мужчина, толстый и заляпанный грязью с ног до головы, совершенно лысый, но густая борода касалась его щёк и подбородка.

– Я собираюсь его опорожнить, — заявил он.

И он подошёл к другому, оставшемуся прислонённым к столбу.

— Ах, вот этот, например, очень хорош, — сказал пьяница, — неужели ты, Гадкий?

И маленький толстяк, которому таким образом бросил вызов большой тощий, восклицает:

— Это, например, выходит за рамки всего, Фумьер, старый ублюдок, что ты здесь делаешь.

Они прижались друг к другу, затем подошли к стойке:

– Я заплачу за одного, — сказал Фумьер.

– Я предложу другой, — ответил Отвратительный.

Да, у этих удивительных людей были деньги, настолько странные, что люди прислушивались к их излияниям после этого воссоединения.

Кроме того, Дегеулас и Фюмье не пытались разговаривать тайно и громовым голосом, как будто оба были отвратительно глухи, рассказывали о своих приключениях, начиная с уже далёкого времени, когда их разлучили шансы на существование. Потому что оба были из одной страны, родом из деревни в центре Франции, из которой они уехали, чтобы приехать в Париж в сабо. Но судьба не благоволила им, и вместо того, чтобы променять свои деревенские туфли на лакированные ботильоны, как это случается с выскочками, они смогли обменять только деревянные галоши на старые туфли, случайно подобранные из ручья. Нет, они не жаловались на судьбу:

– Я, — заявил Дегеласс с подчёркнутым тщеславием, — я служу на флоте. Именно в Шербуре я царапаю кусок вот уже пять лет. Моя работа — идти с земснарядом, другими словами «Мари-Салопа», собирать мусор из деревни, который мы сбрасываем у входа в порт, и я прошу вас поверить, что это правильная работа, потому что чем больше вы ищете, тем больше вы находите.

— Забавно, — объяснил Фумье, — мы видим, что мы оба деревенские, потому что я работаю с вами в одном магазине. Иногда меня нанимают соскрести грязь по тротуарам и улицам, иногда рыться в мусорных баках и обыскивать тушки омаров и кочерыжки капусты, чтобы посмотреть, не уронили ли буржуи такую безделушку, стоит ли оно того.

— Блин, — воскликнул Отвратительный, приятно снова тебя видеть.

— Отвратительно, мы больше не оставляем друг друга. Но, кстати, почему ты здесь, Отвратительный, раз ты якобы остаёшься в Шербуре?

Сотрудник Dredge поднял стакан на уровень глаз, затем, поднеся его обратно на уровень губ, пояснил:

— Вот и всё, чёрт возьми, я в хламе, но и в справедливости тоже. Представьте себе, Фюмье, что три дня назад шеф сказал мне: "Отвратительно, нам придётся ехать в Париж только для того, чтобы дать показания по делу о нападении и нанесении побоев, которое началось в Шербуре и закончится в Пантруше.» Он дал мне бумагу с написанными на ней вещами и пезе, чтобы передать её старшему брату. Итак, я взял друг друга за руки и привёл себя сюда, как будто это было правильно. Вот, по дороге я встретил нескольких друзей, мы выпили, потом ещё, да так, что я забыл пойти и замаскировать свою историю и выступить в качестве свидетеля на суде. Однажды вечером я сказал себе: «Мой маленький Отвратительный, нам нужно позаботиться о том, чтобы вернуть тебя обратно в Шербур, где нам, должно быть, тебя жаль. Но, если хотите, вы мне поверите, нам пришлось перенести станцию, потому что я так и не смог её найти. Так что, естественно, пока искал её тут и там, я немного выпил и, леди, с тех пор, хочу вам сказать, я больше не счастлив."

— Это, — заметил Фюмье, — очень естественно, кроме того, я тоже хочу вам это сказать, я тоже этого не переживаю. Только у меня, это продолжается уже год? Отвратительно, мы не собираемся останавливаться.

— Конечно нет, Фумьер. Ещё выпить?

Действительно увлекательный диалог, в котором зрители не пропустили ни одной запятой, за исключением троих мужчин, сидевших в тёмном углу и увлечённо дискутировавших, а точнее нет, двое из которых увлечённо слушали третьего, без говоря что-нибудь. И если оратор казался просто крепким и энергичным человеком в расцвете сил, то двое его спутников имели характерный внешний вид причудливых и не поддающихся определению личностей, карикатур на буржуа, типов плохо очерченного преступного мира, каким мы его видим. самые сомнительные места. Эти двое были не кто иной, как деловые агенты на улице Сен-Марк: Налорн и Перузен.

Теперь Налорн и Перузен в логове Младенца Иисуса сидели рядом с Учителем, который объяснял им свою программу.

Он сказал им:

— Несколько миллионов отчеканенных золотых монет были недавно куплены австрийским правительством у Соединённых Штатов Америки. Это золото, тщательно запертое в бронированных ящиках, было погружено на борт британского корабля, курсирующего между Нью-Йорком и Шербуром. Вскоре оно прибудет в этот порт, и драгоценные посылки тут же перегрузят в специальный вагон, который, прикреплённый к товарному поезду, повезут к границе.

— Да, — сказали друг другу друзья, — об этом позаботится наш клиент Эрве Мартель, он даже оставил «этот риск» за собой. Ох уж эти спекулянты.

Короче говоря, это была всего лишь хорошая информация, но Налорн и Перузен были поражены, когда услышали заявление Фантомаса:

— Мы собираемся конфисковать эти миллионы. Вот мой план: английский корабль, грузовой корабль, на борту которого находятся эти ящики с золотом и который называется «Триумф», должно быть, прибыл вчера или сегодня утром в гавань Шербура. Через сорок восемь часов таможенные формальности будут завершены, и, как я вам только что сказал, выгруженные с корабля ящики будут помещены в вагон, вагон № 3227.

— Ах! Фантомас, — воскликнул Перузен, — как вы хорошо осведомлены.

— Единственный способ добиться успеха в делах такого рода — это документировать. Пятнадцать дней я пытался узнать больше, и это самое меньшее, что мои усилия увенчались успехом.

— Но как ты это сделал?

Твёрдый и надменный взгляд мастера заставил его жалобно опустить глаза. Перузин забыл, что Фантомас говорил только то, что хотел, и что никто и никогда не должен позволять себе задавать ему вопросы. При этом Фантомас, не принимая во внимание вопрос бывшего нотариуса, продолжал, отдавая приказы, сухо, кратко, в манере генерала, составляющего план сражения:

— В тот же день, когда будет произведена погрузка в данный вагон, поезд, который его заберёт, отправится со станции Шербур. Конвой под номером 22-бис отправится в путь в восемь пять часов вечера. Вам, Налоргну, просто предстоит этим вечером проследить за тем, чтобы рассматриваемая повозка была помещена предпоследней в сцепку конвоя. Что касается вас, Перузен, разве вы не знаете Соттеваста и особенно окрестности вокзала?

— Ну да, я был нотариусом в этом регионе. Страна живописная, жители богатые, немного скупые…

— Достаточно. Дело серьёзное: за пятьсот метров до станции Соттеваст есть стрелка, на которую идут поезда, идущие из Шербура. На этом перекрёстке вы можете направить поезд, который обычно следует по главной линии, на запасной путь, проходящий за товарной станцией Соттеваст. Вы видите это отсюда?

— Да, — воскликнул Перузен, — и я хорошо понимаю, что нам придётся делать. Когда поезд приедет, вместо того, чтобы пустить его прямо, его придётся бросить на этот запасной путь.

— Идиот. Это самый верный способ устроить страшную аварию и в мгновение ока привлечь всех трудоспособных жителей округа к повозке, нагруженной золотом.

— Но, тем не менее, я верил…

— Вам не обязательно верить или даже понимать. Слушай, и когда ты узнаешь, ты подчинишься.

Гений преступления, который был также самым выдающимся руководителем самых смелых краж со взломом, с ясной ясностью разъяснил свой проект:

— Поезд, прежде чем подъехать к стрелке, замедляет ход и поддерживает среднюю скорость пятнадцать километров в час. Регламент соблюдается уже несколько дней в связи с ремонтом балласта. Перузин, вы будете стоять возле иглы, которая, как вы увидите, просто управляется ручным рычагом. Вы позволите всему поезду продолжать свой обычный маршрут, но когда вагон, нагруженный золотом, то есть предпоследний из состава, приблизится к стрелке, о которой идёт речь, вы заставите его разветвиться на железнодорожный гараж.

— А эта повозка сойдёт с рельсов? — сказал Налорн, до сих пор молчавший.

— Нет, — заявил Фантомас, — он не сорвётся. Его крепления просто сломаются, и, учитывая наклон лески в этом месте, а также учитывая набранную скорость, он продолжит путь в том направлении, которое мы ему указали.

Перузин, похоже, не убедился:

— Связи порвутся, это сразу сказано. Цепи прочные. Они будут сопротивляться.

Фантомас пожал плечами:

— Идиот, ты что, не понимаешь, что я всё спланировал, и что кольца цепей будут распилены на три четверти заранее? Как только повозка остановилась на этом разъезде, я помчался с надёжными друзьями, и естественно ящики с золотом попали к нам в руки.

– Хорошо, – сказал Налорн, – но я подумываю об этом. Обычно в последнем вагоне сторожка, а в этом сторожка — кондуктор. Этот последний фургон, я полагаю, приедет с повозкой, нагруженной золотом.

— Естественно. Я заранее отвечаю на ваше возражение, сообщая, что кондуктор — один из наших.

— Мне это не очень нравится. Когда кража будет обнаружена, этот кондуктор будет допрошен; если он покажется подозрительным, мы отключим его, и тогда, если он заговорит.

– Вы ничего не поняли, — сказал Мастер, — ничего не пропадёт при погрузке воза с золотом, как только мы совершим кражу.

— Как? Налорн и Перузен плакали вместе. Что ты имеешь в виду?

— Я имею в виду, — заявил Фантомас, — что если мы проверим содержимое коробок после того, как проедем, мы сможем понять, что ни одна монета не пропала из партии, отправленной Соединёнными Штатами австрийскому правительству.

Потрясённый Перузен заявил:

— Признаюсь, я не понимаю.

— Это не имеет значения.

Но вдруг, не в силах скрыть своего удивления, бандит встал, не без того, чтобы за минуту до этого прислушаться и услышать что-то, что заставило его вздрогнуть. Затем повелительным тоном, даже не беспокоясь о том удивлении, которое его поведение вызвало у потребителей, Фантомас, оповещая пьяную парочку, приказал:

– Идите сюда, остальные.

И пока оба человека колебались, не зная, им ли адресован этот угрожающий апостроф, Фантомас, протолкавшись мимо толпы, подошёл к ним, взял большого Дегеласса за воротник и, притянув его ближе к себе, спросил: :

— Что ты только что сказал, зловещий шутник?

— Мне? — ошеломлённо спросил пьяница, думаешь ли ты, что я помню, о чём болтал пять минут спустя.

Но Фантомас грубо потряс его:

— Да ладно, повторите, вы раньше говорили своему другу об аварии в Шербуре, о только что затонувшем корабле?

– Ах, кроме этого, — ответил Дегеласс, — я могу рассказать вам ещё больше об этой главе. Иногда ты хочешь быть в курсе, тебе просто нужно купить выпить, но, поскольку я хороший парень, я всё равно буду повторять тебе задаром то, что я сказал Фюмье. Итак, я якобы сказал Фюмье: «Мой старый друг, ты должен отказаться от своих мусорных баков и куч мусора из Парижа и отвезти тебя и Дегеласа на работу в Шербур». Будет занят в эти дни. Большой корабль опустился на дно воды, как раз у входа на перевал; Теперь, кажется, там полно товаров, которые мы собираемся собирать с помощью свинцовых башмаков и воздушного колокольчика на башке.

— Этот корабль, — обеспокоенно спросил он, — какой это? Как его зовут?

– Я должен знать, — сказал он, — я сказал это всего две минуты назад.

Фантомас, несмотря на своё необычайное хладнокровие, кипел от нетерпения:

— Её имя? Я говорю вам.

Отвратительный собрался с духом и с отстранённым видом бросил Фантомасу такую информацию, которая расстроила бандита:

— Корабль, затонувший в порту Шербур, был английским грузовым судном «Триумф».

***

Фантомас и двое его сообщников покинули Младенца Иисуса, пребывание которого из-за присутствия Отвратительного и Навоза становилось всё более невыносимым.

Фантомас выглядел зловещим, его старое злое лицо.

Налорн и Перузен стояли на страже, держа язык за зубами, как вдруг Фантомас похлопал их по плечу.

– Эй, ребята, — сказал он энергичным голосом, который определённо соответствовал его душевному состоянию. (Внезапно лицо Фантомаса преобразилось). Эй, люди, отчаяние закончилось. Наш первый проект провалился из-за форс-мажорных обстоятельств, за которые мы не несли ответственности, но не верим, что Фантомас согласился бы так быстро отказаться от такого прекрасного состояния, как то, которое он решил забрать. Мы не можем вывести миллионы Австрии с суши, рассчитывайте на меня, мы достанем их со дна воды.

— На дне воды?

— Это способ говорить. А пока завтра вечером, в это время, вы найдёте меня на фабрике Гран-Монруж.

Сказал он и ускользнул.

#9 – РАССЛЕДОВАНИЕ ФАНДОРОВ

Налорн и Перузен разместили в своей тенистой конторе на улице Сен-Марк комнату машинистки мисс Элен. Ему постарались преподнести этот брачный проект в самых лестных аспектах.

Перузин:

— Более чем выдающийся, мадемуазель, гораздо больше.

Налорн:

— У него есть состояние.

Перузин:

— Колоссальное состояние.

Налорн:

— Вы будете жить на великолепной вилле.

Перузин:

— Замок, замок.

Перузин:

— Ему всего около шестидесяти лет.

Это означало, что мисс Элен не могла скрыть лёгкую надутость.

— Наконец, что ты думаешь? — спросил Налорн.

Девушка не сказала ни да, ни нет, это было главное, и уже Налорн, умный человек, готовил почву для первого интервью «помолвленной пары».

— Знаете, мадемуазель, брак — это зачастую школа самопожертвования. Однако не стоит переусердствовать. Активный и беспокойный муж имеет своё очарование, но для такой женщины, как вы, гораздо лучше иметь мужа с домашними привычками, который сидит дома и любит свой дом. Вы будете вполне довольны господином Роньером, потому что небольшая немощь, которая носит лишь временный характер, не позволяет ему в данный момент много путешествовать.

Перузен, любитель деталей, поспешил добавить:

— Да, мадемуазель, господин Ронье совершенно парализован.

Налорн пристально посмотрел на своего товарища. Мисс Элен не смогла сдержать улыбку. Наконец молодая девушка встала:

– Господа, я благодарю вас, — сказала она, — за доброту, с которой вы обо мне заботитесь, но, повторяю, я пришла к вам не для того, чтобы просить вас выйти за меня замуж. Я просто надеялся, что, учитывая ваши многочисленные связи, вы сможете сказать мне, ох, очень осторожно, где я могу найти определённого человека, который меня интересует.

— Действительно, — сказал Перузен, — мы знаем, что вы хотите встретиться с этим господином Жеромом Фандором. Разумеется, мы позаботимся об его исследовании, чтобы доставить вам удовольствие, но мы также советуем вам хорошенько подумать. Брак с господином Роньером был бы гораздо выгоднее.

— Но я не говорил вам, господа, что хочу найти господина Фандора и выйти за него замуж.

***

Десять минут спустя Налорн и Перузен прибыли в «Фезан Доре» и попросились в салон, выбранный г-ном Проспером.

Едва было без четверти семь, а собрание было назначено на шесть тридцать, но уже бывший кучер, не обращая ни малейшего внимания на гостей, сел и опорожнил кубки с вином.

Напротив него почтила начало трапезы Ирма Стейнкеркская.

— Знаешь, — воскликнул Проспер, увидев пришедших друзей, — самое время, не так ли? Это мой начальник научил меня этому, когда я был там, ну, это хорошая привычка, которую я сохраняю, точно так же, как рано ужинать в модных ресторанах, понимаешь, почему?

— Ну, не особенно, — заявил Перузен, машинально протирая рукавом цилиндр.

— Если вы приедете рано, у вас обязательно будут все хорошие кусочки. Теперь, когда вы поняли, давайте приступим к столу и не будем терять время, потому что ужин может заставить посетителей ждать, но посетители не должны позволять себе откладывать ужин.

***

В восемь часов вечера Налорн и Перузен, согретые пьянящими винами, щедро уплаченными за них Проспером, вышли из ресторана «Фэзан Доре» и направились к бульвару.

И снова время наступило им на пятки. Перузин, чтобы активизировать своё болезненное пищеварение и уменьшить поднимавшуюся в висках заложенность, с радостью прошёл бы добрый километр, но Налоргн, бескровный и бледный, не страдал от такого избытка здоровья и, совсем наоборот, с весьма явным умом, он сказал своему спутнику:

— Давайте возьмём машину, чтобы отвезти нас туда.

Перузин собирался подать сигнал такси, но Налорн остановил его:

— Незачем, — сказал бывший священник, — брать такую дорогую машину, достаточно обычного такси. Нам понадобится не более получаса, чтобы добраться отсюда до шлагбаума Монруж.

Поэтому оба компаньона дали сигнал карете и назвали адрес, что вызвало глубокий гнев у кучера, которого не очень удовлетворила мысль уехать в этот и без того поздний час на другой конец Парижа.

Решение Налоргна если и удовлетворило Перузина лишь частично, то во всяком случае удовлетворило третье лицо, которого оба партнёра не заметили, хотя этот индивидуум сразу же последовал за ними с момента их выхода из ресторана. В толпе прохожих, приходящих и уходящих по бульвару, этот персонаж мог остаться незамеченным. Это был молодой человек лет тридцати, чья правильная, но скромная одежда не привлекала внимания. Поскольку он держал в руке велосипед, ему приходилось постоянно оставаться в конце тротуара, чтобы его машина могла оставаться на дороге.

Когда велосипедист увидел, что оба партнёра едут в общем такси, он вздохнул с удовлетворением:

— На этот раз мне повезло. Если бы из-за моей неподготовленности мне пришлось следовать за машиной, я бы никогда не смог этого сделать. Но куда, чёрт возьми, эти ребята собираются меня забрать?

Незнакомец смирился с тем, что его направляют, сел в свою машину и, не без труда, пробираясь сквозь поток машин, не упустил из виду автомобиль, в котором садились два деловых агента с улицы Сен-Марк.

Если бы эти два простака, Налорн и Перузен, осмотрелись вокруг, это было бы для них случаем ещё раз прибегнуть к этой мудрости народов, дорогой, по крайней мере, второму названному, сказать: мир тесен, одинок, горы, не встречаются. На самом деле молодой человек, следовавший за ними, был не кто иной, как тот, кого им поручили найти для их клиентки мисс Элен, машинистки Эрве Мартеля.

Что стало с журналистом с тех трагических часов, когда, пытаясь схватить Фантомаса, ему пришлось отказаться от преследования зловещего бандита, чтобы подобрать своего несчастного друга Жюва, павшего под ударами врага?

Обеспокоенный здоровьем Жюва, Фандор на протяжении многих недель не отходил от постели друга. Но вскоре ему пришлось вернуться к своей профессии журналиста. Если бы он вернулся в свою старую газету La Capitale, то по совету Жюва решил остаться анонимным. Отныне его статьи появлялись без подписи.

Однако плохое здоровье полицейского затянулось. Однажды, с поразительной силой характера, он заявил Фандору:

— Бедный мой малыш, я верю, что паралич никогда не покинет меня.

Что не помешало ему продолжить работу десять дней назад. Жюв рассказал журналисту о загадочных событиях на авеню Ниль:

— В окружении Эрве Мартеля есть подозрительные люди и загадочные события. Так что позаботьтесь о том, чтобы знать все тонкости всех этих людей.

Однако, как только он начал своё расследование, Фандор узнал, что в штате конторы Эрве Мартеля имеется некая молодая девушка по имени Элен. Конечно, были и другие, по крайней мере, так говорили, но для Фандора это был только один. Был ли случай, или его счастливая звезда, или просто проницательность Жюва направить его на след дочери Фантомаса?

По этому поводу Жером получил записку от Жана, держателя ручки своего хозяина, с просьбой присмотреть за кучером Проспером и людьми, которых он часто посещал. Именно так Фандор, вполне естественно, наткнулся на Налорна и Перузена, что объясняет, почему мы обнаруживаем, что он следит за ними.

Извозчик наконец остановился у укреплений. А Фандор, ловко развернувшись на велосипеде, отошёл от машины, чтобы спрятаться в тени канав. В это время вечера территория вокруг Порт-де-Монруж действительно была пустынной. Однако Налорн и Перузен, заплатив за кэб, пересекли барьер и отправились пешком в зловещий район Гран-Монруж, чьи убогие жилища, смешанные с неясными мастерскими и тёмными фабриками, придают всему региону грозный, мрачный вид. мрачный вид.

— Куда, чёрт возьми, они идут? — подумал Фандор, стоявший позади них с рулём в руке.

Внезапно двое партнёров остановились перед коттеджем с высоким дымоходом, придававшим ему вид фабрики. Они постучали в низкую дверь и подождали несколько мгновений. Дверь была приоткрыта. Двое мужчин вошли в дом в темноте, и Фандор оказался в небольшом переулке с неровной брусчаткой.

Однако, когда Налорн и Перузен постучали, кто-то подошёл и открыл дверь. Двое коллег узнали Фантомаса. Бандит осторожно заперся за ним, а затем жестом пригласил деловых агентов следовать за ним.

В остальном Налорн и Перузен не успокоились. До сих пор они находили прибыль, работая на Фантомаса. Но они были далеки от энергичного и воинственного темперамента Главного преступника. Налорн и Перузен были готовы только к мелким аферам, скромным бестактностям и ограниченным позорам. Дерзость Фантомаса привела их в ужас, но, чрезвычайно робкие и постоянно беспокоящиеся как о наказании, так и о мести, они не смели реагировать. В любом случае, странная ситуация для них. Они предпринимали шаги, чтобы получить аккредитацию в полиции и стать частью парижской полиции. В то же время они оказались нанятыми самым грозным преступником и на несколько дней стали его сообщниками. Налорн и Перузен в течение нескольких дней часто задавались вопросом, чем всё это закончится. Однако сейчас они стояли там, широко раскрыв глаза от зрелища, которое им показывал Мастер. Проведя их через несколько комнат, заставленных всевозможными ящиками, они отвели их в огромную мастерскую, где запах кислоты застревал в горле и вызывал жгучие слёзы на глазах. Некоторые рабочие. Коробки.

Мужчина ходил туда-сюда от верстака к открытой кассе. В каждую поездку он возил с собой свитки золота, которые складывал в единственную ещё открытую коробку.

Фантомас объяснил:

— Вот коробки, которые будут подняты с затонувшего корабля в Шербуре. Вы видите, что в них содержится?

— Разумеется, — сказал Перузен, — золотой Луи, сударыня!

Затем Фантомас усмехнулся, пожав плечами:

— Идиот, это фальшивые деньги. Вы, Налорн, знающие музыку, проверьте, соответствуют ли отметки, обозначения, которые я только что воспроизвёл на имеющихся у нас здесь коробках, коносаментам.

— Ах это! — сказал Перузен. — Но записи у вас повсюду. Эти бумаги должны находиться у страховой компании, гарантировавшей риск, или, по крайней мере, у брокера.

— Имбециль, — сказал Фантомас, — возможно, в последние дни они были в файлах Эрве Мартела. Но они мне были нужны, и вот они здесь.

Оба партнёра, ошеломлённые, молчали, любуясь невозмутимым спокойствием Фантомаса.

В мастерской, молчаливые, сдержанные и активные, спешили трое мужчин. Гравёр окончательно отполировал золотые монеты, которые другой рабочий складывал в рулоны и носил в ящиках, а третий матировал новое дерево там, где на нём были соответствующие знаки. В том, что замена готовилась, сомнений нет. Но как поступил бы Фантомас? Вот что хотели бы знать Налорн и Перузен. Однако Фантомас вместо того, чтобы сообщить им, задал им вопрос:

— Что нового на авеню Ниль? Инспекторы безопасности Леон и Мишель ещё здесь?

— Ну да, — вместе заявили Налорн и Перузен, — прошла почти неделя с тех пор, как они покинули дом маклера. Это грозит продлиться долго.

— Это не продлится долго. Завтра всё будет кончено. Слишком плохо для них. Очень жаль Леона и Мишеля. Они должны знать, что Фантомас не любит, когда люди вмешиваются в дела, которые вас не касаются. Завтра они узнают это на собственном горьком опыте.

***

— Ах, — проворчал Фандор, опираясь на парапет моста Сен-Мишель, — неужели это продлится всю ночь, и нужно ли будет, чтобы на рассвете я заявил, что так же мало осведомлён, как и о текущем моменте?

Было одиннадцать часов вечера, и Фандор, хотя и не потерял из виду Налорна и Перузина, всё же совершенно ничего не знал о том, что они делают. Журналист ждал их в пустынном районе Гран-Монруж добрый час. Он видел, как они покинули таинственную фабрику, а затем бросились обратно к двери. Затем Налорн и Перузен сели на трамвай Монруж-Гар-де-л'Эст, чтобы спуститься по набережной Орфевр, и Фандор, к своему величайшему изумлению, увидел, как они вошли в помещение полицейской префектуры. Через четверть часа они появились снова. Потому что, когда ты идёшь туда по собственному желанию, у тебя иногда есть шанс выйти снова.

На этот раз Фандор больше не колебался. Вы должны были быть проинформированы любой ценой. Таким образом, журналисту удалось преградить путь двум бизнес-агентам, которые только что свернули на бульвар дю Пале.

— Ах, например, господа, чёрт бы меня побрал, если бы я думал, что встречу вас здесь.

Ошарашенные, Налорн и Перузен посмотрели на этого собеседника, которого они не узнали с первого взгляда. Но Фандор освежает им память:

— Посмотрим, ты не забыл Монако?

— Ах, например, а это господин Фандор?

— Действительно, господин Фандор.

Журналист изобразил огромное удовлетворение, обнаружив двух бывших инспекторов полиции Монако:

– Ну, — вскричал он, — раз мы нашли друг друга такими, то и оставить друг друга такими мы не можем. Приятно снова вас видеть, приглашаю вас что-нибудь перекусить.

Налорн колебался, но Перузен искренне заявил:

— Ну, боже мой, это не отказ. Кроме того, мы оба, мой партнёр и я, только что услышали хорошие новости, нам нужно смягчить их. После вашего тура он станет нашим. И наконец, добавил неисправимый болтун, то, что происходит уже несколько дней, невероятно. Когда я думаю, что только сегодня вечером мы говорили о тебе.

— Меня?

— И ещё симпатичный человек. Ой, Налорн, но будь осторожен, ты наступаешь мне на ногу.

Взгляд Налорн заставил его собеседника замолчать. Мы говорили о другом. И пока мы поднимали тосты за столиком кафе, где мы сидели, Налоргн, отвечая на вопрос журналиста, спрашивавшего их, с какой радостной новостью он и его соратник должны себя поздравить, бывший священник торжествующе объявил Фандору:

— Дорогой сэр, поскольку вы готовы проявить к нам интерес, знайте, что мы покидаем кабинет мистера Хаварда. Учитывая нашу предыдущую профессию, мы оба, мой друг Перузен и я, попросили пойти в полицию. Однако директор службы безопасности только что сообщил нам, что наш запрос официально одобрен. Мы теперь принадлежим Службе общей безопасности в качестве вспомогательных инспекторов.

Фандор поднял бокал и церемонно:

— Поздравляю вас, господа, с этим радостным событием, исполняющим ваши желания. Я также поздравляю французскую полицию с тем, что ей удалось заручиться ценным сотрудничеством двух людей, столь же проницательных, как вы, г-н Налорн, и вы, г-н Перузен.

Заканчивая свою небольшую речь, Фандор не мог не вспомнить, с какой лёгкостью он уже более двух часов следовал за двумя фениксами Остроконечной Башни.

#10 – ПРИСОСКА

— Батист, потри меня сильнее.

— Мосье извините, но я боюсь причинить мсье вред.

— Ну идите, раз уж я вам говорю, у меня кожа жёсткая, как старая кожа!

Батист с новым воодушевлением потёр своей длинной перчаткой из конского волоса плечи Эрве Мартеля, выходившего из ванны и находившегося с тех пор, как проснулся, в очень плохом настроении.

— Батист, какая погода на улице?

— Идёт дождь, сэр.

— Естественно.

Эрве Мартель закурил сигарету, развернул газету. Ничего не произошло. Он бросил бумагу обратно в раковину.

— Баптист?

— Сэр?

— Что происходит в моём офисе? С тех пор, как я встал, я всё время слышал шевеление. Однако я сто раз повторил, что хочу, чтобы Розали поставила пьесу пораньше.

— В вашем кабинете, сэр, не Розали.

— ВОЗ?

— Грязные ноги.

— Они ещё здесь?

— Но да, сэр.

— И что они делают?

— Они лежат на барском ковре, пачкают, сколько могут, и роются повсюду.

— Дайте мне мою пижаму, Батист, я пойду и скажу им несколько слов.

Те, кого Батист неуважительно назвал «навозными ногами», на самом деле были двумя довольно хорошо одетыми, если не сказать элегантными мужчинами, которые находились в комнате лицом вниз на ковре, прижав уши к полу и, казалось, слушали.

— Опять вы, господа? — сказал Мартель.

Двое мужчин встали, делая широкие жесты, призывая к тишине.

— Выходите в коридор.

— Шшш.

— Ну, ты что-нибудь нашёл?

— Может быть.

— Потому что предупреждаю: если ты сегодня утром ничего не нашёл, то я лучше вообще ничего не узнаю и промолчу.

Двое мужчин обменялись убитыми горем взглядами, казалось, сверяясь друг с другом, затем самый старший из них заговорил, как будто неохотно.

— Сэр, мы попросим вас ещё на три дня терпения. Дьявол. Оно того стоит. Вы потеряли ценных бумаг на десять тысяч франков. У вас дома всё перевёрнуто с ног на голову. Потом кто-то украл у тебя ещё сто тысяч франков. Вы не можете отказать нам ещё в трёх днях?

— Джентльмены, — начал брокер, — когда восемь дней назад в отчаянии я отправился в префектуру просить двух инспекторов, мистер Хавард заверил меня, что мы будем искать вора тактично, осмотрительно и быстро. Я не говорю, что вы совершили большую ошибку. Замечу, однако, что восемь дней безрезультатно, целых восемь дней, которые вы ползаете по моему ковру, разглядываете мою мебель снизу, и это без того, чтобы следствие продвинулось ни на шаг.

— Мы оказались, сэр, перед необыкновенным явлением.

— Я не согласен. Я даже считаю, что это настолько необычно, что убеждён: вы никогда ничего в этом не поймёте. Ты просишь у меня три дня терпения? Или. Но через три дня эта комедия закончится, а иначе, добрый вечер! Я бы предпочёл переехать и отказаться от знания тайны моей квартиры.

Сказал он и ушёл из полиции.

Оставшись одни, двое мужчин улыбнулись.

— Я думаю, господин Леон, — сказал первый, — что дела пойдут плохо.

— Какое это имеет значение, Мишель, — ответил его спутник, — в течение трёх дней нам сообщат.

И оба инспектора вернулись в кабинет, где снова принялись работать над ковром и переползать, как зяблики, от камня к камню, от одного предмета мебели к другому.

Было бы нелояльно скрыть, что всего два дня назад Леон и Мишель посетили превосходный Жюв. Королю полицейских они признались в своём крайнем замешательстве и, похоже, по совету своего бывшего вождя, теперь предприняли причудливые манёвры, которые расстроили хозяина дома и его персонал.

Однако, если до сих пор оба инспектора работали в сомнениях, то теперь они обменялись сияющими взглядами.

Когда их схватили, Леон лежит на животе, уткнувшись головой под угловой диван. Что касается Мишеля, то он лежит на спине и исчезает под книжным шкафом. Далее следует обмен глухонем знаками, и они снова гаснут:

— Ты слышал, Леон, это не займёт много времени.

— Да, Мишель, оно храпит, оно храпит. Всё-таки этот Жюв какой мужчина, он должен быть сильным, чтобы всё понять, ничего не видя, со своей постели.

Они всё ещё болтали, когда появился Эрве Мартель, на этот раз одетый:

— Итак, господа, мы предаёмся той же комедии, что и каждое утро? Какие смешные слова мне сказать?

Леон улыбнулся. Мишель возразил:

— Поверьте, господин Мартель, что это не такие уж смешные слова. Более того, мы с коллегой теперь убеждены, что в течение нескольких часов мы объясним вам всё, что может вас заинтриговать.

— Я принимаю предзнаменование. Что я должен сказать?

— Точно то же самое, что и вчера.

Эрве Мартель с покорным видом вошёл в свой кабинет впереди двух инспекторов. Он пошёл и сел за свой стол. Он говорил, делая вид, что обращается к своей машинистке, мисс Элен, которая отсутствовала где-то ещё.

— Здравствуйте, мисс. Да, у меня всё хорошо. Ах, сегодня утром мы не будем работать. Я просто дам вам экспедиции. Обратите на это пристальное внимание, например. Я не хочу больше терять деньги. С некоторых пор у меня действительно было слишком много несчастий.

Эрве Мартель остановился, пожал плечами и посмотрел в глаза Леону, который очень спокойно с часами в руке отсчитывал время.

Леон сделал знак. Брокер снова начал:

— Вы отправите эти письма по почте, мадемуазель. Вот они подписаны. Хорошо. Что-то ещё сейчас. Я дам вам банкноты в десять тысяч франков, которые вы отнесёте сегодня днём в контору на Биржевой площади. Подожди секунду.

Всегда сохраняя вид смирения и скованности, Эрве Мартель достал из кармана связку ключей, с громким стуком открыл денежный ящик письменного стола и вынул оттуда, связанные булавкой, десять листов бумаги. белый размер и толщина банкноты:

— Вот эти десять тысяч купюр, мадемуазель, я положу их на полку, вы их потом возьмёте. Пожалуйста, пройдите со мной в гостиную, я покажу вам гравюры, которые вам придётся отдать изготовителю, потому что я ухожу, и вы останетесь здесь одни.

Эрве Мартель встал, снова вышел из кабинета, Леон и Мишель присоединились к нему на галерее.

— Вы довольны, господа? Я тебе больше не нужен? Я хорошо сыграл клоуна. Да? Так что всё к лучшему. А теперь удачи. Я надеюсь, что банкноты в десять тысяч франков помогут вам. Но признаюсь, что сомневаюсь в этом. Я думаю, что он умный человек, а ваша ловушка немного грубая.

Эрве Мартель, после короткого поклона, оставил двух инспекторов, взял шляпу и вышел.

Поскольку они расследовали непонятные кражи, Леон и Мишель каждое утро заставляли Эрве Мартеля разыгрывать одну и ту же комедию. По их указанию Эрве Мартель произнёс характерные фразы:

— Мадемуазель, вот десять тысяч франков, которые я кладу на этот стол.

— Мадемуазель, вы отправите эти аннуитетные ценные бумаги, которые я кладу на каминную полку, на адрес моего биржевого маклера.

— Мадемуазель, обратите пристальное внимание на этот договор страхования. Есть иск, и мы бы дали за него добрых пятьдесят тысяч франков. Я оставляю это на своём столе…

Затем из кабинета вышел Эрве Мартель, где остались только два инспектора.

Леон и Мишель на самом деле пытались побудить невидимого вора повторить перед ними манёвр, который позволил ему добиться успеха ранее.

Леон и Мишель поняли, что ценные бумаги или банкноты не могут исчезнуть сами по себе. Несвежие умы, с другой стороны, не хотели признавать спиритуалистическое объяснение, гипотезу дома с привидениями, и, следовательно, им приходилось вообразить вмешательство человека, того самого, которому сегодня предложили приманку. Но ещё ничего не укусило.

— Майкл?

— Что тогда, старик?

— Он храпит всё громче и громче.

— Ах, как собаку зовут, всё-таки любопытно.

***

В одиннадцать часов оба инспектора всё ещё находились в кабинете, и ничего не произошло.

— Леон?

— Майкл?

— Ты почувствовал?

— Нет. Ничего вообще.

— Может быть, я ошибался?

— Что ты заметил?

— Немного ветра.

— Любопытно.

И вот Леон вдруг протянул руку, и Мишель, проследив за направлением его заострённого указательного пальца, внезапно, казалось, был на пике удивления.

То, что увидели два инспектора, было, правда, мало, но эта мелочь… В самом центре комнаты, возле стола Эрве Мартеля, валялся клочок соломы, упавший, вероятно, с какой-то метлы, какой-то метлы. Эта соломинка поднялась, как будто таинственная сила дала ей жизнь. Солома катилась сама по себе, приходила и уходила. В какой-то момент он как будто поднялся в воздух и, словно унесённый вихрем, потом снова упал, внезапно оставшись неподвижным.

— Что это значит?

— Ну, интересно.

Они больше ничего не сказали. Солома снова начала шевелиться. Покинув ковёр, он подошёл к мраморному камину, катясь вперёд, подпрыгивая, долгое время оставаясь неподвижным, а затем ускорив свой бег. Медленно Мишель вышел из своего укрытия. Потом Леон. Стоя на коленях и с серьёзным видом, оба инспектора долго следили за движением этой соломинки, которая теперь по мрамору камина скользила, как соломинка, потрясённая бурей.

— Леон?

— Майкл?

— Ты ничего не почувствовал в этот раз?

— Нет. Ничего вообще.

— Уверяю вас, проект есть. Призыв к воздуху.

Леон, на всякий случай, намочил палец и протянул его. Действительно, его коллега был прав.

В кабинете, казалось, возник небольшой сквозняк, но невозможно было определить, в каком направлении он движется. Двери и окна были закрыты.

Теперь в хрустальной чашке, служившей Мартелю пепельницей, вдруг выскочили спички, словно одушевлённые таинственной жизнью, и порхали к камину. Невозможно ошибиться: Леон и Мишель на этот раз явно почувствовали довольно сильный и внезапный сквозняк.

— Честное слово, — начал Мишель, — действительно был бы повод задуматься, существуют ли духи?

Но он не закончил.

На маленьком столике, куда Эрве Мартель по их совету положил пачку из десяти фальшивых банкнот, произошло новое явление. У связки тоже, казалось, была странная жизнь. С лёгким шорохом предполагаемые банкноты пульсировали, дрожали, двигались. Сначала они описывали лишь небольшие движения. Свёрток как бы подпрыгнул на столе, потом это было быстро и, что едва успели заметить два инспектора, свёрток скользнул по вощёной табличке минимум на метр.

— Например, — воскликнул Мишель, — всё приходит в движение.

И радость овладела храбрым инспектором при мысли, что, возможно, ловушка захлопнется.

К сожалению, поскользнувшись, пачка фальшивых банкнот внезапно остановилась. Сами билеты больше не дрожали. В комнате ничего не двигалось.

Леон и Мишель подождали немного, и Леон тут же стиснул зубы. Прервав Леона, в комнате раздался вздох, настоящий вздох. Словно великан, ибо вздох был громким, зевнул, не сдерживая себя. Леон и Мишель нахмурились. Они явно были одни в кабинете Эрве Мартеля, и, однако, по только что услышанному шуму у них сложилось впечатление, что там, рядом с ними, находится кто-то, кого они не видят, а не кто-то, кто собирается действовать. А был ли это действительно кто-то? Это кто-то вздохнул?

Новая тишина.

Леон и Мишель, услышав вздох, машинально повернули головы и осмотрели кабинет во все стороны, ещё раз посмотрев в сторону маленького столика.

И тогда Леон произнёс грозное проклятие, одновременно вставая и бросаясь вперёд, не удосужившись издать ни звука.

— Ах credibiseque of credibiseque, билеты потерялись.

На маленьком столике действительно не было никаких следов записок. За то время, пока я повернул голову, фальшивые банкноты исчезли, растворились в воздухе.

Искали, искали, двигались, опрокидывались, переворачивались, причитали. И вдруг Леон, казалось, разозлился.

— Заткнись, Мишель, заткнись.

Впечатлённый, Мишель повиновался и оставался молчаливым и неподвижным.

— Ты ничего не слышишь?

— Ничего.

— Да, шуршание бумаг?

— Ты ошибаешься, Леон.

— Нет, слушай лучше.

Леон не ошибся. Действительно, в комнате, в месте, которое, к сожалению, трудно было определить, что-то или кто-то – но кто-то, это можно было бы увидеть – медленно двигался.

Мы услышали шум, лёгкий шум, шум, который Леон точно определил как шорох бумаги.

– Придумай имя собаки, — сказал Мишель, — наши билеты разойдутся.

Леон в этот момент стоял перед камином.

Ему казалось, что источник шума находился очень близко от него. И всё же он не увидел ничего, абсолютно ничего, что могло бы вызвать это. На камине были расставлены безделушки, остановившиеся часы не предлагали ничего экстраординарного, канделябры, свечи которых были украшены крохотными абажурами, не вызывали подозрений.

Теперь, когда Леон смотрел на эту каминную полку, ему вдруг пришло в голову, что, возможно, под бархатной полкой, покрытой кружевом, с очень длинной бахромой, может быть что-то интересное.

Инспектор наклонился вперёд. Он прижал ухо к каминной полке. Шум, шелковистый шорох бумаги, шум, который не прекращался, должно быть, происходил где-то поблизости.

«Мишель, посмотри внимательно справа от камина, я буду следить слева», — крикнул Леон.

Резким движением Леон схватился за бахрому, закрывавшую край планшета, и поднял их.

Тогда Леон в ужасе воскликнул: подняв бахрому, украшавшую левую сторону камина, из которого исчезли банкноты, Мишель только что увидел их, эти банкноты. Они прижимались к стене, проскальзывали под бахрому, передвигались.

— О, например, что это значит? — начал инспектор.

Но, без сомнения, подняв бахрому, он подтолкнул ноты, потому что в тот самый момент Леон видел, как они врезались в стену, вошли в неё, исчезли через вырытое там отверстие радиатора и очень широкая решётка которого едва преграждала им проход. .

В то же время Леон почувствовал сильный порыв воздуха и в тот же момент услышал долгий вздох.

— Мишель, ты видел? Там что-то засасывает? это то, что мы привлекаем.

Леон не закончил. Увлёкшись самим интересом к своему открытию, он наклонился к устью обогревателя, только что сунул туда лицо. Затем душераздирающий вой, крик ужасной боли, бесконечный плач наполнил кабинет. Возможно, на секунду Леон остался приклеенным лицом к вентиляционному отверстию. Теперь он откинулся назад.

Несчастного инспектора было страшно видеть. Кровь текла из его изрезанного лица, плоть которого, казалось, была сильно прижата к решётке обогревателя, порезана о металлическую сетку. А главное, его правый глаз, вырванный из глазницы, жалобно висел на щеке, а под ужасной болью каждая черта его лица гримасничала и сжималась в конвульсиях. Он рухнул на кроваво-красный ковёр.

Мишель не успел вмешаться. В ужасе он бросился на колени рядом с Леоном. Леон, казалось, пришёл в сознание. Он проворчал:

— Это ужасно. Горловина нагревателя представляет собой присоску. Ах, я больше не вижу. Я слепой?

— Помогите, помогите! — крикнул Мишель.

#11 – К ЛЮБВИ

На вилле Сен-Жермен Жюв и Фандор, с глазу на глаз, обсуждали с величайшим волнением:

— Да, — сказал Фандор. Его глаз потерян.

Жюв стиснул зубы. Калека пробормотал от злости:

— О, отомстить за себя, отомстить за нашего бедного друга, сокрушить раз и навсегда нашего грозного противника, вот чего бы мне хотелось.

— Успокойся, — сказал Фандор. В конечном итоге мы добьёмся успеха. Здесь, внизу, существует имманентная справедливость. На этот счёт, Жюв, у меня есть информация…

— Нет, Фандор, позже. Сначала расскажи мне новости о Леоне. Каковы причины произошедшего?

— Да, Жюв, ты прав. Я держал вас в курсе до того рокового момента, когда Леону пришла в голову чёртова идея сунуть нос в отверстие обогревателя. Там он издал громкий крик. Он упал. Мишель это заметил. Его лицо было изуродовано, глаз вырван из глазницы. Перейду к панике, остальному. Леона доставили в больницу.

— Кстати, Фандор, кстати. Что это была за адская машина?

— Насос.

— Что? Что ты имеешь в виду?

— Всасывающий насос. Машина, создающая вакуум.

И поскольку Жюв, похоже, не очень хорошо понял, Фандор объяснил ему:

— Как я уже говорил вам ранее, мне повезло, что я смог прийти с Мишелем в квартиру брокера Эрве Мартеля через несколько часов после ужасного происшествия. Мы провели вместе конец дня, почти всю ночь, утро и день. После бесконечных исследований мы обнаружили следующее: труба от устья обогревателя, ведущая в кабинет Эрве Мартеля, была отведена и раскрыта в длинную металлическую трубу, которая, пересекая стену дома, спускалась по этой стене в соседний дом, автомобильный гараж, заброшенный владельцами на полгода. Такое положение дел определила ликвидация, возможно, банкротство. Мы вошли туда, ориентируясь по трубе. В подвале этого гаража, где заканчивалась эта трубка, мы нашли установленный, смазанный, ухоженный, в состоянии, доказывающем, что он использовался совсем недавно, бензиновый двигатель очень распространённого типа, четырёхцилиндровый двигатель, который прикреплённое к специальному устройству и очень известное, кажется, в промышленности, позволяющее при пуске двигателя создать в трубе разрежение и, следовательно, с невероятной силой всасывать в конец отверстия всё, что только можно. унесло. Я бы не стал лучше определять это устройство для тебя, Жюв, сказав, что оно основано на принципе, идентичном принципу тех пылесосов, которыми мы пользуемся для уборки квартир.

— Это восхитительно, это страшно, это Фантомас.

— Да, Жюв. Это Фантомас.

— Какой ещё Фандор?

— Жюв, если я правильно понял, что произошло, — и я считаю, что прав, говоря, что таинственный вор на авеню Ниль заставил исчезнуть документы, находившиеся в конторе судового брокера, стремясь, в прямом смысле слова, — туда Это ещё один момент, который я не смог прояснить.

— То, что ты мне только что сказал, Фандор, совершенно верно. Устройство не только засосало, но и отодвинулось назад, что объясняет знаменитый ураган, разразившийся однажды вечером в кабинете исключительно с целью вызвать ужас. Но я вижу, что вы идёте, и вы собираетесь меня спросить, как это случилось, что преступник, управлявший устройством, выбрал правильный момент, чтобы привести его в действие, и почему он наверняка только стремился?

— Конечно, Жюв, у тебя всё ещё есть, даже больше, чем когда-либо, замечательная проницательность. Да, я собирался задать вам этот вопрос.

— Наш человек только что подслушивал у дверей.

— К дверям?

— Это так сказать, — продолжал Жюв, — потому что на самом деле вор, преступник находился не в квартире Эрве Мартеля, а в гараже, рядом с двигателем, как вы говорите, вы обнаружили. Он слушал, что говорили в кабинете квартиры на авеню Ниль. А ещё лучше, он слышал так, будто находился в комнате. Как?

— Как?

— Посмотрим, телефон.

— Но телефона Эрве Мартеля нет в его кабинете, он в другом конце квартиры.

— Ладно, телефон Эрве Мартела, но телефон Фантомаса всё ещё в офисе.

— Возможно, вы правы, — вдруг сказал журналист, — я заметил в гараже телефонный аппарат, стоящий прямо возле двигателя, но не вижу, где он мог оказаться.

— Увы! — сказал Жюв, — я тем не менее указал на это Леону, и несчастный мальчик мог бы рассказать вам, если бы он не стал жертвой ужасного несчастного случая, стоившего ему глаза. Вы обыскали всю квартиру, прощупали стены кабинета, пол держу пари, что не снесли.

— Нет.

— Что ж, — сказал Жюв, — это то, что вам нужно было сделать, и вы наверняка нашли бы приёмную пластину, установленную Фантомасом между паркетным полом комнаты и потолком квартиры внизу. — Именно по этой причине, — продолжал оживлённый Жюв, — я рекомендовал Леону и Мишелю произнести вслух некоторые характерные фразы, чтобы предупредить, если можно так выразиться, неизвестного противника. Мой процесс прошёл успешно, так как едва они сказали то, что необходимо, как отсасывающее устройство начало двигаться и так жестоко обошлось с моим несчастным коллегой. Ха, а ты что думаешь, Фандор?

– Вы помешали мне говорить.

— Скажи то, что ты хочешь сказать:

— Есть два момента, которые необходимо уточнить. Поскольку вы так прекрасно осведомлены о том, что мы называем загадочными делами на авеню Ниль, и, короче говоря, именно вы, лёжа в своей постели, руководили расследованиями, можете ли вы сказать мне, есть ли у вас какая-либо информация о личности этой молодой девушки, которая работала машинисткой у псевдострахового брокера Эрве.

— Фандор, её зовут Элен.

— Хорошо?

— Ну, — продолжил Жюв, — держись за стул, если не хочешь упасть назад, потому что я собираюсь тебя удивить.

— Дело сделано, Жюв.

— Я очень хорошо знаю эту девушку, так как благодаря вмешательству наших друзей Налорны и Перузена я скоро женюсь на ней.

— Ты должна выйти замуж за машинистку?

— Я мог бы сделать и хуже, потому что она очень красивая.

Полицейский вытащил из-под одеяла бумажник, сфотографировал его и передал журналисту.

Фандор бросился.

«Элен, — крикнул Фандор, — она дочь Фантомаса!»

— Да, Фандор, да.

Охваченный невыразимым волнением, почти тревожной нервозностью, Фандор с необычайной лихорадкой расхаживал по комнате Жюве.

— Но разве это шутка? Ты не собираешься жениться на дочери Фантомаса? Но действительно ли она работала машинисткой на авеню Ниль? О, Жюв, нет смысла меня убеждать, это уже давно сделано. Если я абсолютно сомневаюсь в вашем плане замужества, то я убеждён, что несчастная Элен действительно та самая загадочная машинистка, нанятая псевдомаклером Эрве Мартелем.

— Фандор, — перебил Жюв, — вы только что дважды сказали «псевдоброкер». За что?

— Потому что Фантомас — это брокер Эрве Мартель.

— Это глупо, Фандор. Эрве Мартель действительно существует. Он известная личность в Париже, занимает свой пост почти десять лет.

— Возможный! — вскричал Фандор, но мы знаем, что Фантомас не близок к преступлению и вполне способен убить настоящего Эрве Мартеля, чтобы занять его место. Жюв, вспомни убитого магистрата Сен-Кале, заменённого Неуловимым.

— Ты ошибаешься, Фандор.

— Нет, лучшим доказательством является то, что после нападения, жертвой которого только что стал несчастный Леон, маклер, «псевдомаклер», я придерживаюсь своих слов, резко покинул Париж и уехал, якобы, в Шербур.

— В Шербуре, на самом деле, — заявил Жюв, — нет ничего более логичного. Его присутствие необходимо в этом морском порту, у входа в который затонул грузовой катер, груз которого интересует его в наибольшей степени.

— Жюв, Элен исчезла вместе с ним.

— Нет, — снова перебил Жюв, — она просто, как верная сотрудница, выполняла указания своего начальника, то есть тоже ездила в Шербур, где она может понадобиться корабельному маклеру.

— Жюв, ты уверен?

— Да.

— Ну, я уезжаю в Шербур. Я хочу прояснить это. Завтра я узнаю, действительно ли Эрве Мартель Фантомас, как я убеждён.

Жюв не стал сдерживать друга, а зная человеческую душу, просто сказал другу:

— Личность Фантомаса беспокоит тебя, Фандор, но, признайся, больше всего тебя беспокоит то, что ты найдёшь Элен и сможешь присоединиться к ней, увидеться с ней, поговорить с ней. Фандор, Фандор, ты всё ещё любишь его, ты всё ещё любишь его, ты любишь его больше, чем когда-либо.

Журналист был уже на пороге двери, секунду колебался, затем, обернувшись, подошёл к Жюве, взял в свои ледяные руки полицейского, тепло пожал их и приглушённым, почти растерянным голосом сказал: ребёнок, сознавшийся в проступке, он с рыданиями в голосе узнал:

— Ну да, я люблю его, Жюв, безумно люблю.

***

— В «Палас Отель», пожалуйста?

— Ах! мой добрый сэр, если вы не боитесь идти, вы можете добраться туда пешком. Но это на другом конце города, напротив пляжа. Вот вы только на станции, там почти два километра.

Фандор на мгновение задумался, не собирается ли он ответить на заинтересованные предложения, сделанные ему кучером, у которого он запросил эту информацию.

Поезд несколько опоздал, было уже девять часов вечера, и журналист едва мог сдержать нетерпение.

— Давай, — сказал он кучеру, — и скорее! Вы остановите меня в ста метрах от гостиницы.

Кучер выполнил приказ клиента, и Фандор, войдя незамеченным, робко спросил швейцара в золотой одежде:

— Не могли бы вы сказать мне, видна ли в данный момент машинистка господина Эрве Мартелла?

Швейцар, серьёзный и величественный, привёл в движение несколько электрических звонков, обзвонил разные телефонные станции и, столкнувшись с этим развёртыванием таинственных сил, Фандор почувствовал, как его сердце колотилось в груди как сумасшедшее, ведь если бы ему ответили утвердительно, что бы он сделал? собираешься сказать? Под каким именем его следует объявить? В чьём присутствии он окажется?

Конечно, если молодая девушка, которую он просил, действительно была дочерью Фантомаса, и если, как он всё ещё считал, Эрве Мартель был никем иным, как самим Фантомасом, эти два загадочных персонажа должны быть постоянно настороже.

С сильным тудескским акцентом швейцар, похожий на саксона, объяснил:

— Девушка отсутствовала уже час и ещё не вернулась, но, вероятно, задержится ненадолго, потому что ещё не ужинала.

Фандор поблагодарил его, побродил какое-то время по огромному холлу отеля, но оказался слишком заметным, слишком незащищённым, слишком легко узнаваемым в ослепительном свете.

«Если она ушла, — подумал он, — то я могу подождать её в саду, я увижу её приближение».

Журналист, сбежавший по ступенькам вестибюля, почувствовал определённое удовлетворение, спрятавшись в тени. Фандор подошёл к садовым воротам, несколько мгновений смотрел на пустынную улицу, идущую вдоль порта, и внезапно вздрогнул. Царившую тишину только что прервал сухой звук быстрых шагов.

— Это она, — пробормотал Фандор, — это Элен, как она меня встретит?

Он двинулся вперёд. Элен остановилась:

— Господин Фандор.

И удивление было так сильно, так неожиданно, что девушка чуть не потеряла сознание, но Фандор кинулся к ней, поддержал, обнял её за гибкую талию.

— Элен, ты меня не винишь?

— Нет, Фандор, я тебя не виню, я никогда тебя не винил.

«Давайте больше не будем думать о прошлом», — сказал Фандор.

— Почему, сказала она, не каждый человек имеет право здесь, на земле, когда-нибудь получить свою долю счастья? Разве мы оба не достаточно пострадали в своей жизни, чтобы надеяться на компенсацию?

Фандор не мог поверить своим ушам.

Что, это Элен, это дочь Фантомаса говорила так? Неужели это она, порывистая женщина, вечно бунтующая против судьбы, женщина с бесповоротными решениями, внезапным гневом, страшной обидой, выразила себя так?

— Элен, это ваша искренняя мысль?

— Да, Фандор, я говорю тебе то, что думаю. Я надеюсь, что мы оба достаточно сильные существа и достаточно щедрые сердца, чтобы не нуждаться в сокрытии. Если я и попал, как вы знаете, в трагические приключения, то против моей воли. Если я вёл такое существование, как вы знаете, то это потому, что мне приходилось постоянно бороться, постоянно действовать.

— Да, я знаю, ты проводишь свою жизнь, Элен, предотвращая преступления своего отца, а также пытаясь спасти его от наказания!

– Это был мой долг, Фандор.

— Ваши обязанности изменились?

— Долг всегда долг, но мой отец уже давно отказался от существования, которое я не одобряю. Он изменил свой образ жизни. Он искупает.

— Хелен, это возможно? Вы не обманываете себя?

— Я знаю, что говорю, Фандор. Прошло шесть месяцев с тех пор, как я в последний раз видел своего отца. В последний раз, когда он разговаривал со мной, он поклялся изменить свою жизнь. Он сдержал своё слово и отныне, Фандор, я готов любить тебя, я люблю тебя.

— Элен, Элен, — пробормотал он, — я в отчаянии от того, что собираюсь тебе сказать. Вы живёте во сне, и через мгновение я покажу вам ужасную реальность. Вы знаете Эрве Мартеля?

— Да. Фандор — судовой брокер, где я работаю машинисткой уже несколько месяцев.

— Знаешь ли ты, — продолжал Фандор, — кто такой Эрве Мартель?

— Я не понимаю ваш вопрос?

Журналист отпустил руки того, кого любил.

— Эрве Мартель, — заявил он сквозь стиснутые зубы, — как же ты этого не заметила, Элен? Ты прекрасно знаешь, что он твой отец, что он Фантомас.

Девушка, к великому удивлению журналиста, лишь улыбнулась:

— Вы совершенно неправы, мой бедный Фандор, господин Эрве Мартель действительно господин Эрве Мартель, а не мой отец, как вы говорите. Мне грустно видеть, что ты так мало мне доверяешь.

— Прости меня, Элен, я сумасшедший. Я не знаю, к чему я клоню, но это выше моих сил, мне нужны доказательства, определённые доказательства того, что ваш отец не скрывается под личностью Эрве Мартелла. Не упрекайте меня в том, что я так настаиваю, моя совесть велит мне довести расследование до конца, тогда как сердце моё вполне готово остановиться при слове вашем.

Девушка, очень спокойная, поднялась со скамейки, на которой сидела.

— Должно быть, около половины девятого, — сказала она, — верно?

— Девять двадцать пять.

— Господин Эрве Мартель — человек, который превыше всего ценит регулярность и точность.Я утверждаю, что являюсь образцовым машинистом, и ни за что на свете мне не хотелось бы допустить ошибку.

— Куда ты собираешься с этим?

— На это, — продолжила молодая девушка, — каждый вечер, в половине десятого, господин Эрве Мартель диктует мне свою почту в одном из холлов отеля, извините, пожалуйста, мне пора туда присоединиться. Однако г-н Фандор, г-н Эрве Мартель не скрывает, он диктует средь бела дня. Должно быть, он сейчас находится в вестибюле отеля и докуривает сигару, как он делал каждый вечер с тех пор, как приехал в Шербур. Ничто не мешает тебе следовать за мной, увидеть это, осознать это.

Окаменевший Фандор остался неподвижно посреди сада.

Элен обернулась и одарила обаятельной и насмешливой улыбкой.

– Но, пожалуйста, приходите, — сказала она, — мистер Фандор?

#12 – ЭТО БЫЛ ПИНГВИН

За маленькими столиками, выстроенными вдоль окон, выходящих на великолепную гавань, заканчивали трапезу женщины в строгих костюмах в компании джентльменов в белых галстуках.

В доме адмирала Рустана действительно был большой приём, и многочисленные гости из соседних городов съезжались во дворец, чтобы привести в порядок свой туалет, прежде чем отправиться вальсировать по натёртым полам с помощью фаберов из Приморской префектуры.

Эрве Мартель занял своё место за большим столом, за табльдотом. У брокера было обеспокоенное лицо, он был в плохом настроении, расстроен, скучал. Кроме того, дело, которое привело его в Шербур, — затопление «Триумфа», на борту которого находились миллионы, неосторожно застрахованные им самим, — очевидно, вряд ли сильно его подбодрило.

Впервые в своей карьере Эрве Мартель столкнулся с потерей, которая, вероятно, будет невосполнимой. Впервые он познал ужасную боль тех, кто чувствует себя обречённым на гибель, кто представляет себе горькую нищету, очень близкую и почти неизбежную. Однако он был борцом, и, хотя многие другие впали в уныние, он надеялся и продолжал надеяться, несмотря ни на что. Ему хотелось надеяться. Он рассчитывал на спасение затонувшего груза «Триумфа». Эрве Мартель, что бы ни случилось и каковы бы ни были его надежды, обедал очень плохо. Он довольствовался тем, что возился с несколькими блюдами и выискивал небольшой десерт. Мы выпили кофе. К сожалению, хотя отель Palace имел роскошное здание, обслуживание было плохим.

В это время года, в середине зимы, в отеле обычно было мало людей и в тот вечер дворецкие сходили с ума. Мы только что налили кофе, забыли сахар.

Эрве Мартель собирался было решиться выпить кофе без сахара, когда к нему наклонился сосед по столу, мужчина лет тридцати, в костюме и, как ни странно, обедавший с цилиндром на голове:

— Будьте любезны, сэр, — попросил он, — если вы положите в мою чашку два куска сахара. Сахарница здесь, я только что отослал слугу и…

Эрве Мартель, обрадованный, наконец, увидев сахарницу, которую до сих пор скрывала от его глаз ваза с фруктами, собирался поспешить оказать запрошенную услугу.

— Вы задаётесь вопросом, сэр, почему я обращаюсь к вашим добрым услугам. Это потому, что у меня одна рука на обеих руках.

— Это я должен извиниться, сэр. Я ужинал очень наспех и, признаюсь, не заметил…

— …моя немощь. Вы совершенно извиняетесь-с, и не можете знать, напротив, какое необыкновенное удовольствие я испытываю, когда иногда, как это только что случилось с вами, понимаю, что кто-то этого не заметил. Если бы вы только знали, как печально всегда предстать в глазах современников чудовищем или хотя бы объектом любопытства.

— Я понимаю вас, — сказал Эрве Мартель, — или, по крайней мере, сочувствую вашей боли. Итак, вы попали в ужасную аварию, сэр?

— Действительно, ужасно.

Калека, который пил кофе со стеклянной паяльной лампой, продолжал доверительным тоном:

— Мне нет тридцати лет-с, а полгода назад у меня были обе руки. Я инженер, и во время посещения фабрики, когда я пытался вытащить бедного рабочего, которого тащил за собой приводной ремень, мне сломали обе руки. Я был достаточно счастлив спасти этого человека, но тем не менее я должен признаться вам, признаться вам, что бывают моменты, когда я сожалею, что был там. По крайней мере, я сожалею, что не умер.

Эрве Мартель хотел его утешить.

— Пойдём. Вы инженер, по крайней мере, вы должны находить облегчение в научных исследованиях?

— Вы неправы. Сэр. Это немного похоже на историю о больных детях, которые, страдая от головных болей, сокрушаются, говоря, что было бы гораздо лучше, если бы у них болели ноги. Нет, сэр, не думайте, что я ещё могу испытывать настоящее интеллектуальное удовлетворение. Кроме того, я практически не могу больше заниматься, неспособен, тщательно обдумать, написать дополнение.

Пингвин встал, выпил кофе и проводил Эрве Мартеля до оконной ниши:

– Вы были бы верхом своей доброты, — заявил он, — если бы вы, дорогой сэр, передали мне сигарету и помогли зажечь её. Вы видите, где я постоянно веду себя как моральный нищий, постоянно прошу помощи и поддержки. Что ж, очень жаль, и я прошу прощения за такую мрачность. Вы, без сомнения, собирались выйти? занимаешься своими делами, Триумф?

— Ты знаешь?

— Да, я болтал с Пастелем.

— Дурак.

— Нет, умный человек, но мещанин. Ты решил?

— Нет, я лучше его.

Пастель, о котором только что говорил незнакомец, был человеком со странным характером, который с момента своего прибытия в Шербур привёл в отчаяние Эрве Мартеля.

Фактически Пастель был одним из крупнейших французских предпринимателей, специализировавшихся на снятии с мели и спасании лодок, потерпевших кораблекрушение. Бывший моряк, который, как ни странно, оставил свою профессию, потому что так и не смог преодолеть ужасные страдания морской болезни, он стал сначала отличным водолазом, а затем бесстрашным спасателем. Там, где другие потерпели неудачу, он блестяще преуспел. Его репутация постепенно росла, и таким образом, получив всеобщую известность в морских кругах, он смог благодаря неустанному труду, подкреплённому безумным безрассудством, создать настоящую спасательную компанию, располагающую многочисленными сотрудниками, современным оборудованием, подводными понтонами. , мощные краны, цепи, драги и, наконец, все инструменты, которые могут способствовать поднятию с мели затонувшего корабля. Именно о Пастеле сразу же подумал корабельный маклер, когда узнал, что «Триумф» затонул.

– Гавань военного порта не такая уж глубокая, — подсчитал Эрве Мартель, так что, вероятно, будет невозможно снять с мели грузовой корабль. Более того, если снятие с мели самого «Триумфа» слишком трудная операция, то это действительно дьявол, если Пастелю не удастся извлечь из трюма ящики с золотом, которые интересуют только меня и которые я должен спасти, чего бы это ни стоило, или это разорение. 

Очевидно, это было неплохо аргументировано, и всё же Эрве Мартель, ожидавший помощи от Пастеля, столкнулся с ужасным разочарованием. Пастель не только пожимал плечами, когда с ним говорили о снятии с мели «Триумфа», но и ясно заявлял, что любая попытка спасти золотые ящики заранее обречена на провал.

– Не повезло, — сказал Пастель, оставаясь непоколебимым перед упрёками брокера, — но это бесспорно. Там, где затонул «Триумф», есть яма почти в сорок или пятьдесят саженей, и более того, я сам это проверил промерами, несчастная лодка лежит на боку, в таком шатком равновесии, что послать туда водолазные костюмы нет никакой возможности. Повторяю, это будет подвергать опасности жизни людей, и совершенно зря.

Эрве Мартель, потрясённый мыслью о том, что ничего невозможно сделать, чтобы спасти знаменитые ящики с золотом из волн, настаивал, как мог, Пастель оставался непоколебимым.

– Нечего делать, — повторил он с удовольствием.

И в то же утро Эрве Мартель был вынужден оставить всякую надежду заставить его изменить своё решение.

— Видите ли, дорогой сэр, — заключил брокер, только что изложивший несчастному пингвину отказы спасателя, — вы видите, что я был прав, говоря вам, Пастель — идиот. Его репутация спасателя узурпирована. Я бы заплатил большую сумму за операцию, которую предлагал ему. Он тупо его теряет.

Пингвин, однако, был иного мнения:

— Эй, — ответил он, смеясь, — ты говоришь об этом на досуге и, прости, что напоминаю тебе, как человек, у которого две руки, если бы ты стал жертвой несчастного случая, как я, ты, возможно, понял бы. что есть опрометчивые начинания, которых лучше не предпринимать, особенно когда они невозможны.

— Вы говорите несколько бестолково, дорогой сэр, так как вы так же неосведомлены, как и я, о действительных трудностях предприятия, и мы непременно придём к соглашению, когда вы узнаете, что норвежец сделал мне предложения, которые я поспешил принять. 'принимать. Там, где Пастель потерпел неудачу, даже ничего не попробовав, какая-то идея подсказывает мне, что мой норвежский добьётся успеха. Кроме того, продолжал он, когда мы думаем о чудесах, достигнутых современной наукой, кажется совершенно неприемлемым, что мы не можем со временем извлечь целое состояние из глубины менее тридцати метров воды.

Пингвин ответил просто:

— Поверьте, я надеюсь, что вы правы. Но я очень доверяю Пастелю.

Пингвин уже собирался продолжить, когда подошёл мужчина в плетёной шапке:

— Господин нуждается в моих услугах? Мосье хочет, чтобы я отдал ему его пальто?

Очевидно, это был слуга, отданный под командование калеки. Эрве Мартель обратился к своему спутнику:

— Вы знаете город, сэр?

— Довольно хорошо. Да. За что?

— Я сам очень мало знаю Шербур, если вам больше нечем заняться, хотите, чтобы мы съездили на экскурсию?

— С удовольствием. Вы бесконечно любезны предложить мне своё общество, я привык ни от кого не искать сострадания, но поверьте мне, что я чувствителен к сочувствию. Вы позволите мне отослать моего слугу? Я был бы рад подарить час свободы этому бедному человеку, который помогает мне жить.

«Я пойду в курилку за шляпой», — сказал Мартель.

— Я следую за тобой. Что касается меня, я всегда держу волосы в порядке. Слишком сложно просить помощи у слуги.

Эрве Мартель, идущий впереди калеки, открыл дверь. Окно было открыто, и от сквозняка бумаги трепыхались.

— Заходите, — предложил Эрве Мартель своему спутнику. Без этого мы сломаем плитку.

Пингвин вошёл в комнату, Эрве Мартель закрыл дверь, а кассирша отеля, сама почувствовавшая сквозняк, пересекла столовую, чтобы закрыть окна. Однако не успела кассирша оказаться на середине комнаты, как она остановилась как вкопанная, а дворецкие, уже занятые обслуживанием, тоже остановились, как вкопанные.

Только что поднялся ужасный шум:

— К убийце.

Звук падающего тела. Новые звонки. Жестокие удары ногой по двери курительной комнаты.

— Открыть. Открыть. Помощь! Мы убиваем его!

Ужасный гомон.

Крики, крики, пинки, раздающиеся в комнатах, привлекают слуг и клиентов. Кассир кричит. Мальчики ждут, потеряв дар речи.

Дворцовый швейцар, важная особа, одетая в сюртук, украшенный золотой тесьмой шириной пять сантиметров, первым пришёл в себя. Это был саксонец, он пробормотал с сильным акцентом:

— Да, там какая-то грязь творится. Я собираюсь всё испортить.

И очень смелый, серьёзный швейцар подбежал к двери курительной и открыл её, в то время как одинаковым движением каждый из помощников устремился к порогу комнаты.

Когда дверь была открыта, одного взгляда было достаточно, чтобы осмотреть всю маленькую комнату, украшенную голубыми тонами, обычно такую спокойную. Двое мужчин. Один был калека, однорукий человек, с расширенными от ужаса глазами, стукавший ногами в дверь, умоляя, чтобы кто-нибудь открыл её, другой был Эрве Мартель, лежавший во весь рост на земле и чья грудь была пронзена. кинжалом выпустили струи крови, которые уже образовали большую красную лужу.

Пингвин, потеряв сознание, выбежал. Появился врач, склонился над судовым маклером и тут же встал, заявив:

— Слишком поздно, этот человек мёртв.

Люди толкались вокруг калеки, который, упав в кресло, казалось, был готов упасть в обморок…

В коридоре мы расспросили пингвина, который ответил без ответа:

— Я не знаю. Мужчина прячется в комнате. В руке у него был кинжал. Ах, это ужасно. Несчастный человек стоял передо мной. В сердце. Он выпрыгнул из окна. Вам придётся бежать. Мы должны сообщить в полицию. Боже мой, Боже мой, какое несчастье!

***

— Ты не хочешь мне верить? Вы убеждены, что Эрве Мартель — мой отец? Приходите к моему боссу, вы сможете убедить себя, что вы не правы. Подписывайтесь на меня.

Медленно Элен и Фандор вернулись в отель «Палас». Но когда они дошли до него, там царило настоящее столпотворение.

— Господи, — сказал Фандор, — что они делают в этом караван-сарае?

Эмоции прохожих, прошедших мимо них, казалось, мчащихся к центру города, были настолько заметны, что журналист добавил:

— Если бы в доме случился пожар, у этих людей не было бы других лиц.

Не успели Фандор и Элен сделать и трёх шагов в вестибюле, как услышали:

— Он был судовым брокером, как кто-то объяснил, в реестрах отелей он значился под именем Эрве Мартель.

Фандор, услышав эти слова, остановил Элен:

— Не приходи.

Девушка покачала головой:

– Умоляю вас, вернитесь в сады, скорей, скорей, скорей, это провидение, что мы дошли до этого момента, и нет никакого смысла вам видеть то, что я собираюсь увидеть. Иди и жди меня на причале, иди куда хочешь, не входи, я не знаю, что случилось, но могу догадаться. Это не шоу для вас.

Фандор, оставшись один, бросился в столовую, откуда доносились громкие голоса.

Фандор в тот момент не сомневался, что Эрве Мартель действительно Фантомас. Конечно, именно Фантомас только что совершил один из ужасных подвигов, и если о его смерти было объявлено, то, возможно, он нашёл своего хозяина.

Журналист властно расталкивал группу людей, которые стояли у дверей столовой, но отошли в сторону, увидев его таким уверенным в себе.

— Жертва? — спросил он. — Где жертва?

Должно быть, его приняли за кого-то из полиции, потому что его отвели в небольшую курилку, где всё ещё лежало тело.

— Вот этот несчастный Мартель.

Фандор ничего не сказал. Эрве Мартель, если этот мертвец действительно был Эрве Мартелем, не был Фантомасом. Дворецкий, сопровождавший его, добавил:

— Если теперь джентльмен захочет допросить свидетеля, главного свидетеля, пингвина, он подождёт в столовой.

— Я следую за тобой.

Столовая была пуста.

— Кто был этот господин?

Мы ему так говорим.

***

— Странная, — подумал юноша, — эта смерть Эрве Мартелла, смерть этого господина, с которым уже произошло столько необыкновенных дел и который, кажется, стал мишенью таинственных бандитов. Действительно странно, эта смерть последовала за ударом, нанесённым с чрезвычайной силой… кем? Пингвином, отсутствующим где-либо ещё? Нет. Невозможно.

Фандор, доставший блокнот и наспех составивший сводный план курительной, где умер маклер, всё лучше и лучше воплощал свой полицейский характер. Он вышел из столовой и вернулся в курительную.

— Очевидно, — продолжал юноша, рассматривая окно, выходящее в сад, — очевидно, любому желающему очень легко войти в эту комнату, но, ну-ну…

Фандор внезапно прервал его мысли. Окно, на которое он смотрел, на самом деле находилось на такой низкой высоте от земли, примерно метр, что через него можно было легко перелезть. Он выходил на очень большую корзину с почвой, которую тщательно разгребли граблями.

— Если кто-то залез в это окно, — сказал себе Фандор, — если кто-то спустился, учитывая ширину корзины, мы должны найти его след.

И Фандор достал из кармана неразлучную электрическую лампочку, которая за время его полной приключений жизни уже оказала ему столько услуг.

Ничего.

– Это сбивает с толку, — пробормотал журналист, — или всё так просто.

Ещё раз взглянув на тело несчастного маклера, которого никто не осмелился забрать без приказа, Фандор вернулся в столовую и сообщил кассиру:

— Два слова, мадам? Вы видели, если моя информация верна, несчастная жертва зашла в курилку в компании пингвина?

— Да сэр.

— Примерно сколько времени прошло, прежде чем вы услышали, как упало тело жертвы?

– Едва ли секунду, сэр. Пора пересечь столовую, и ещё не до конца.

— Мадам, есть ещё информация? Джентльмен-калека, который сопровождал жертву, когда она вошла в трагическую комнату, этот джентльмен-калека, уверены ли вы, что он действительно был калекой, всё ещё калекой, всё ещё калекой, когда вышел из комнаты?

— Да, сэр, но да, конечно. Что ты имеешь в виду?

Фандор что-то проворчал, а потом наконец решил ответить:

— Я имею в виду, мадам, под окном нет никаких следов. Итак, можно с уверенностью сказать, что в маленькую курительную комнату никто не входил и оттуда никто не выходил. С другой стороны, учитывая, что Эрве Мартель был убит ударом ножа, очевидно, что мы не можем приписать убийство сопровождавшему его пингвину. Пингвин не наносит удар. Наконец, учитывая, что для совершения преступления и спасения жертвы потребовалось всего две секунды, очень трудно признать, что пингвин был фальшивым пингвином. У него не было бы достаточного времени, чтобы спрятать своё оружие — однажды совершённое преступление. И всё же, что вполне вероятно, поскольку Эрве Мартель покончил с собой не в одиночку, поскольку с ним не было никого, кроме пингвина, логика заставляет нас считать, что убийцей является именно пингвин.

Кассир издавал невнятные звуки.

— Каким был этот пингвин? большой? маленький? коричневый? блондин?

– Он был красивым мужчиной, — ответил кассир. – Что касается его волос, то я не могу сказать вам их цвет, потому что на голове он держал цилиндр.

— Но куда же мог пойти этот господин, мне хотелось бы его увидеть.

Через полчаса Фандор покинул отель, так и не увидев необыкновенного пингвина. Калека исчез, его нигде не было, никто не видел, как он вышел в суматохе первых минут паники.

— Я бы отдал себе голову, чтобы мне отрубили голову, — сказал Фандор, это был Фантомас. Отличная работа. Как, чёрт возьми, он это сделал?

#13 – ИРМА ДЕ СТЕЙНКЕРК

Утром первым делом Налорн был вызван в службу общей безопасности мистером Хавардом.

Наконец директор службы безопасности поднял взгляд:

– Сэр, — сказал он, — мы должны поручить вам миссию. Во время вашего дебюта в действующей полиции вам предстоит провести довольно деликатную операцию, требующую чутья и ума. Однако, если вам это удастся, я буду вам благодарен и, в зависимости от того, как вы поступите, вы получите весьма выгодное положение среди инспекторского состава.

«Я благодарен вам, господин директор, за оказанное мне доверие, надеюсь оправдать его», — ответил Налорн.

— В течение некоторого времени, — пояснил г-н Хавард, — к нам поступает немало жалоб от торговых домов на парижском рынке. Человек, вор, в назначенный срок появляется в кассах этих домов с очень хорошо имитированными квитанциями. Чтобы избежать каких-либо подозрений, он имеет наглость надеть форму официанта. Он получил, мы не знаем каким образом, точные данные о некоторых крупных суммах, регулярно причитающихся этим домам, он представляет квитанцию, имеющую все признаки подлинности, выплата суммы осуществляется у него на руках, а затем, некоторое время спустя , приезжает настоящий коллектор, и мы понимаем, что стали жертвой мошенничества.

Сердце Налоргна наполнено тайной радостью полицейского, знающего дело. Г-н Хавард продолжил:

— Я поручил инспектору Леону арестовать этого вора, но вы знаете, г-н Налорн, об ужасном происшествии, жертвой которого он только что стал. Нашему несчастному коллеге понадобится несколько месяцев, чтобы выздороветь, и он останется калекой на всю оставшуюся жизнь. Поэтому я решил поручить вам продолжение начатых им дел. Мой секретарь позже передаст вам файл, касающийся этих полётов, и вот ордер, который я передаю вам с пустым именем. На самом деле мы не совсем уверены в личности преступника. Однако я хотел бы указать вам в качестве указания на то, что подозрения Леона были сосредоточены на человеке, хорошо известном в тот момент в мире галантности, который потратил там немало денег и который, как полагают, был слугой. в прошлом в буржуазных домах. Может быть, это был бы некий кучер по фамилии Проспер, последнее место которого он занимал бы у судоходного брокера, именно у г-на Эрве Мартеля, вы об этом знаете, не так ли? Вы понимаете, не так ли, связь? Вы понимаете, какую деликатность нужно использовать в этом деле? Если вы не совсем уверены в виновности лица, не теряя его из виду, избегайте немедленного ареста его, чтобы не напугать его. Со своей стороны, я не буду скрывать от вас, что у меня есть глубокое убеждение в том, что этот человек, этот Проспер, является не только автором краж, на которые жаловались некоторые деловые круги, но и тем, что именно он организовал необычайную операцию. засада, жертвой которой стал сначала господин Эрве Мартель, а затем ваш несчастный коллега Леон. Таким образом, это доказывает, что мы имеем дело с сильной игрой.

Мы должны убедить вас в виновности, если она существует, человека по имени Проспер, а затем установить, является ли он автором разыскиваемых нами краж и преступлений.

Налорн опустил голову. Он был так поглощён своими мыслями, что мистер Хавард заметил:

— Ну, сказал этот, о чём ты думаешь?

Налорн берёт себя в руки:

— Я думаю, господин директор.

— Ну, иди подумай в другом месте, ведь у меня есть работа.

— Хорошо, господин директор.

***

«Грязное дело», — проворчал инспектор Налорн, выходя из Сюрте и прыгая в такси, чтобы отвезти его в свой офис на улице Сен-Марк.

Ему ещё предстояло уладить кое-какие дела, прежде чем окончательно покинуть, как и Перузена, помещение, которое они арендовали и в котором они проводили различные операции, каждая более невероятную, чем предыдущая, до того дня, когда оба партнёра наконец получили то, что они называли «стабильным социальным положением».

— Грязное дело, — снова проворчал Налорн, поднимаясь по лестнице.

Когда он вошёл в свой кабинет, Перузен разговаривал по телефону.

— Какую ошибку он снова совершает? – задумался Налорн.

Перузин повесил трубку, затем, обратившись к партнёру:

— Ну, — заявил он, — вот в чём дело, нам действительно не везёт, когда мы за что-то берёмся и не руководствуемся Фантомасом.

— О чём это?

— Вот, я только что позвонил мисс Элен в Шербур, чтобы убедить её поскорее завершить этот знаменитый брачный роман. Вы понимаете, Налорн, что если мы разберёмся с этим до того, как покинем наш офис, мы получим неплохие комиссионные, и я не знаю, богаты ли вы в данный момент, но мне очень нужны деньги.

— Продолжать заниматься этим делом абсурдно, это не удастся.

— Эй, так ты знаешь?

— Не знаю, но я в этом уверен.

— Увы, вы правы. Девушка сначала не хотела подходить к камере, я так настаивал, что она наконец решилась. Ну, как вы и предполагали, она меня отослала, сказала, что ещё не пришло время, но совсем не время заниматься этим делом.

— Что я тебе говорил?

— Только, — продолжал Перузин, — она научила меня чему-то новому. Представьте себе, что прошлой ночью Эрве Мартеля убили.

— Убит кем?

— Мы ничего не знаем.

— Боже мой, — подумал старый священник, — лишь бы нам ещё не предъявили обвинение по этому делу.

Однако Налорн вынул из кармана ордер, который дал ему мистер Хавард:

— Знаешь, — спросил он, какое имя мне там поставить?

— Нет, мой?

— Это Проспера.

— По какому обвинению?

— Кражи из коммерческих домов и, возможно, дело на авеню Ниль.

— Если вы арестуете Проспера, он съест этот кусок.

— Что делать? — сказал Налорн.

— Что делать? — повторил Перузин.

***

Через час после этого обмена мнениями Налорн и Перузен прибыли на улицу Сен-Фердинанд и поднялись в квартиру, снятую на имя Ирмы де Стейнкерк и в которой поселился бывший кучер Проспер, проводивший большую часть времени со своими новая любовница.

Когда они позвонили, было одиннадцать часов утра. Старая уборщица, пришедшая открыть им дверь, потеряла дар речи при виде этих двух людей, серьёзно застёгнутых в сюртуках и в устаревших цилиндрах.

«Приставы», — сказала она и собиралась захлопнуть дверь перед их носами.

Но Налорн остановил его:

— Не бойтесь, милая госпожа, — сказал он ей, — мы друзья мадам и мосье, нам бы хотелось их видеть. Анонсируйте нас.

Их провели в гостиную, и через мгновение вернулась уборщица.

— Госпожа придёт. Месье отсутствует.

— Хорошая сделка, — сказал Налорн, — если Проспера нет, мы сэкономим время.

Появилась Ирма из Штайнкерке, закутанная в большой розовый халат, с лицом, покрытым рисовой пудрой.

— Простите мою небрежность, дорогие друзья, — заявила она, с доброй улыбкой приветствуя Налорна и Перузина, вставших, как будто движимые пружиной, при входе величественной особы.

Последняя, получив должное ей почтение как красивой женщине, позвонила в колокольчик:

— Принеси аперитив, — приказала она, — это лучший способ поболтать.

Затем, повернувшись к Налоргну и Перузену, она ухмыльнулась:

— Тебе бы хотелось немного вермута, не так ли?

Ирма де Штайнкерк добавила:

— Это хороший вариант. Проспер заставил меня купить его, а он знает своё дело. Кстати, вы, верно, к нему пришли?

— Да, но и ты…

— Слушай, — сказала она, — это не для того, чтобы тебя отослать, даже наоборот, ты даже доставишь мне большое удовольствие, согласившись пообедать со мной, но я должна тебе сказать, что я буду совсем одна, потому что Проспера нет, отсутствовал в Париже.

— Ах, — воскликнули Налорн и Перузен, встревоженно переглядываясь друг с другом.

На самом деле им пришла в голову одна и та же мысль: с того момента, как Проспера не было, это особенно усилило подозрения, которые могли возникнуть у двух друзей в отношении него, в связи с убийством г-на Эрве Мартелла.

Чёрт, дело становилось всё серьёзнее, и Налорн незаметным знаком дал Перузину понять, что отныне ему следует молчать, избегая произнести ни малейшего компрометирующего слова.

Однако Ирма Стейнкерке становилась всё более и более дружелюбной. А предложив своим гостям аперитив, она настолько настояла, что они, никогда не враждебные к экономии, согласились пообедать в её компании.

— К тому же, — с оттенком грусти заявила им хорошенькая женщина, — поверьте, ваше присутствие доставит мне большое удовольствие, потому что я признаюсь вам, что мне скучно одной, и так бывает часто. Проспер — забавный парень, он, без сомнения, хороший мальчик, но у него такие странные манеры.

Когда обед, немного запоздалый, развязал языки и наполнил воздух сердечностью, Ирма снова заговорила о своём возлюбленном:

— Но на самом деле, — заявила она вдруг, — раз уж вы пришли за ним сегодня утром, вам, вероятно, было что ему сказать. Я не знаю точно, где это находится, но если бы вы захотели, мы могли бы это выяснить.

— Нет, не говорите нам ничего.

— За что? — спросила Ирма.

— Потому что, — сказал Перузен, — в наших интересах не встречаться.

– Ну, ребята, вы забавные ребята. Приходишь, якобы, к другу, вроде бы рад, что не встретил его, не хочешь знать, где он.

— Это, — сказала Налорн, — тайны, в которые тебе не стоит вникать. Я даже прошу вас об одном: сохранить наш визит в секрете.

Штайнкерке был заинтригован всё больше и больше. Налорн понял, что, чтобы не вызвать в его сознании подозрений, ему нужно найти причину их приезда. Но этот мотив не был чётко определён в его сознании. И на этот раз ситуацию спас Перузин:

— Вы уже рассказывали нам, дорогая мадам, как неприятно вам было существование в вечном одиночестве?

— О, меня беспокоит не столько одиночество, сколько то, что оно меняется. Вы же понимаете, что в моей работе существование не всегда весело. Проживаешь жизнь с мужчиной, восемь дней привыкаешь, потом приходится начинать заново с кем-то другим. Я, в глубине души тихая женщина, женщина с привычками, нуждаюсь в постоянной привязанности.

— Я понимаю, в чём дело, тебе нужен муж?

— Это была бы мечта, конечно, но на бордюре не так, мужья.

— Кто знает, может быть, мы сможем найти это для вас.

Настолько, что оба партнёра заговорили с ним о старом мистере Ронье.

«Чистый старичок, вот что мне нужно, вы совершенно правы», — восторженно воскликнула Ирма.

И Перузин, не видевший дальше кончика своего носа, дал полусвету все возможные и мыслимые сведения о будущем муже, которого он ей предназначал. Но, сказал себе Налорн, действительно ли разумно было в это время связывать Жюва и запеканку? К тому же, очень жаль, вино было разлито, и Ирма заявила им:

— Клянусь тебе, что если это удастся, я подарю тебе царский подарок. Минимум десять тысяч франков.

Чтобы отблагодарить друзей, ей отчаянно хотелось сообщить им адрес Проспера, и она лихорадочно искала в пачке писем конверт, на почтовой марке которого она могла бы указать хотя бы регион, где он находится.

Остальные двое не хотели ничего слышать:

– Нет-нет, нам не нужно знать, где находится Проспер, мы даже не хотим.

***

На следующий день Жан пришёл сказать Жюву:

— Босс, это дама, которая хочет вас видеть, она утверждает, что её подослало агентство «Налорн и Перузен». Это будет конфиденциальный вопрос.

— Парбле, Жан, я знаю, кто это: очаровательная молодая девушка, которую друзья прислали мне по поводу замужества, потому что я ещё не сказал тебе, Жан, что собираюсь жениться. Как вы его находите?

— Кто, босс?

— Ну, очаровательная молодая девушка, которая просит меня увидеться?

— Очаровательная, наконец, и молодая девушка, то есть. Со своей стороны, мне бы так же хотелось сказать вам, эта человек, который вас спрашивает, с перьями на голове и с пластырем всех цветов, который она наклеивает на лицо, я скорее верю, что она старый журавль .

— Ой? так что поднимите это.

— В вашей комнате?

— В моей комнате. Разве ты не хочешь, чтобы я спустился и увидел её в гостиной?

Несколько мгновений спустя старый слуга ввёл в квартиру Жюва элегантно одетого человека с фигурой, возможно, слишком величественной.

— Я имею честь говорить с господином Ронье? — спросила она.

— Лично.

С первого взгляда полицейский доказал правоту Жана: в этом человеке не было ничего от «очаровательной молодой девушки», которая на самом деле была дочерью Короля Террора. Жюв, конечно, не ожидал увидеть появление этого, который, как он знал, находился в Шербуре, но как и почему появился ещё один? Ясно, что эти Налорн и Перузен были настоящими агентами комедийного бизнеса. Они собирались выставить напоказ всех одиночных игроков Парижа, как это было с Жювом?

Гостья, однако, представилась со своей самой любезной улыбкой:

– Я узнала, сэр, — заявила она, — что вы живёте одиноким и замкнутым и что очень часто жизнь кажется вам трудной. Из чистого сочувствия меня интересуют люди, которые страдают, изолированы, больны, и именно поэтому я взял на себя смелость, по рекомендации моих друзей, Налоргна и Перузена, приехать и нанести вам небольшой визит.

Посетитель вручил Жюву письмо, которое тот, учитывая слабость рук, не смог вскрыть.

— Ты позволишь мне?

— С удовольствием. Если бы я осмелился попросить вас, сударыня, прочитать мне то, что пишут мне наши друзья, у меня такое плохое зрение.

Она села и прочитала вслух:

Дорогой г-н Ронье, Человек, который принесёт вам это письмо, заслуживает вашего сочувствия. Как вы можете легко видеть, она молода и красива, а её характер соответствует её очаровательным чертам.

Вы, мечтающий о мирном семейном существовании, найдёте у неё все преимущества буржуазной жизни. Мы рекомендуем её вам с полным знанием фактов, она друг нашей семьи, мы знаем её с детства…

Жюв чуть не рассмеялся над этим отрывком, но Ирма не сдержалась:

— Ах, коровы, — воскликнула она, — всегда коровы.

Затем, осознав свою ошибку, она покраснела.

— Простите меня, сэр, — сказала она, — но я это пропустила.

Жюв ласковым тоном успокоил полусветское общество:

— Но уверяю вас, меня это нисколько не шокирует. Качество, которое я больше всего ценю в женщине, — это естественность. А вообще, зачем ты себя прервал?

— Ах, Налорн и Перузен навязали мне то, что мне, может быть, понравилось бы больше… это было бы лучше…

— Но нет-нет, — продолжал Жюв, — я уверен, что они не имеют значения, вы же понимаете, что человек моего возраста не похож на школьника, что я слышу, что я должен знать.

— Боже мой, — подумал полусвет, — он неплохо выглядит, этот человек, и в конце концов, чем я рискую?

Она смело продолжила читать письмо:

…Честно говоря, господин Ронье, человек, которого мы вам рекомендуем, не совсем тот, кого мы называем «свирепой добродетелью», в юности её считали шутницей, но с наступившим возрастом она промолчал не просто так и теперь хочет жить по-другому. Она также человек, который приносит честь, потому что она не только хорошо себя представляет, но и известна в парижском мире. Нет необходимости больше скрывать её имя: Ирма из Штайнкерка…

— Ирма из Штайнкерка? Вы Ирма из Штайнкерка?

При этом вопросе бедная женщина растерялась:

— Это плохо кончится, — подумала она, — этот господин меня вышвырнет.

И вслух:

— Да-с, это я, или, лучше сказать, это был я.

За этим последовал настоящий акт веры раскаявшегося грешника.

— Ой-ой, — сказал себе Жюв, — это Провидение послало мне эту женщину, надо будет заставить её заговорить.

И Жюв пригласил его на ужин.

#14 – НАКОНЕЧНИК ШЛЯПЫ

На улице была кромешная тьма, проливной дождь и хороший ветер, то есть плохой ветер, но Фандор, равнодушный к плохой погоде, выходил и выходил из гостиницы наугад и перебирал в уме факты проблемы:

— В любом случае, повторял себе журналист, никто не смог добраться до Мартеля. Более того, человек, у которого нет рук, не может нанести удар. Однако, учитывая скорость трагедии, мы вынуждены признать, что убить мог только пингвин. Логично только невозможное…

Размышляя, Фандор смотрел, как море входит в порт.

Чёрная вода всплыла на самом уровне причалов, и Фандор, в бледном отражении газовой струи, следил за борьбой различных мелких течений.

Внезапно посередине закружился какой-то предмет. Журналисту показалось, что он узнал свою натуру:

«Но это похоже на цилиндр», — сказал он. Цилиндр, как у пингвина. Эй, пингвин упал в воду? Они выбросили его в море? самоубийство или новое преступление?

Фандор ожидал увидеть, как из черноватых вод появятся ещё более тревожные следы. Под малейшей поднятой ветром волной ему показалось, что он увидел тело, раздутое от солоноватой воды. Шляпа, однако, наполовину погрузившись в воду, медленно двинулась вперёд, вальсируя к концу пирса.

Фандор уже бросился в лодку на берегу, гремел изо всех сил и, не теряя времени, добрался до своей добычи. Он схватил шляпу: она была невероятно тяжёлой. Журналист сначала предположил, что такой необычный вес обусловлен пребыванием цилиндра в воде. Он встряхнул её, попытался опорожнить, как мог, но шляпа оставалась такой же тяжёлой.

Внезапно он вскрикнул от страха. Когда он коснулся кончиками пальцев верха, шляпа, словно натянутая мощной пружиной, сплющилась, как гармошка или щёлкающая шляпа. Из макушки причёски торчало острое остриё, настоящее стальное лезвие, блестевшее в бледном свете газовых струй.

— Ну, я знал, — сказал он, — трости для мечей и футляры для трубок, в которых лежат револьверы, но я не знал о существовании шляпы с кинжалом. Что это может означать? и для какой цели мог быть создан этот необычный инструмент? А вот я, это по-детски, просто как пирог. Это шляпа пингвина, человека, у которого не было рук, которого убили головой. Я просто идиот, и мне уже следовало бы подумать про себя: Во имя синего всё ещё проще, чем я себе представлял. Фантомас — автор этого преступления, он и никто другой, а Фантомас — пингвин. Только чтобы заранее оправдать себя от возможного обвинения в убийстве, которое, очевидно, должно было пасть на него, поскольку он был наедине с Эрве Мартелем, а также чтобы быть уверенным, что последний не заподозрит подозрений, он притворялся, потому что был пингвин, и он спрятал руки под одеждой, Фантомас действовал как калека, чтобы убивать с большей безопасностью, с большей уверенностью и оставаться безнаказанным.

Журналист ни секунды не решался забрать это доказательство. Кроме того, Фантомас, должно быть, был начеку. Фандор, заметив случайно созданный тайник под деревянными лесами, составлявшими довершавшую пристань пристань, спрятал туда шляпу-кинжал, затем, покинув лодку, вернулся на сушу.

Кто-то окликнул его:

— Нам следует позаботиться о том, чтобы мы больше не мешали вам. Возьмите, например, трансатлантический маршрут Дегеулас. Это манеры? Добрый вечер, сэр леди. Объяснения сразу, пожалуйста!

— Что? — сказал Фандор в лицо тому, кто позвал его, этакий высокий, долговязый чёрт, в грязной одежде, с чёрными от сажи руками и лицом, шатающийся где-то в другом месте.

«Он пьян», — подумал Фандор, который, не обращая на него ни малейшего внимания, отмахнулся от него.

Но мужчина схватил его за руку и позволил своему непропорциональному телу взвалиться на плечо Фандора:

— Нет, — сказал он, — очень мало, надо будет следить, чтобы ты так не облажался. Я вас спрашиваю, это манеры? Не кажется ли вам, что вы хотите уйти, не купив Дегеулассу выпивку, потому что уверяю вас, я вас не виню: если вы купите выпивку, мы помиримся и даже подружимся, как свиньи.

Чтобы избавиться от неприятности, Фандор полез в карман и хотел было дать ему какую-то мелочь, но индивидуум, между икотой, продолжил свой монолог:

— Почему я тебя не знаю? Вы не отсюда? Вероятно ли, что вы всё ещё принадлежите к норвежской банде, которая утверждает, что подбирает груз со дна английского грузового корабля? Ах да, это какая-то болтовня, штука, которая поразит парижан, и если бы мы только знали, что об этом думает храбрый отец Пастель, сильный парень, который знает дно моря так же хорошо, как я знаю дно бутылок, норвежец быстро закончил бы расстраивать храбрецов.

— Что говорит отец Пастель? — спросил Фандор.

— Купите Дегеулассу выпивку — Дегеулассу, это я, — и я познакомлю его с вами, отец Пастель, и он расскажет вам несколько приятных и незрелых вещей о норвежце.

— Бессиф, — сказал Фандор.

И рука об руку они с Отвратительным вошли в дымный бар, находившийся всего в двух шагах от него.

Они прибыли туда, когда другой человек, столь же по-своему отталкивающий, как и Отвратительный, бросился в объятия последнего.

— А вот и Фюмье, мой старый друг, — крикнул Дегеулас своим громовым голосом.

При других обстоятельствах Фандор рассмеялся бы. Сегодня вечером время истекало. Сначала он подумал о том, чтобы подойти к двери. Сможет ли он действительно добиться чего-нибудь от этих жестоких пьяниц? Вернуть их к теме? В данный момент отвратительный Дегеласс главным образом пытался доказать журналисту, что грязный Фюмье после него самый красивый и лучший мальчик в мире.

— Жаль, — сказал себе Фандор, — я куплю выпить и буду ждать столько, сколько потребуется, я чувствую, что оно того стоит.

Они сели за стол, за которым уже было очень людно. И Фандор тотчас же успокоился в успехе своих предприятий. Рядом с собой он действительно видел совершенно выбритое лицо над седой бородой, лицо старого нормандского рыбака, хранящего серьги своей юности, но преуспевшего, судя по буржуазной одежде и цепочка на жилете: Пастель, «старый отец Пастель», как говорили остальные.

Разговор начался. Пастель просто хотел поговорить, и ему было что сказать.

— Когда меня нашёл человек по имени Эрве Мартель, — сказал он Фандору, — чтобы я мог выловить добытый им груз из трюмов «Триумфа», я сначала отправился к мусорщику. Я опустился на двадцать метров под воду и, как и положено, раскрыл свои квинкеты. Как вы думаете, если бы отец Пастель достиг своего пятидесятилетия, не совершив ни одного ныряния, не сняв со дна моря не одной безделушки, которая, как мы думали, была утеряна навсегда? Вернувшись, я сказал Эрве Мартелю:

— Ничего не поделаешь, дорогой сэр, я мог бы попросить у вас денег на спасение, но я вас ни о чём не прошу, потому что знаю, что мне это не удастся. Грузовой отсек находится в задней части «Триумфа», а задняя часть «Триумфа» утопает в грязи, при всём моём уважении, глубже, чем мертвец стодесятилетнего возраста на Шербурском кладбище. Выполнение работ обойдётся гораздо дороже, чем возмещение ущерба. Ваш товар испорчен. Так что оставьте их там, где они есть.

— Но, — спросил Фандор, — мне показалось, отец Пастель, что уже сорок восемь часов мы заняты поисками груза "Триумфа"?

— Именно это меня и злит. Святой миллион портов. Начну с того, что я честный человек, вы можете спросить, что мы думаем об отце Пастеле, вам скажут, что он никогда никому не помогал. Поэтому, когда я сказал брокеру Эрве Мартелю, что ничего нельзя сделать, чтобы спасти груз «Триумфа», я сказал ему правду. Он не хотел мне верить, это очень плохо для него. Какой-то парень, которого я не знаю, о котором никогда не слышал, норвежец с хорошо звучащим именем, внезапно преследовал меня. Он сделал предложение г-ну Эрве Мартелю. Он сказал ей, что я не знаю что. Факт остаётся фактом: он обманул его, убедил договориться с ним о цене спасения и якобы начал операцию.

— Но тем не менее, отец Пастель, норвежец в чём-то преуспел? Я узнал, что сегодня днём он забрал первый ящик, в котором была большая сумма золота. Говорят даже, что в соответствии с достигнутыми договорённостями банк, производящий расчёты с маклером, немедленно выплатил ему хорошими и красивыми синими банкнотами стоимость трёх четвертей сэкономленного товара в соответствии с договором?

— Что угодно, это именно то, что меня бесит. Я ничего в этом не понимаю. Конечно, этот несчастный норвежец привёз с собой коробку и получил за неё деньги, но я вам скажу, что невозможно было пойти и забрать коробку в трюме затонувшего корабля? Хотите объяснить мне, как он это сделал? Вы это знаете?

— Берник, отец Пастель.

— Я вам скажу, сэр, всё это необычные вещи. Норвежец нанял целый штат спасателей, которые приехали неизвестно откуда и ничего об этом не знают. Вы можете увидеть это, просто наблюдая за их манёврами. Вот мне и интересно, нет ли там каких-нибудь комбинаций с дьяволом.

— Нет, отец Пастель, найдите что-нибудь другое, чёрт не выручает.

Отец Пастель наклонился к уху журналиста:

— Не смотри. Оно найдено или просто нравится. Эй, а что бы вы сказали, если бы я сказал вам, что убеждён, что этот несчастный норвежец всех обманывает и что он просто осуществляет фиктивное спасение?

— Фиктивное спасение?

— Фиктивный, да, — ответил отец Пастель, — может быть, вы не знаете, что означает это слово, так как у вас мало образования? Я, конечно, тоже не учёный, но после пятидесяти лет мы знаем много мелочей. Я собираюсь объяснить вам, что такое фиктивное спасение.

Блин, теперь их прервали. Моряки с подводной лодки L’?uf, пришвартованной в порту Шербур.

— С вами всё в порядке, отец Фуйе-Вазе? и бизнес?

— Всегда смейтесь, ребята, но я дважды объездил мир, прежде чем вы закончили кормить свою маму. И это было ещё на парусных фрегатах. Куда мы переехали больше, чем в ваши банки с сардинами.

— В этом, — признал матрос, — ты прав. Особенно когда ты на борту подводной лодки. Для навигации особо нечего делать. Идём прямо, под водой, в темноте. Он работает так, как хочет. Как может. Он мчится случайно.

— Ребята, мне сказали, что вы скоро собираетесь проводить эксперименты с новым двояковыпуклым проектором, который позволит вам видеть свой путь на десяти метрах под водой. Правдива ли эта история?

– Всё верно, — ответил первый из матросов, — как доказательство того, что мы собираемся использовать его завтра, чтобы пойти и разведать затонувший корабль, который нам придётся взорвать.

— Тротуар? какой облом?

— Это «Триумф», вредное для мореплавания. Так решила служба Адмиралтейства. Завтра, во время отлива, разведка с Л'Уфом, а послезавтра, без сомнения, бомбардировка морскими фейерверками, просто чтобы рассмешить морских свиней.

– Давайте, ребята, я куплю выпить, — крикнул Пастель, потирая руки, — ура взрыву! Всё-таки есть добрый Бог, есть справедливость. А, мы решили взорвать затонувший корабль, это очень хорошо. Вот так этот проклятый норвежец не сможет продолжать.

Фандор больше не слушал его. Журналист отвёл в сторону молодого моряка и подробно его расспросил:

— Интересно посмотреть подводное плавание?

— Это зависит. Естественно, когда привыкаешь, уже не обращаешь внимания, а на что-то новое — интересно.

— Пока Л'Уф ведёт разведку, будем ли мы продолжать спасательные операции?

— Конечно, их забанят не раньше послезавтра, если корабль взорвётся.

— Как зовут вашего командира?

— Лейтенант де Кервалак.

— Где он живёт?

Матрос дал адрес.

Через несколько мгновений журналист встал:

— Во что бы то ни стало, — думал он, — я должен получить от этого офицера разрешение подняться на борт. Нет, этот лейтенант никогда не захочет. Лучше бы я телеграфировал в Морское министерство. Там у меня есть несколько связей, у меня будет больше шансов на успех.

С тех пор Фандор думал только о том, чтобы покинуть бар. Но как он собирался избавиться от всех своих многочисленных новых друзей? Обстоятельства, к счастью, пришли ему на помощь. Пастель достаточно выпил, вышел из-за стола и подошёл к порогу.

И вдруг весёлое лицо спасателя потемнело. Фандор проследил за его взглядом, который остановился на двух мужчинах, проходивших по пирсу.

— Если бы между нами и нами не было достаточно средств, чтобы спустить на воду две пятисоттонные лодки, как бы я пошёл и рассказал им, что думаю об этих парнях.

— Вы их знаете?

— Парблю, да, — сказал Пастель, — это норвежец и его секундант.

— Ой. Вы думаете?

— Я в этом уверен, — сказал старый спасатель.

Но внезапно Фандор оставил его, бегая на полной скорости, пытаясь найти пешеходный мост, который позволил бы ему добраться до другой стороны бассейна и присоединиться к двум мужчинам, которых пометили.

Хотя Фандор уже задыхался, когда он достиг другой стороны, двое мужчин исчезли.

Зачем ему приближаться к ним? Потому что журналист узнал тех, кого Пастель принял за норвежца и своего секунданта. Первым, конечно же, был Apache Baby. Что касается другого, то нет нужды его называть.

#15 – О «ЯЙЦЕ»

Фандор достал из кармана часы, поколебался секунду, а затем решил войти в маленькое, скромное на вид кафе, отмеченное для прохожих трёхцветной вывеской: «Au Vaisseau Amiral».

— Пять часов, — монологировал молодой человек, — я пришёл на добрые полчаса раньше и буду скучать, как дохлая крыса, в ожидании Элен. Но что делать?

— Месье желает?

«Совсем ничего, — ответил Фандор официанту, — дайте мне кофе, чтобы вас порадовать».

— Кувшин на одного, на туза.

Фандор погрузился в глубокую медитацию, когда к нему подошёл второй официант с кофейником в руке:

— Природа, сэр?

— Эх, природа, если хочешь.

Чаша была полной, и Фандор подумал, что наконец-то сможет обрести покой. Он ошибся, ему пришлось отказаться от очередного алкоголя.

– Никто и никогда не заставит меня поверить, — сказал спасатель, — что ящики с золотом можно вытащить из ямы с водой, куда они упали. Если норвежец вытаскивает ящики на поверхность, то это потому, что он делает это обманным путём, но я никогда не поверю, что он вылавливает ящики с золотом с «Триумфа».

Для Фандора это было светлое пятно.

— Давайте признаем, — сказал себе журналист, — что Фантомас, в этом нет никакого сомнения, норвежский спасатель. Предположим, как говорит Пастель, что ящики с золотом «Триумфа» невозможно выловить. Что сделает Фантомас? В его контракте написано: двести тысяч франков за ящик золота. Эй, эй, сумма того стоит. Если бы Фантомас мог погрузить фальшивые деньги, выловить эти фальшивые деньги, а затем потребовать оговорённую сумму за каждый ящик, то это была бы хорошая прибыль. Более того, без риска, потому что никто не мог подумать, что найденные коробки не были настоящими коробками, отправленными из Нью-Йорка. Достоверно известно, что Фантомас принял все меры предосторожности, чтобы его ящики были абсолютно идентичны настоящим.

В том, что королём преступности должен быть знаменитый норвежец, Фандор был тем более убеждён, что в то же утро в дирекции порта Фандор узнал, что мешавший судоходству затонувший «Триумф» собираются взорвать. Теперь псевдонорвежский спасатель, этот спасатель, с которым Фандор не мог встретиться, потому что он постоянно оставался на борту своих понтонов, этот спасатель предпринял срочные меры, чтобы добиться отсрочки даты взрыва «Триумфа».

— Парблеу, — сказал себе Фандор, — это Фантомас, и вполне естественно, что он старается продержаться дольше.

Фандор просматривал в уме логическую последовательность, в которой он пытался связать воедино все происходящие факты, когда его вырвало из задумчивости прикосновение маленькой руки, покоившейся у него на плече:

— Ты, Элен?

— Я, Фандор.

Молчаливый взгляд, долгий взгляд, которым обменялись два молодых человека, которые в течение нескольких дней, после смерти несчастного Эрве Мартеля, легко виделись друг с другом, но ещё не привыкли к возможности свободно встречаться, к возможности общаться. свободно встречаться друг с другом, любить спокойно, не опасаясь чрезвычайных катаклизмов. После смерти брокера уполномоченный представитель Эрве Мартеля, временно взявший на себя управление, попросил Элен остаться в Шербуре, чтобы держать его в курсе предпринятых спасательных операций. Фандор, со своей стороны, размножился, перевёз девушку, поселил её в тихом семейном доме. И с тех пор прошли необыкновенные дни, когда Фандор и Элен часто встречались, яростно обсуждали прошлое, пытались предвидеть будущее и чувствовали, как настоящее ускользает от них.

— Что у тебя есть? Не отрицайте, волнуетесь ли вы сегодня больше, чем в последние дни? – спросила Элен у Фандора.

— Мой бедный друг, ты не должен винить меня, но я боюсь, я боюсь того, что произойдёт.

— Боишься или что?

— Делать тебе больно.

— Ты собираешься причинить мне горе? За что? Как? Боже мой, ты знаешь что-нибудь о моём отце? Вы думаете, что мой отец был причастен к убийству Эрве Мартела? Вы верите, что Фантомас действует или будет действовать? Давай, ответь.

— Я уверен в том, что говорю, — начал Фандор.

Затем он рассказал всё, что подозревал о махинациях лже-норвежца и замаскированных золотых футлярах.

— Ты веришь мне? — спросил он наконец, и Элен ответила энергичным голосом:

— Нет, Фандор, совсем нет.

И девушка была искренна. Что придумал Фандор, что выдумал Фандор, Элен не могла признаться. Это казалось одновременно слишком чудовищным и слишком сложным.

– Я бы поверил тебе, Фандор, если бы мог признать, что мой отец заранее знал, что «Триумф» затонет. Тогда, я признаю, он мог подготовить фальшивые деньги, но вы забываете, что затопление этой лодки произошло из-за плохой погоды, сильного волнения на море и что мой отец, следовательно, не может нести за это ответственность. у него не было бы времени подготовить фальшивые деньги. Я поверю тебе, Фандор, когда увижу, увижу своими глазами спасителя, и когда убедлюсь в том, что это…

— Послушай, Элен, я хочу вести себя с тобой лояльно. В том, что я сказал вам, я уверен, но доказательства у меня нет, но это доказательство я вам предоставлю. Слушай меня внимательно. Вы знаете, что руководство порта хочет взорвать затонувший «Триумф». Сегодня же вечером, в течение часа, подводная лодка «Л’Уф» проведёт разведку обстановки и подготовит операцию. Ценой тысячи трудностей я добился разрешения из Парижа на борт корабля. Уверен, что он пройдёт под снимающимися с мели понтонами. Я не сомневаюсь, что во время своего круиза тот, кто был предупреждён, сможет обрести полную уверенность в том, что я только что сказал. Ну что, сядешь вместо меня, пойдёшь вместо меня искать это доказательство, о котором ты меня просишь? Я не прошу вас помочь мне заполучить вашего отца, я прошу вас лояльно приобрести убеждение, что я ничего не выдумываю, что я не ошибаюсь, что я прав, преследуя его…

***

Элен только что прибыла на борт подводной лодки «Л'Уф», и лейтенант де Кервалак, хотя и был удивлён разрешением, данным военно-морским министерством, без труда впустил её на своё маленькое судно, весьма забавляясь мыслью, что он собирается пилотировать женщину под волнами.

— Мадемуазель, — объяснил лейтенант, ведя Элен к одному из водонепроницаемых отсеков узкого здания, — вы, конечно, никогда не ныряли. Поэтому вы извините меня за то, что я дал вам некоторые инструкции о том, как вам следует выполнять свою роль пассажира. Вы собираетесь установить себя на этот складной стул, я сожалею, что не могу предложить вам лучшего, но наша установка находится в зачаточном состоянии. Через этот иллюминатор справа от здания вы сможете наблюдать за всем, что будет происходить, поскольку Люф, которым я имею честь командовать, оснащён мощными проекторами, позволяющими исследовать дно море довольно легко. Наконец, я рекомендую вам не двигаться, что бы вы ни услышали, пока я не отдам вам приказ. Добавлю, что вы ничем не рискуете, не должны испытывать никаких эмоций, но ведь две меры предосторожности лучше, чем одна, и на борту подводных лодок никогда не было бы аварии, если бы все точно выполняли инструкцию.

Лейтенант де Кервалак, оставив свою пассажирку на назначенном им посту, направился в сторону блокгауза, где перископ позволял ему направлять свою лодку.

— Вперёд, медленно.

Пропеллер дёрнулся, скорлупа грецкого ореха достигла середины перевала.

— Вперёд, на полной скорости.

— Панели закрыты?

— Да, коммандер.

— Ну, дети мои, откройте клапаны, наклоните рули, нырните на дно на десять метров.

Элен почувствовала, как корабль просел, опустился под ней, в то время как пузырение ознаменовало его исчезновение с поверхности волн, а мы слышали, как танки, образующие противовес, наполнялись громкими звуками. Странно, ужасно, тревожно в высшей степени. Элен немного побледнела, стиснула зубы, но не вздрогнула. Что она собиралась увидеть? Был ли Фандор прав? Ах, Яйцо могло утонуть в непрозрачных глубинах мутных вод, Яйцо могло утонуть в великом океане, не об этом думала дочь Фантомаса. Она задавалась вопросом, был ли прав или не прав её жених, был ли это её отец, был ли это инфернальный Фантомас, автор трагедий, которые в очередной раз перевернули её жизнь, которые грозили снова отнять у неё счастье. . Что она собиралась увидеть? Примерно через десять минут молчаливой ходьбы лейтенант де Кервалак вдруг выкрикнул приказ:

— Правая передняя фара, полный свет.

Прижавшись лицом к иллюминатору, Элен увидела целый рой удивительных существ, убегающие косяки рыб, осьминогов, скручивающих щупальца, горящих медуз с тысячами отражений, подводный лес, в котором Яйцо скользило на огромной скорости. Однако у молодой девушки не хватило времени на то, чтобы созерцать пейзаж мечты, освещённый проектором.

Прозвучал приказ:

— Четверть вправо, двигатели на половинной скорости.

Кораблик развернулся, замедлил ход и вдруг в тишине стального корпуса раздался изумлённый возглас:

— Ах, сапристи, что, чёрт возьми, это значит?

Лейтенант де Кервалак со своего командного пункта увидел нечто необыкновенное, какое-то удивительное зрелище:

— Рулевой, — приказал он, — подайте мне штурвал.

Лейтенант у руля маневрировал медленно и умело, и вскоре в круглой рамке иллюминатора Элен увидела причину удивления офицера. «Яйцо» только что достигло места крушения «Триумфа». Затонувшее судно, должно быть, ударилось о дно, накренившись на бок. Но он упал на илистое дно, и ил уже поглотил его, до того, что показались только мачты, стоящие в воде, как будто посаженные на самом дне гавани.

И лейтенант де Кервалак с крыши башни крикнул своему пассажиру:

— Посмотрите, мадемуазель, это необыкновенно. То, что мы видим, невероятно. «Триумф» уже находится под грязью на пять метров, но норвежский спасатель всё ещё утверждает сегодня, что его водолазы добрались до трюма судна. В качестве доказательства он привёл найденные ящики с золотом. Милосердие. Интересно, как он смог убрать эти ящики с золотом? Вверху отбросьте четвертинку, дайте биться на половинной скорости.

Облегчённая манёвром подводная лодка вернулась на поверхность.

«Стой», — скомандовал лейтенант.

Корабль медленно остановился, и снова лейтенант де Кервалак привлёк внимание дочери Фантомаса:

— Ах, чёрт возьми, но это ещё необыкновеннее всего. Посмотрите, мисс, мы рядом со снимающимися с мели понтонами, и, посмотрите, видите, под самым большим, справа, на верёвках качаются пять ящиков. Что это может означать?

Поручик говорил с полным спокойствием, ибо он, конечно, был очень далёк от того, чтобы догадаться, в какую беду его слова ввергли его пассажира.

Так что действительно, спасти ящики с золотом было невозможно, поскольку «Триумф» затонул. Ящики с золотом, поднятые на поверхность, не были извлечены из его трюмов. Фандор был прав.

— Вы видите, мадемуазель? — крикнул лейтенант де Кервалак.

Но его прервал взрыв, щелчок револьверного выстрела.

Матрос, стоявший у одного из кормовых иллюминаторов, уже в панике кричал:

— Командир, к нам приближается торпеда. Прямая траектория. Командир, мы облажались.

Их было девять человек, и все девять при слове «торпеда» имели перед глазами страшное видение грозившей им страшной смерти. Если торпеда достигнет Л'Уфа, произойдёт сильнейший взрыв, корабль разобьётся, люди будут разорваны на куски, если только корпус небольшого судна каким-то чудом не сможет устоять. Но тогда подводная лодка затронула бы свои яркие произведения. Он утонет и на дне только что исследованной грязи будет поглощён живым гробом.

— На ваших постах! – крикнул Кервалак, даже голос его не дрожал. У руля, рулевой!

Затем он бросился, пересёк водонепроницаемую переборку в корме, побежал к иллюминатору, откуда дозорный доложил о торпеде. Она уже была недалеко. Его траектория, которую легко определить, должна была привести к попаданию в «Яйцо» прямо в середину его корпуса. Её часовой механизм работал чудесно, она двигалась вперёд, она прогрессировала, она была на расстоянии сорока метров, тридцати метров, двадцати метров. Смерть была неизбежна. Лейтенант де Кервалак знал, что в том положении, в котором он находился, Люф не сможет освободиться. Над ним находился один из спускающихся с мели понтонов. Перед ним верёвки, нагруженные ящиками, образовывали подобие непроходимой сети. Наконец, под подводной лодкой выдвинулись мачты «Триумфа», готовые разбить её, если она позволит себе затонуть.

Смерть была со всех сторон. Лейтенант де Кервалак выбрал жестокую и прямолинейную смерть от торпеды.

– Шлюзы широко открыты, — кричал он, — машины работают на полную мощность.

Итак, по счастливой случайности манёвр удался. Когда подводная лодка затонула, она отклонилась наискось. При падении Яйцо ударилось об одну из мачт «Триумфа», но ему удалось её сломать. Торпеда задела небольшую лодку, но не долетела до неё, и в тот самый момент, когда «Яйцо» коснулось грязи и наполовину погрузилось в неё, произошёл грозный взрыв. Подводную лодку затрясло в непреодолимом вихре, машина остановилась, перекосилась, рули перестали подчиняться, люди, брошенные друг на друга, закричали от страха.

Прижавшись к срубу, лейтенант де Кервалак выкрикнул последний приказ:

— Отпустить! Отпустить!

#16 – САМОУБИЙСТВО ЭЛЕНЫ

Фактически каждая подводная лодка включает в себя определённое количество предохранительных устройств, спроектированных инженерами для устранения, насколько это возможно, аварий, которых всегда следует опасаться. Обычно погружение осуществляется как за счёт веса, полученного за счёт наполнения резервуаров с водой, так и за счёт маневрирования рулями глубины. Обычно подводная лодка возвращается на поверхность, отталкивая с помощью мощных насосов наполняющую трюмы воду, работая водолазными рулями, но предусмотрен случай, когда устройства перестают работать. Необходимо, чтобы лодку быстро вернули на поверхность моря. Вот почему каждая подводная лодка имеет прочно прикреплённые к килю очень тяжёлые свинцовые стержни, которые в уменьшенном объёме составляют значительный балласт. Лёгкий манёвр позволяет отказаться от него. Неважно, осушены ли цистерны с водой или нет, неважно, работают ли насосы, пока отпущен свинец, корабль поднимается, как пробка.

— Пустите, — крикнул командор де Кервалак, и моряки Л'Уфа, даже в разгар своего вполне объяснимого ужаса, всё ещё сохраняли достаточно доверия к своему лидеру, чтобы выполнить этот приказ. В выведенной из строя подводной лодке среди сломанных инструментов мужчины бросились ослаблять болты. Пока они выпускали дробь, коммандер де Кервалак забрался в небольшой блокпост, свой командный пункт. Сила взрыва швырнула его на приборную панель. Лоб у него был в крови, в шрамах, но он не чувствовал боли. Тревога охватила его сердце. Что должно было произойти? Собиралось ли Яйцо встать и выпрыгнуть на поверхность? Было ли это спасением, или через несколько секунд нам придётся смириться? Упавшее с высоты, брошенное с силой, Яйцо застряло в грязи? Пленник движущейся земли, собирался ли он оставаться там, в тридцати саженях воды?

Лейтенант де Кервалак прижался лицом к иллюминатору башни. Манометр был сломан, ни один прибор не позволял ему следить за перемещениями своего корабля. Сами электрические прожекторы погасли. Мы собирались вернуться обратно? мы собирались остаться в грязи?

Голос второго мастера:

– Всё готово, сэр. Но я просто сломал болты. Ещё немного, пеллеты не подействовали.

— Отпустить.

Гири отпустили, подводная лодка завибрировала и вздрогнула. Вдоль его тонкого бронзового корпуса послышалось медленное скольжение. Казалось, будто что-то шелковистое касалось панциря, что ласка заставляла его дрожать.

«Все вперёд», — крикнул капитан, убеждая себя, что корабль, должно быть, ударил сзади.

Но ему ответили одобрительные возгласы. Ещё до того, как манёвр был выполнен, «Яйцо» внезапно встало. Вырвавшись из хватки ваз, он выпрыгивает на поверхность со всё возрастающей скоростью, словно выпущенный воздушный шар.

— Ура!

Девять членов экипажа, которые раньше, казалось, даже не осознавали, что смерть держит их в своих измождённых руках, аплодировали, когда субмарина поднималась.

Весьма бледный, поручик ограничился отдачей необходимых распоряжений:

— У автоматов бей первым.

— Машины больше не работают, командир.

— Очень хорошо, рулевой, пикируй рули на высоте.

— Рули сломаны, командир.

Это был окончательный ответ. Через несколько секунд «Л'Уф» достигнет поверхности воды, но это будет уже не тот элегантный и быстрый корабль, которым так гордился командовать лейтенант де Кервалак, а затонувший корабль.

— В какое время межень?

– В полночь, коммандер.

— Очень хороший. Мы в открытом море, выйдем в море.

Он добавил, чтобы успокоить команду:

— Мне это нравится больше.

Не успел коммандер де Кервалак закончить речь, как Люф совершил такой прыжок, что сбил с ног матросов и офицеров. Маленькая лодка, вышедшая из глубины большой гавани, должно быть, на огромной скорости достигла поверхности, подпрыгнула почти как кашалот, а затем упала обратно. Теперь волна подхватила его, швырнула, потрясла, как пробку.

Ушедший в отставку лейтенант де Кервалак, прижавшись к срубу, спросил:

— Передняя панель ещё работает?

— Да, коммандер.

— Тогда пусть человек доброй воли попробует выйти на палубу и подать сигналы. Мы можем увидеть снимающиеся с мели понтоны.

Человек доброй воли?

Десять матросов вышли вперёд.

— Честь младшему, — скомандовал, улыбаясь, лейтенант де Кервалак. – Ле Гоффик, иди на наблюдательный пост.

– Хорошо, командир.

В тоске потопления, в беспокойстве по поводу приказа спасти корабль, спасти людей, молодой офицер забыл о своём пассажире. Присутствие этой женщины внезапно вспомнилось ему. Что с ней стало? кто произвёл тот выстрел из револьвера, который на секунду опередил обнаружение торпеды?

— Посетите корпус, — приказал лейтенант, — осмотрите задние переборки, старший капитан, убедитесь в человеке, который нас сопровождал.

Пока моряки снимали решётчатый пол, образующий днище подводной лодки, чтобы убедиться в отсутствии протечек, старший старшина прошёл в кормовой отсек подводной лодки.

И с новой тоской лейтенант де Кервалак услышал его ругательства.

— Что? что это ещё раз?

— Наш пассажир. Она покончила с собой. Она выстрелила себе в грудь из пистолета.

Матрос не ошибся. В ту самую минуту, когда несчастная Элен увидела затопленные ящики, сообщившие ей о новом преступлении её отца, она не смогла вынести своего отчаяния, стыда.

У молодой девушки через секунду сложилось впечатление, что её самые заветные надежды снова рухнули, что непреодолимые препятствия ещё будут отделять её от Фандора, что, если она вернётся живой в Шербур, ей придётся предать отца или жениха.

Элен не колебалась: она вытащила из кармана револьвер, револьвер, который никогда не покидал её, её единственную надежду на окончательный мир. Она выстрелила. И в тот самый момент, когда матрос объявил: «Торпеда, сэр», Элен рухнула на пол субмарины, из её груди текла кровь.

Однако лейтенант де Кервалак, услышав сообщение о том, что пассажирка покончила с собой, была поражена.

— Это ужасно. Она мертва?

– Она ещё дышит, сэр, но едва-едва.

— Отведите её в машинное отделение. Постарайся.

Однако сильные удары сотрясли звуковую оболочку. Дозорный что-то подал сигнал:

– Спасены, мы спасены, — воскликнул вдруг молодой командир, — нас видели.

Лейтенант де Кервалак действительно увидел через окна блокгауза лодку, идущую с парусами прямо к Л'Уфу.

Это определённо была одна из лодок, прикреплённых к снимающимся с мели понтонам, ею управлял человек, он, должно быть, был свидетелем торпедной катастрофы — если это была авария — он видел, как подводная лодка всплыла, сомневался, что он беспомощен, и теперь он пришёл ей на помощь.

Лейтенант де Кервалак, как только прошло первое движение радости, снова обрёл самообладание. Прекрасным командным голосом он приказал:

— Давайте, дети, все на свои посты и успокойтесь. Механики, первым делом заберите раненую девушку. Передайте её Ле Гоффику, она должна сесть первой. Интендант, готовьте строй, нам дадут буксир, мы пойдём вдоль понтонов.

***

— Поднимите!

— Отпусти ситуацию!

Выброшенный из подводной лодки канат был умело перехвачен человеком, управлявшим небольшой лодкой. В мгновение ока тот, кто пришёл спасти команду Люфа, намотал верёвку у подножия мачты своей лодки. Яйцо и бачо вскоре оказались рядом.

— Несчастный случай? — спросил матрос.

«Несчастный случай», — ответил Ле Гоффик.

По сообщению товарищей, которые разговаривали с ним через панель, Ле Гоффик добавил:

— Подожди, дружище, ты отдашь нам трейлер позже, но на всякий случай сначала мы дадим тебе кого-нибудь. Будьте осторожны, это женщина, и она ранена.

Это был экстраординарный манёвр, безумный по неосторожности, чудесный по безрассудству, который Ле Гоффик осуществил с помощью своих товарищей. Элен, безжизненная, неподвижная, в бреду, была поднята за панель. Бретонские моряки, цепляясь за корпус «Л'Уфа», нашли опору в гладкой и блестящей бронзе и наконец сумели, несмотря на неспокойные волны, несмотря на нарастающую зыбь, поднять раненую женщину на борт лодки.

«Слезайте с троса, — сказал спасатель, — иначе, ей-богу, мы перевернёмся».

Волна действительно росла. С каждой минутой волны углублялись всё больше, и они начали седеть, надевать шапку из пены, которая предвещает образование штормов, прибоев и плохих волн.

«Гоффик» на ветру передал приказы, полученные изнутри подводной лодки:

— Я дам тебе десять сажен верёвки. Закрепите нас сзади и держитесь, постарайтесь разместить нас возле понтонов.

Реакция матроса-спасателя затерялась на ветру, но он, должно быть, понял, сориентировал парус, подводная лодка двинулась вперёд.

Теперь, когда по настоятельным призывам коммандера де Кервалака Ле Гоффик, промокший и обессиленный, вернулся в лодку, произошла странная сцена:

Матрос, незнакомец, человек, пришедший на помощь Люфу, начав буксировать подводную лодку, вдруг прекратил маневрировать. Он наклонился над лицом того, кого взял на борт, и воскликнул:

— Проклятье, это Элен, она моя дочь.

Не прошло и пяти минут, как Кервалак заметил, что прицеп оторвался, что его судно плывёт беспорядочно, что прилив уносит его в море, а лодка спасателя в ночи, вдалеке, словно птица, летит над водой. воды, исчезнувшей посреди шторма.

***

В большом, роскошно обставленном салоне, примыкающем к его кабинету на борту «Куража», линкора под его флагом, адмирал Ахард стоял неподвижно и задумчиво.

Он был типом старого моряка, совершенного светского человека, завоевавшего свои звания своей доблестью, оправдавшего их своей совершенной учтивостью в сочетании с высоким уровнем технических знаний. Адмирала Ахарда в должной мере боялись и любили все офицеры. Он был известен как суровый, но справедливый, и его боялись за строгую дисциплину, которую он поддерживал среди своей команды. Было решено, что он имеет право быть строгим, будучи первым, кто исполняет свой долг, будучи в равной степени хорошим военным человеком, как умелым маневрером и снисходительным лидером, когда снисходительность недопустима. Адмирал Ашар незадолго до этого был предупреждён находившимся на борту офицером о том, что лейтенант де Кервалак, командующий подводной лодкой L'?uf, обезумевший после неизвестного происшествия, унесённый приливом в море от Шербура, чудесным образом найден эсминцем, передавшим ему буксир и вернул его в затруднительное положение, попросил поговорить с ним, чтобы дать ему очень серьёзный отчёт. Адмирал Ахард, уже задокументированный всеми фактами в докладе, полученном им от лейтенанта, командующего эсминцем, спасшим Л'Уфа, немедленно отдал приказ представить молодого капитана. Это его он ждал. Два негромких стука, дверь в гостиную открылась, стрелок, предъявляя оружие, объявил:

— Лейтенант де Кервалак.

Адмирал Ахард сделал три шага вперёд. Его поведение, ранее серьёзное, внезапно стало тронутым. Когда стрелок закрыл дверь в гостиную, а лейтенант де Кервалак, сделав три шага, отдал честь адмиралу Ахарду, а затем остановился в почтительной позе, верховный командующий эскадрой двинулся, вытянув обе руки, к молодому офицеру.

– Дитя моё, — сказал он, — моё храброе дитя, спасибо, спасибо.

– Адмирал, — ответил лейтенант, — я не знаю, за что вы меня благодарите, я только выполнил свой долг.

— Лейтенант, я вообще-то забываю, что я ваш начальник, а вы, как вы говорите, только выполняли свой долг. Прежде чем выслушать ваш доклад, я вспоминаю, что люблю всех своих офицеров, как сыновей, и поэтому ещё раз благодарю вас. Я знаю, дитя моё, я уже знаю, что твоя спокойная храбрость, твоё ясное хладнокровие позволило избежать катастрофы. Вы сохранили для Франции её отважных моряков и корабль, доказавший теперь свою надёжность, поэтому я говорю вам спасибо, как мужчина человеку.

— Адмирал, адмирал…

Но эта первая минута волнения прошла, и адмирал Ахард, казалось, предпринял жестокую попытку вернуть себе обычное бесстрастность. И теперь адмиралу предстояло выслушать доклад командира подводной лодки:

— Я вас слушаю, лейтенант де Кервалак, вы написали рапорт?

— Нет, мой адмирал. Я должен сообщить вам настолько серьёзные факты, что предпочёл сначала попросить вас об аудиенции.

— Говори, лейтенант.

— Адмирал, вот факты.

Чётким, ясным и резким голосом лейтенант де Кервалак подробно рассказал адмиралу Ахарду о необычайном затоплении «Л'Уфа». Он намеренно избегал показухи. Он закончил такими словами:

— Но есть ещё кое-что, мой адмирал, что-то ещё, чего я не понимаю, чего не знаю, чего подозреваю, что заставляет меня содрогаться.

— Лейтенант, что вы имеете в виду? Я не понимаю тебя.

— Адмирал, — заявил офицер, — я обращаю ваше внимание на такие факты: в тот момент, когда я собирался покинуть гавань, чтобы исследовать глубины, окружающие корабль "Триумф", потерпевший крушение во время последнего шторма, к неизвестной женщине, женщина, чья о присутствии я вам уже сообщил, просила подняться на борт, и я не мог возражать, потому что она везла официальную депешу из министерства и фактически разрешала ей подняться на борт. Эта женщина, мой адмирал, была убита в тот момент, когда торпеда направлялась на нас. Эта торпеда, мой адмирал, если я не ошибаюсь, я уверен, что она пришла с аварийных понтонов. Там её отвезли на мою лодку. На самом деле на нас была направлена не потерянная торпеда, плавающая наугад, а действующая торпеда, механизм которой работал. Адмирал, эту женщину, которая ударилась о себя на борту, эту женщину, имени которой я не знаю, я перевёз её, как я вам говорил, на борт лодки, которая пришвартовалась к нам после нашего возвращения и которая, казалось, хотела дать нам трейлер. Сэр, я подозреваю, что на этой лодке находился человек, спускавшийся со спасательных понтонов. Однако этот человек намеренно перерезал прицеп, которым его лодка крепилась к моей подводной лодке. Этот человек намеренно позволил нам уйти. Этот человек, адмирал, может быть только убийцей, направившим на нас торпеду.

— Какой вывод вы сделаете, лейтенант?

— Это, мой адмирал. Интересно, не взялась ли женщина, находившаяся на нашем борту, на опасную миссию — провести мою подводную лодку, если бы это было необходимо, к спасательным понтонам, откуда она должна была быть торпедирована. Вероятно, она потратила свою жизнь дёшево. Она согласилась умереть вместе со мной и моей командой. Мой адмирал, это было необычайное совпадение, чудесный шанс, даже больший, чем мой манёвр, который спас Яйцо. Человек, который должен был его торпедировать, увидев, как он возвращается на поверхность, должно быть, был очень удивлён его новым появлением и захотел присоединиться ко мне, чтобы узнать, что сталось с его сообщником. Потому что в этот момент я заставил его выдать этого сообщника. Именно тогда, адмирал, взяв его, он бежал, вновь подвергая нас второму кораблекрушению.

— Лейтенант де Кервалак, то, что вы говорите, ужасно. Вы не верите, что это был несчастный случай? Вы говорите о преступности. Ужасно то, что вы здесь выдумываете. Вы хорошо подумали, тщательно взвесили серьёзность своих заявлений? Вам есть кого обвинить? Вы знаете, кто этот человек? кем он мог быть?

— Адмирал, по чести и по совести, я говорю не случайно, не случайно выдвигаю столь серьёзное обвинение, не случайно называю имя. Я обвиняю кое-кого, адмирал, имею честь официально обвинить перед вами журналиста Жерома Фандора.

И мало-помалу, увлекаясь, оживляясь в развитии своих доводов, прибавляя доказательства к доказательствам, лейтенант де Кервалак разъяснил своему шефу причины, побудившие его заподозрить Жерома Фандора:

— Почему этот журналист так остро интересуется военно-морским делом? Почему, поскольку он находится в Шербуре уже восемь дней, мы постоянно встречаем его с офицерами? Почему, если у него нет загадочной цели, он постоянно расспрашивает о предпринятых на «Триумфе» операциях по снятию с мели, операциях, которые, как я говорил вам, мой адмирал, являются чрезвычайно подозрительными, после того, что вытекает из моих подводных исследований. Адмирал, журналист Фандор двадцать раз допрашивал моих матросов, заставлял их говорить, расспрашивал их о моей лодке, я узнал это в результате быстрого расследования. Адмирал, через кого был знаком журналист Жером Фандор? как? Почему? Я не знаю, но он знал, что моему кораблю будет поручено исследовать место крушения «Триумфа». Адмирал, журналист Жером Фандор получил от министерства, не знаю, под каким оккультным влиянием, разрешение на абордаж, которое, однако, было выдано с большим трудом. Адмирал, я, наконец, приберёг самое ужасное доказательство для завершения моего рассуждения: не только легко установить, что журналист Жером Фандор знал молодую женщину, которую он взял на борт подводной лодки вместо себя, но опять же, в В тот самый момент, когда мы везли эту несчастную, чтобы посадить её на борт лодки, которая, казалось, пришла нас спасти, я отчётливо услышал её шёпот: «Помогите Фандору, помогите, за меня я умираю!»

Через час адмирал вновь беседовал с лейтенантом де Кервалаком.Командир эскадры тщательно допросил людей экипажа «Л'Уфа», срочно вызванных на борт флагмана. Вместе с молодым командиром он тщательно изучил обвинения, выдвинутые против Фандора, и теперь адмирал Ахард убедился. Очень бледный, сверкая глазами, адмирал Ахард заявил:

— Вы правы, лейтенант, Жером Фандор, который, должно быть, был предателем, нанятым какой-то иностранной державой, хотел потери Люфа, это действительно Жером Фандор пилотировал лодку, на борту которой сбежала молодая девушка. Мы собираемся подать жалобу на Жерома Фандора, этого негодяя надо поймать во что бы то ни стало.

Выходя из гостиной, адмирал Ашар положил руку на плечо лейтенанта де Кервалака:

— Лейтенант, вы были неправы, что согласились взять кого-то на борт по приказу министерства, не посоветовавшись со мной. Вы были особенно неправы, взяв на борт женщину, когда разрешение оставаться на борту «Л'Уфа» было выписано на имя мужчины. Командир, вы заслуживаете наказания, я даю вам тридцать суток ареста.

Адмирал Ахард помолчал секунду, потом вдруг со слезами на глазах раскрыл объятия молодому офицеру, прижал к сердцу доблестного командира Люфа:

— Ах, дитя моё, дитя моё, — пробормотал начальник, — ты обладал доблестью, которой нет равных, твоё присутствие духа спасло твой корабль и твоих людей, твоё хладнокровие только что заставило нас обнаружить ужасную измену. Сегодня же вечером я напишу нашему министру. Во Франции есть маленькая вещь, которая ничего не значит, но которая, тем не менее, вознаграждает мужчин, похожих на вас. Дитя моё, это крест храбрых, я попрошу его для тебя, никто не сможет мне в нём отказать.

***

Пока лейтенант де Кервалак предъявлял адмиралу Ахарду самые страшные обвинения, Фандор в отчаянии бродил по Шербуру.

Молодой человек, конечно, поначалу не мог иметь ни малейшего представления о страшных опасностях, с которыми столкнулся Л'Уф во время своего нырятельного путешествия. Он становился всё более обеспокоенным по мере того, как шли часы, а подводная лодка так и не вернулась в порт приписки, то место в доках, где она обычно швартовалась. Фандор провёл ужасную ночь в ожидании возвращения подводного аппарата.

В отчаянии он подошёл к семафору. Он допросил одного из охранников, спросив, не видели ли что-нибудь необычное возле спасательного понтона.

Нет.

Около одиннадцати часов вечера парусник оторвался от понтонов, как будто странно маневрировал, а затем удалился в открытое море. Это было всё, что мы знали, потому что ночь не позволила нам точно увидеть, что это был за манёвр.

Смирившись, Фандор вернулся в порт, надеясь наконец узнать о возвращении батискафа, затем побродил по городу, вернулся на семафор, ранним утром снова спустился в сторону причалов. И вдруг разнёсся зловещий слух. Произошла катастрофа, подводная лодка чуть не затонула, загадочным образом торпедировалась, потом отплыла, миноносный катер, к счастью, встретил её и привёл обратно в большую гавань. Мы говорили о трагедии, о покончившей с собой женщине, о лодке, в которой находился незнакомец, который увёз её далеко. Расстроенный Фандор бросился в военный порт. Там слухи были более точными. И именно от квартирмейстера на борту «Ле Куража» он узнал эту невероятную вещь:

— Ах, на борту «Л’Уфа» определённо переполох. Девушка, наполовину убившая себя, которую один из её любовников приходит спасти. Подводный аппарат, чуть не получивший торпеду. Но мы знаем автора всей этой чепухи… Судя по всему, это журналист, некий Фандор, и мы идём по его следу. Ах, к сожалению, если его когда-нибудь схватит кто-нибудь из флота, есть шанс, что его увезут на станцию по частям.

Фандор снова задал вопрос. Таким образом, он узнал, что Элен не умерла. Ему казалось, что он понял, что это его отец, Фантомас, должен был спасти её. Затем, понимая, какую ужасную опасность представляет для него дальнейшее пребывание вблизи арсенала, и в ужасе от обвинений, выдвинутых против него самого, без возможности что-либо сделать, чтобы защитить себя, он решил уйти, смерть в поезде.

#17 – СМЕРТЬ ФАНДОР

Пока эти события с ошеломляющей скоростью разворачивались в Шербуре и его окрестностях, Жюв, мучительно обосновавшийся на своей вилле в Сен-Жермене, глотал ромашку.

Он пил свой травяной чай, немного слишком горячий, маленькими глотками, и в это время, пока он останавливался, чтобы подуть на горящую жидкость, закулисным, слегка насмешливым взглядом наблюдал за внимательным к этому человеком, который он делал это рядом со своей кроватью. Человек, о котором идёт речь, который только что принёс Жюву чашку ромашки, похоже, проявил к полицейскому наибольший интерес. У Жюва теперь появилась спутница, и это была не кто иная, как полусвет, посланная к нему Налорной и Перузеном, Ирма де Штайнкерк, пришедшая вместо Элен.

И эта женщина, прекрасная душой, горячо назначила себя нянькой человека, женой которого она мечтала стать.

— Правильно ли я приготовила для вас эту ромашку, господин Ронье?

— Она превосходна.

— Итак, господин Ронье, вас не огорчило, когда я узнал, что меня зовут не Ирма де Штайнкерке?

— Но нисколько, милая мадам, это одно из тех благородств, которые приходится иногда приобретать по необходимости, я не очень образован, однако я знаю ещё, что Штайнкерке — это название города, сражения и даже улица на Монмартре, и я также знаю, что её не носит ни одна семья, появляющаяся в Готе или даже в Боттене.

— В Справочнике моё имя фигурирует. Это мои родители, которые, как я вам уже говорил, владеют небольшим бизнесом в Нормандии, в Сен-Мартене. То есть тебя не обижает, что меня зовут Ирма Пье?

— Нет, все имена, даже самые распространённые, почётны, пока их хорошо носят.

— Ты смеёшься надо мной?

— Но никогда в жизни. К тому же мне было бы неблагодарно высмеивать такого приветливого человека, как вы, такого преданного.

— Также скажите «любящий», мистер Ронье.

Появился старый слуга:

— Это господа, ММ. Налорн и Перузин.

— Поднимите их.

Жан удалился, не без того, чтобы бросить гневный и презрительный взгляд на полусвета, потому что старый слуга смутно заметил вторжение этой женщины у постели его хозяина.

Ирма же, со своей стороны, как только услышала объявление посетителей, встала и пересекла комнату:

— Не хочу быть навязчивой, — сказала она, — я пойду в соседнюю комнату.

Жюв это одобрил. Через несколько мгновений он принял Налорна и Перузена. Оба партнёра прибыли с серьёзным и важным видом. Они были похожи на свидетелей дуэли или гробовщиков.

— Господин Ронье, — заявил Налорн, — мы пришли попрощаться с вами. Важные дела вынуждают нас отправиться в путешествие, и пройдёт некоторое время, прежде чем мы будем рады видеть вас снова.

— Проблема будет на мне, — вежливо сказал Жюв.

— Мы с партнёром только что получили высокую награду от правительства.

— Вас присвоили кавалерам ордена Почётного легиона? спросил Жюв или послы в Китае?

— Пока нет, — заявил Перузин, — но мы назначены вспомогательными инспекторами Службы безопасности.

— Ах, ах, — сказал полицейский, — что ж, мои поздравления. Что у тебя есть? Так что ты слушаешь?

— Вы один, мистер Ронье? Вы уже несколько дней никого не принимали на своей вилле?

— О ком ты говоришь? О мужчине? женский?

— Визит мужчины.

— Ну нет, кроме моего старого слуги и тебя, я не принимал никаких представителей мужского пола.

— Потому что мы несём ответственность за арест.

– Ой-ой, — сказал Жюв, — а кто это?

— Это вопрос, — начал Перузин…

Но Налорн резко оборвал его:

— От кучера Проспера, г-на Ронье, — заявил он, — от кучера, которого раньше поместили с этим несчастным г-ном Эрве Мартелем, о трагическом конце которого вы, должно быть, узнали.

— Я вообще-то знаю, что его убили, я читал это в газетах.

На самом деле ложный господин Ронье был проинформирован телеграммой из Фандора.

Однако партнёры, похоже, очень хотели прервать свой визит и внезапно, без предисловий, распрощались с Жювом:

— До скорой встречи, господин Ронье, пожелайте здоровья.

Едва они ушли, как снова появилась Ирма Пье, известная как Штайнкерке. Она была расстроена:

— Ах, господин Ронье, прошу прощения, но я вёл себя скверно.

— Ещё раз.

— Да, я взял на себя смелость подслушивать у дверей, что вам говорили эти господа. И я узнал, что кучера Проспера всё ещё ищут. Увы, я уже был в курсе процесса против него, но моя совесть, несомненно, заставит меня скоро выступить, рассказать всё судам.

— А, — сказал Жюв, неожиданно заинтересовавшись, — что ты знаешь?

– Я знаю, — сказала Ирма, — где он прячется. Необыкновенное совпадение, но Проспер находится в нескольких километрах от деревни Сен-Мартен, где живёт моя семья. Именно, как я уже говорил вам, господин Ронье, я планирую уехать оттуда завтра, чтобы повидаться с родителями. Что ты думаешь я должен сделать? Должен ли я пойти и рассказать полиции всё, что знаю? Стоит ли ждать, наоборот?

— Подождите, сударыня, пока ничего не раскрывайте, однако сделайте мне удовольствие, вместо того, чтобы завтра уехать в Сен-Мартен, уезжайте сегодня вечером.

— О, я был бы очень рад сделать это, мистер Ронье. Знаешь, не так ли, я хочу попросить у своей семьи документы, которые, возможно, однажды позволят мне стать законной женой того, кто… того, кого я…

— Жан, помогите мадам, — приказал полицейскому надеть пальто. Она очень торопится. Она должна немедленно уйти.

Как только полусвет ушёл, слуга пришёл искать своего хозяина.

— Жан, нельзя терять ни минуты. Вы собираетесь вызвать городскую скорую помощь, срочно нужна машина, чтобы меня перевезти.

— Ты хочешь идти?

— Нет, я ухожу.

— Такой же паралитик, как и ты?

— Какой бы я ни был паралитик.

— А ты куда?

— В трёхстах километрах отсюда, в глубине Нормандии.

***

Однако Налорн и Перузен поссорились при уходе от Жюва:

— Когда нужно совершить ошибку, вы рядом!

— Я ничего не понимаю, — ответил Перузен, — в ваших вечных загадках. Мы добились от нашего лидера, г-на Хаварда, изменения нашей задачи, и он поручил нам вместо того, чтобы бежать за шофёром Проспером, пойти и арестовать этого Жерома Фандора, автора, указанного в слухах, о загадочном нападении, задуманном против подводная лодка, предполагаемый убийца несчастной Элен. Мы пришли к Жюву, который настаивает на том, чтобы называть себя мистером Ронье, чтобы определить, не спрятался ли Фандор дома и всё.

— Вы собирались рассказать Жюву, — продолжил Налорн, — о цели нашего визита?

— Ну и какой вред?

— И всё же ваша пресловутая неосмотрительность, Перузен. Пока Фандора не было у Жюва, у нас не было необходимости афишировать цель нашей миссии.

— Но что нам теперь делать?

— Но мы собираемся первым же поездом доехать до Шербура. Здесь должен быть убийца, здесь мы его арестуем.

— Бог слышит тебя, Налорн.

***

— Эй, кто сюда идёт? Передо мной, в этом зеркале? Кто этот темноволосый господин с такими большими усами?

Уокер, который так монологировал, вдруг расхохотался:

— Парблеу, это я. Однако мне придётся к этому привыкнуть. Всё равно, я довольно хорошо накрашен, так как не могу узнать себя даже тогда, когда встречаюсь с самим собой или когда зеркало отражает мой образ обратно ко мне.

Персонаж, который вёл такой монолог перед витриной магазина на главной улице Шербура, был не кто иной, как Жером Фандор. Журналиста действительно было не узнать. Фандор покрасил свои светлые волосы в чёрный цвет чёрного дерева. Он нарисовал брови, разрисовал лицо, увеличил усы, добавив большие пучки волос, так что молодой человек теперь выглядел по меньшей мере на сорок пять лет, на пятнадцать лет старше своего возраста.

— Прекрасно, прекрасно, — повторял про себя Фандор, — раз я сам не прав, то и другие не будут умнее меня. Благодаря этому хитроумному камуфляжу я смогу продолжить расследование среди тех, кто меня ищет, и при этом в полной безопасности.

— Простите, сэр, улица де ла Марин, 150, пожалуйста, где это?

Итак, кто допрашивал друга Жюве, замаскированного под такого человека? кто, как не неописуемые Налорн и Перузен.

— Что ж, сказал себе журналист, вот и встреча. Что могло привести двух моих приятелей на улицу де ла Марин? а под номером сто пятьдесят снова мой дом?

Перузин, специалист по грубым ошибкам, уже взялся ответить:

— Мы ищем преступника, потому что мы агенты парижской полиции.

— А как зовут этого преступника?

Налорн хотел помешать Перузину ответить. Напрасно.

— Его зовут Жером Фандор.

— Как выяснилось, — сказал Фандор, с удивительным остроумием, которому он уже привёл столько доказательств. Я сам детектив, прикреплённый к полицейскому управлению Шербура.

— Коллега, — сказал Перузин.

— Вы это сказали, — сказал Фандор, возвращая ему пожатую руку, — господа, я определённо рад познакомиться с вами.

— Господин и дорогой коллега, — спросил Налорн, — вы случайно не занимаетесь тем же делом, что и мы?

— Да, я забочусь об этом, но это всё, что я делаю. У меня даже есть очень ценная информация, которой я хочу поделиться с вами. Нам нечего бояться. Персонаж, которого вы ищете, не покинет Шербур в ближайшее время. И если вы хотите мне поверить, мы собираемся войти в это маленькое кафе и скрепить, сломав горлышко хорошей бутылки, сердечное соглашение между парижской службой безопасности и полицией Шербура.

Подав официальный протест, Налорн и Перузен согласились. Сидя рядом с двумя партнёрами, Фандор спросил:

— Вы уже обратились к городским властям?

— Ещё нет. Мы собирались через минуту пойти к комиссару полиции.

— Бесполезный. Его жена сейчас рожает. Мы не видели его в офисе уже сорок восемь часов, и после этого нам придётся смягчить ситуацию. Но поскольку вы никого не видели в городе, откуда вы узнали адрес Жерома Фандора?

— Ах, — сказал Перузен, — это потому, что мы не идиоты.

— Я никогда в это не верил, — заверил Фандор, но опять?

– Ну, — заявил Налорн, — мы получили информацию из почтового отделения. Мы сообщили получателю о своём статусе и, не сообщив ему причину, по которой мы хотели встретиться с г-ном Фандором, нам сообщили его адрес. Он скоро придёт туда и там мы его ущипнём.

— Да ладно, откуда ты это знаешь?

— Простой вывод. Заказное письмо было вручено г-ну Фандору. Его не было. Консьерж сказал, что обязательно будет там во вторую смену. Почтальон обещал вернуться в четыре часа дня. Мы будем там.

— Вы покажете нам Шербур после ареста? — спросил Налорн, а Перузен пояснил:

— Вы, сотрудники полиции и на месте, наверняка знаете места, где люди развлекаются, кафе, где встречаются маленькие дамы?

— Я так думаю, это всё, что я знаю. Что-то другое. Разрешите мне высказать своё мнение?

— Говорить.

— Прежде всего, есть ли у вас описание Жерома Фандора?

— Конечно, — ответил Налорн, — он мальчик ни высокий, ни низкий, ну, примерно твоего роста. Но волосы такие же светлые, а цвет лица такой же светлый, как и кожа у тебя смуглая, а волосы чёрные.

— Ну, а смогли бы вы тогда узнать его в толпе?

— Но конечно.

— В таких условиях я скажу вам, что делать. Нет абсолютно никакого смысла идти на улицу де ла Марин, в дом этого журналиста. Он знает, что за ним охотятся, клянусь вам, он это знает, он больше не появится дома. Он собирается сделать всё возможное, чтобы покинуть Шербур, посмотрим. Теперь есть три способа уйти из Шербура.

— Который?

— Сначала сядьте на один из кораблей, которые останавливаются в Шербуре. (Фандор не будет использовать этот метод побега, поскольку по опыту знает, что при побеге таким способом вас всегда защемят). Просто помните, что самого Фантомаса, Фантомаса, взяли на борт трансатлантического рейса между Ливерпулем и Канадой.

— Это верно.

— Остаются ещё два средства. Во-вторых, уехать на поезде. Я настоятельно советую вам обоим отправиться на станцию и вести там активное наблюдение. Будьте осторожны с людьми с большими бородами и путешественниками в синих очках. Эти лица всегда должны вызывать подозрение у тонких полицейских, ведь они чаще всего скрывают маскировку.

— Но вы совершенно правы, — с энтузиазмом воскликнул Перузен.

— А третий способ? — спросил другой.

— Третий — идти пешком по сельской местности — даёт слишком много ответов, чтобы мы могли идти по следу. Поэтому вам придётся позаботиться об обоих.

— Не будем терять ни минуты. Иди на станцию и оставайся там, пока я не присоединюсь к тебе. Тем временем я выхожу на улицу, допрашиваю прохожих, допрашиваю полицейских, признаюсь таксистам. И сегодня вечером для нас, маленьких леди.

Через две минуты фальшивый полицейский действительно оказался снова на улице. Журналист взглянул на часы:

— Без десяти четыре, а почтальону, который должен прийти в четыре часа, я только успеваю.

Фандор подходил к дому номер сто пятьдесят по улице де ла Марин, когда вдруг остановился:

— Сволочь, я собиралась совершить большую ошибку и пойти домой неузнаваемой, но хозяйка меня не увидела.

Фандор не колебался. Он подошёл к аптекарю:

– Сэр, — сказал он, — у меня ужасная зубная боль и ужасная мигрень.

– Вы должны, — заявил аптекарь, — защитить своё лицо от ветра и холода.

— Дадите мне ваты, полосок тонкого полотна?

Фармацевт учёл пожелания покупательницы.

Пропустив лишь взгляд, Фандор быстро расплатился и исчез из магазина, оставив аптекаря в полном недоумении от лихорадочной деятельности этого покупателя. Затем он смело явился в офис скромного отеля, где снял меблированную комнату. В присутствии хозяйки он испустил душераздирающие вздохи:

— Как я страдаю! как я страдаю, скорее, дайте мне ключ, сударыня, двадцать пятого, я смогу лечь спать.

— Разве возможно, Боже мой, иметь такую боль, хочешь, я тебе что-нибудь приготовлю, господин мой добрый?

— Нет-нет, спасибо, сударыня, с отдыхом дела пойдут лучше. На самом деле, сказал он, меня никто не ждёт, если кто-то придёт меня спросить, кроме почтальона, который должен принести мне письмо.

По рекомендации Фандор прошёл в комнату, которую занимал на первом этаже, снял с себя одежду и, присев на стул, стал ждать.

Прошло добрых четверть часа. Внезапно в дверь послышался тихий стук.

Журналист открыл:

— Пожалуйста, потрудитесь войти.

— Господин Жером Фандор, да? — спросил почтовый работник, который, взяв из своей большой сумки письмо и книгу на подпись, протянул два предмета Фандору.

Журналист обмакнул ручку в чернила.

"Забавно, — думал он, — ставить свою подпись в этой книге, когда за мной, кажется, гонится вся полиция. Никто не скажет, что я пытаюсь спрятаться."

Почтальон собрался уходить, Фандор перезвонил ему:

— Подожди, мой добрый молодец, возьми чаевые.

Журналист протянул доброму человеку пятьдесят сантимов, но монета выскользнула из его пальцев и покатилась по полу к окну, напротив двери. Почтальон поспешил.

Пока превосходный сотрудник пытался заново открыть для себя это маленькое удовольствие, Фандор, решительно весёлый, внезапно передумал:

— В конце концов, — сказал он, — хорошо, что я сообщаю преследователям о своём намерении больше здесь не оставаться.

Он взял шляпу, бросил на стол двадцатифранковую монету и крикнул почтальону:

— Вы оплатите мой счёт и заберёте разницу, у меня нет четырнадцати франков.

Затем он проворно исчез, заперев человека из ПТТ. дважды заперт. Проходя мимо сторожки, он сказал хозяйке такое странное прощание:

— Желаю вам доброго вечера, мадам, но советую вам подняться и доставить пленного, если вы не хотите иметь неприятностей с администрацией.

Придя на пустынную улицу, Фандор наконец достал из кармана полученное заказное письмо. Адрес был написан женским почерком, при одном виде которого журналист вздрогнул: на конверте стояла марка Сен-Мартена (Манша).

В письме говорилось:

Мой дорогой Фандор,

Умирающая женщина посылает вам своё последнее прощание. Ты знаешь, что я хотел покончить с жизнью, мне это не удалось полностью, но Небеса исполнит мои желания. Меня перевезли в этот замок, недалеко от тебя, я бы умер счастливым, если бы мог увидеть тебя ещё раз, сказать тебе, как сильно я тебя любил, да, любил тебя.

Хелен.

#18 – КОНЦЕРТ В ДЕРЕВНЕ

В Сен-Мартене триста жителей.

Мать и отец Пье жили на окраине деревни, в доме, таком скромном, таком маленьком, что он не привлекал взгляда. Мы бы с радостью проигнорировали его за большими деревьями, отделявшими его от тропы, если бы он не был постоянно наполнен криками, звуками споров, ругательствами и торопливой беготнёй. Там жили два старика, которые нежно любили друг друга и доказывали это, ссорясь с утра до вечера.

Крестьяне, крестьяне старого происхождения, привязанные к своей земле, влюблённые в свою землю, скупые на своё имущество, — вот кем были Пие, чей муж когда-то был колёсным мастером, чья жена была торговцем, а теперь ушла на пенсию из бизнесе, были убеждены, что заработали состояние, потому что могли без особого труда сводить концы с концами, даже несмотря на то, что пшеница была плохой или овёс не давал урожая.

Отец Пье, замерев на пороге, крикнул:

— Ты всегда всего боишься, мама. Вы боитесь, и мы не можем знать, почему? Идеи у вас есть.

Мать Пье подошла к своему мужчине, уперев оба кулака в бока, уже готовая разразиться гневом:

— Есть у меня идеи? — она с насмешкой повторила мысли, которые тогда были у всех, потому что в Сен-Мартене нет больше никого, кто думал бы не так, как я. Я вам говорю, что то, что происходит в замке, — тайна, причём серьёзная тайна и что ничего хорошего из этого не выйдет. Ах, это у меня такие идеи? Разве мы не доставляли коробки размером с дом?

— Да, но…

— А с этими коробками в страну не приезжали какие-нибудь смешные личности?

— Да, но…

— А сын Жан-Пьера не видел необыкновенного животного, которое мяукало и прыгало между тополями?

— Конечно да, мама, но…

— Вот, заткнись, мой мужик, иди прополи свой огород, ты меня выведешь из образа. Ах, это у меня такие идеи? ну, поразмысли немного, раз ты такой сильный, скажи мне, почему, когда мы проходим вдоль стен замка, мы слышим крики, хрюканье и мычание, это звучит как сто телят вместе. И опять же, телята никогда бы так не кричали. Идеи? но вы не знаете, что поповская маленькая, служанка, Безымянная, на днях залезла на стену, только чтобы посмотреть, что мы делаем внутри, и то, что она увидела, вызвало у неё такой страх, что она побежала признаться сразу, и с тех пор она уже не хочет, чтобы кто-нибудь говорил с ней о замке, о чём свидетельствует то, что она всё время крестится. Может быть, это совсем обычное дело? Вы думаете это естественно? Когда в доме, где, можно сказать, нет хозяев, мы слышим необычные шумы? А почтальон? Это тоже естественно, что у него травма на плече, о которой он даже не знает, как она с ним случилась? Нет, заткнись, отец, не отвечай мне, иди трави, так будет лучше, нельзя быть таким старым, как ты, и таким глупым. Уходи и не смей бродить по замку.

Матушка Пье, развернувшись, ушла, вооружившись метлой, делая вид, что убирает; Отец Пье спустился в сад.

Мужчина, пропалывая горох, тем не менее задумался над словами жены. Главным образом из духа противоречия он не хотел признавать, что в замке Сен-Мартен на самом деле действительно происходили странные вещи.

В действительности отец Пье, так же, как и его жена, так же, как и жители деревни, был очень изумлён, очень удивлён явлениями, которые в течение примерно недели, казалось, следовали одно за другим на обширной и заброшенной территории.

В прошлом старый замок принадлежал знатной семье, которую обожали все жители Сен-Мартена. Но однажды неудача в судьбе и необходимость обустроиться для молодых девушек заставили владельцев выставить замок на продажу.

Об этом возвестили большие плакаты, которые читались со сдерживаемыми эмоциями, местный нотариус многозначительно кивнул головой, а три месяца спустя распространился слух, что замок был продан и куплен немцем, по слухам, англичанином. — подтвердили другие пожилая дама, — добавили третьи.

Мы никогда ничего об этом не знали. С момента продажи прошло время. Поместье оставалось заброшенным, необитаемым. Новый хозяин, вероятно, ведя дела в Париже, даже не приехал туда жить.

В Сен-Мартене любопытство утомилось и перестало заботиться о замке. Было подсчитано, что теперь он заброшен навсегда и в конечном итоге придёт в упадок, и его новые владельцы никогда не вернутся.

В связи с таким положением дел прибытие в Сен-Мартен огромных ящиков на крепких грузовиках, которыми управляли грубые и неприятные люди, отказывавшиеся отвечать на все вопросы, не обошлось без законного волнения.

Местная хроника часто не интересовала, прибытие ящиков питало её, обильно питало, и все говорили о том, что может скрываться за массивными досками, из которых они сделаны.

Однако волнение, вызванное прибытием больших ящиков, в стране не утихло, и поднялись странные, фантастические звуки.

Люди, спокойные люди, состоявшиеся люди, такие как господин ризничек, господин почтальон и даже госпожа табачная лавка, имевшая, однако, образование, утверждали, что были свидетелями необыкновенных событий.

Проходя вдоль стен замка, они слышали, по их словам, страшные крики, им даже казалось, что внутри парка люди бегают, прыгают, скачут.

— Конечно, — подтвердил табачный киоск, — я не ошибся! Прямо у стены, большой стены, начинающейся от трёх каштанов, я слышал, как прыгают люди, и в то же время раздавались крики, нет, не крики, вой, хрюканье, если хотите, которые наполняли равнину.

На такую тему естественно вышилось возбуждённое воображение жителей Сен-Мартена.

После рассказов первых людей другие, несомненно, выдумывали удивительные подробности.

Некоторые ребята хвастались, что проникли в замок, перейдя через стены ограждения, хотя они были очень высокими.

Они рассказали, что видели в саду, в парке фантастических существ, привидения, скованные цепями, огромных кошек, лазающих по деревьям, а также ужасающие призраки исполинских животных, в описание которых они не могли поверить и всё равно не слышали. В один прекрасный день, наконец, волнение достигло апогея.

Это было нечто, сообщил вечером в гостинице на перекрёстке сельский охранник: в парке стреляли из оружия. Три ружейных выстрела, три выстрела последовали друг за другом очень близко и на мгновение прикрыли ворчание, которое теперь, особенно вечером, происходило почти ежедневно.

Наконец, но об этом почти не говорили, скорее шептались с настоящим страхом, казалось установленным, что из Ла Мотта, деревни в восемнадцати километрах, каждый вечер, в полночь, к замку направлялась машина, необычная машина, полный кровоточащей плоти, которым управляет неизвестный в стране человек. Лошадь всё ещё скакала и направилась к замку, оставляя на дороге крупные капли крови.

Теперь, пропалывая горох, опираясь на землю, моргая, жуя вкусный фунт, отец Пье думал об этих вещах.

— Всё-таки правда, — подумал он, — что мы не знаем, что происходит в замке, и что, вероятно, было бы неразумно рисковать и пытаться выйти за его стены.

Пока отец Пье монологировал, пока он мечтал, в утренней тишине крик, ужасный крик прорвал тишину сада.

Отец Пье, несмотря на свой ревматизм и глубокий анкилоз почек, встал:

— Привет! мама, это ты звонишь?

Из дома послышался голос Матушки Пье:

— Господин. Господи Иисусе, иди скорее, мой мужчина, это она.

Отец Пье вдруг ужасно побледнел.

При всех мрачных историях, циркулирующих по стране, он лишь наполовину успокоился и недоумевал, почему жена звонит ему таким дрожащим голосом, с такой явной тревогой.

Несясь, отец Пье вернулся в свой дом:

Но не успел он переступить порог, как его глаза расширились, рот открылся, руки сцепились, и он тоже, до предела изумления, воскликнул:

— Ах, добрая Дева, как она прекрасна.

Перед матушкой Пье, сидящей на скамейке, стоящей перед очагом, стояла высокая и красивая женщина, которая была не кем иным, как элегантной Ирмой Стейнкерке.

Ирма Стейнкеркская, при появлении отца Пье, вдруг обернулась, она побежала к храброму человеку, который машинально снял фуражку, обвила обеими руками его голову, поцеловала его в лоб и поцеловала его, крича:

— Итак, папа, как твои дела?

На самом деле Ирма де Штайнкерк была не кем иным, как дочерью семейства Пье.

Ирма Пье выбрала это громкое имя, когда ещё ребёнком она только что покинула Сен-Мартен, чтобы поступить на «службу» к иностранцу в Париже, в великом Париже, который соблазнял её, как соблазняет всех маленьких крестьянских девушек, которые уметь правильно читать газету хотя бы раз в неделю, в воскресенье.

Ирма де Штайнкерке, на самом деле Ирма Пье, никогда не возвращалась в деревню, чтобы навестить своих стариков. Она не была плохой девочкой. Она не стыдилась своих родителей, а скорее чувствовала некоторую неловкость от того, что снова предстала перед ними в своём блестящем полусветском наряде, и боялась, что её элегантность и богатство вызовут скандал в Сен-Мартене.

Ирме Пье, опасавшейся возвращения в деревню, недоставало психологии. На самом деле мы приняли её с распростёртыми объятиями.

Ни мать, ни отец Пье не додумались поинтересоваться источником его состояния.

Ослеплённые, изумлённые, они кружили вокруг дочери, повторяя, «что она украшена, как святыня», что «конечно, она имела право поехать в Париж, так как в Париже она сколотила состояние», и смешивали свои поздравления с информация о соседях, о которых Ирма совершенно забыла, о посевах, которые её совершенно не волновали.

— И потом, — вдруг заключил отец Пье, — как же так получилось, что ты снова вернулась, малышка моя? Так чем ты занимаешься?

Там, увы, приключение стало менее забавным, и Ирма забеспокоилась.

Если любовница Проспера вернулась в свою страну, то это потому, что на самом деле, убеждённая в том, что её брак с Жювом скоро состоится, благодаря добрым услугам Налорна и Перузена, она сочла благоразумным приехать и получить свои документы, но она очень волновалась при мысли, что неизбежно придётся признать её возраст: сорок семь.

Полусвет нашла способ ответить родителям довольно туманно, потому что у неё не было намерения сообщать им, по крайней мере на данный момент, о своих супружеских планах и о том, какую жизнь она вела.

Более того, Пие, выслушав свою дочь с восхищённой преданностью, снова заговорили.

Инстинктивно они чувствовали необходимость не удивляться возвращению из Парижа «малышки», которая, без сомнения, думала только о Париже и была готова относиться к ним как к деревенским людям. Вот и рассказали ему о странных приключениях страны:

— Ты не знаешь, Ирма, что у нас тоже уже почти три месяца есть новости. В замке происходят всякие вещи, но такие, которые перевернут землю с ног на голову. Там привидения, двухметровые коты, цепи и почтальон Джозеф, помнишь, Джозеф, ты достаточно с ним играл в детстве? Так вот, почтальона Джозефа укусил за плечо мертвец.

Теперь, когда отец Пье говорил, лицо Ирмы де Штайнкерк заметно потемнело.

Ирма думала, что незадолго до этого она по неосторожности узнала об отъезде своего бывшего любовника, кучера Проспера, в окрестности Сен-Мартена; он якобы нашёл работу консьержа в большом заброшенном замке.

Если случайно информация оказалась верной, если это действительно был Проспер, бывший кучер Эрве Мартеля, занимавший должность консьержа в замке тайн, чему же нам было верить? какой вывод из этого следует сделать?

Слушая отца, Ирма де Стейнкерк вздрогнула, поскольку знала, что её возлюбленный способен на всё. Это не успокоило её, поскольку она была так близка к нему.

Два дня спустя маленькая деревушка Сен-Мартен, из которой в большой спешке уехала Ирма де Стейнкерк, очень спеша вернуться в Париж и продолжить «ухаживать» за Жювом, всё ещё была тронута присутствием незнакомец, который только что прибыл. Этот иностранец, на которого указали дети, когда он появился на маленькой деревенской площади, был не кто иной, как Жером Фандор.

Что Фандор делал в Сен-Мартене?

***

Он совершил настоящее чудо и поплатился за свою дерзость, перехватив адресованное ему письмо Элен. Но так как он прочитал слова умирающей женщины, то он, по правде говоря, был неспособен думать, неспособен к разумному поступку, к разумному решению.

Фандор, приехав в Шербур, узнав дочь Фантомаса в лице машинистки Эрве Мартеля, на мгновение поверил, что наконец-то прикоснётся к счастью, что он наконец-то сможет вкусить радости любви. что до сих пор приносило ему только самую жестокую печаль.

Затем ужасные бедствия вновь постигли журналиста, и в тот момент, когда против него была мобилизована вся полиция, когда его сообщение было телеграфировано со всех сторон, когда его искали, как ищут шпиона, гнусного предателя, он также узнал, что Элен умирает, что она умирает в замке Сен-Мартен.

— Элен умрёт, — сказал себе Фандор, — я найду способ сделать её последние минуты менее болезненными, быть рядом с ней. Конечно, предполагал Фандор, Элен попала в руки Фантомаса. Это Фантомас, это может быть только Фантомас, человек, который поднялся на борт выведенной из строя подводной лодки в лодке. Именно он похитил молодую девушку. Но разве это письмо не было продиктовано под страхом Фантомаса?

Однако Элен написала, что умирает. Не было ли там подвоха? Было ли письмо искренним? Разве Фантомас не заставил свою любимую дочь обратиться с этим высочайшим призывом к Фандору? Молодой человек не колебался ни секунды.

Элен дала ему свой адрес. Она сказала ему, что умирает в замке Сен-Мартен, он поедет в Сен-Мартен, он поедет к Элен, рискуя оказаться лицом к лицу с Фантомасом.

Поскольку за железной дорогой следили, Фандор купил велосипед и добрался до места назначения по дороге.

Едва молодой человек дошёл до городской площади – было полшестого вечера – как он заметил ребёнка, прислонившегося к дому и смотрящего на него с тем недоумением, которое испытывает маленький деревенский мальчик, рассматривая арестованного горожанина. в своей стране.

— Эй, малыш, — крикнул Фандор, — ты можешь сказать мне, где находится замок?

Если бы он спросил, где находится король, где вешают людей, где работает гильотина, он не произвёл бы более значительного эффекта. Фандор крикнул громко и отчётливо. Он стал свидетелем не только бешеного бегства ребёнка, но и одновременного появления около десяти голов в соседних домах.

— Эй, — подумал журналист, — в этом городе любопытно.

— Пожалуйста, не могли бы вы показать мне дорогу к замку?

На простой вопрос журналиста молодой человек покраснел, как пион, что-то пробормотал, а затем вернулся в гостиницу, не попросив отдыха.

— Что ж, — раздражённо пробормотал Фандор, — в округе они благодушны.

Фандор, однако, не унывая, поднял голову, готовый расспросить одного из мужиков у окон. Но как только журналист обернулся, окна одно за другим закрылись. Ошибки не было, мы отказались предоставить информацию.

В табачном киоске Фандор попросил и получил пачку сигарет, затем, отдавая сдачу, спросил:

— Не могли бы вы показать мне, мадам, дорогу к замку?

Однако не успел он задать этот вопрос, как четверо крестьян, занятых в углу лавки опорожнением кувшинов с сидром, взволнованно встали. Табачная лавка отодвинула стул и, казалось, собиралась исчезнуть.

— А что у них есть? — пробормотал он. — Что такого странного в моём вопросе?

И он повторил:

— Могу ли я узнать, куда мне нужно идти, чтобы добраться до замка?

— Вы хотите пойти в замок, сэр?

— Да, мадам, мне нужно туда зайти.

— Посещать? Но как зовут людей, которые там живут?

— Ну, мадам, я не знаю. Я не знаю этих людей. Мне конкретно нужно с ними познакомиться.

Табачная торговка перекрестилась.

Теперь все говорили одновременно.

Замок с привидениями.

Господин из Парижа этого не знал? Двухметровые кошки. Призраки, тянущие цепи. Если вы не хотите покончить жизнь самоубийством, вам не следует туда идти. Каждую ночь туда доставляли окровавленное мясо.

#19 – СТРАЖИ ЗАМКА

— Если бы я был обер-маршалом, если бы я был Наполеоном I, я, несомненно, приказал бы одному из своих горнов протрубить митинг. Тот самый момент. Мы должны последовать совету. Увы, я не Наполеон. Я больше даже не Фандор.

Было абсолютно темно. Непроглядная ночь сельской местности. Вокруг замка Фандор знал, что с одной стороны простираются необъятные равнины, а с другой возвышаются чёрные деревья со зловещим скрипом.

— Определённо, — продолжал Жером Фандор, — добрый Господь не милостив ко мне, ему ничего не стоило бы дать мне два цента.

Продолжая следовать за стеной, Жером Фандор смог рассмотреть просторы земли, окружающей замок. Лишь через два часа ходьбы он вернулся к исходной точке, перед небольшим, герметично запечатанным задним двором, к которому вела узкая тропинка.

— Вот так? это так? Кроме того, стоит ли мне попробовать заняться скалолазанием? теперь он задавался вопросом.

— Морбле, — пробормотал он, вставая, — не скажешь, что я боялся неведомой опасности.

Он насвистывал мелодию, проверил взвод револьвера, затем нарочно приблизился к высокой стене.

Журналист немного солгал самому себе. Нет, ему предстояло столкнуться не с неизвестной опасностью. Это было больше, чем опасность, это была сама Опасность, это было Преступление, это был Фантомас.

Жером Фандор, стоя у подножия стены, как человек, привыкший к таким трудностям, осматривал устройство стены. Там было всего несколько уступов, способных обеспечить точку опоры для любого, кто хотел попытаться подняться, но это не должно было смущать Фандора. Во-первых, это был плющ, а плющ был мощным помощником при восхождении на вершину стены. И вот, наконец, появилось что-то такое, что должно было сделать восхождение лёгким, лёгким, детским, то есть оно было необходимо. За чёрной стеной, казавшейся непроходимой, Фандор знал, что Элен умирает.

Жером Фандор спокойно застегнул пиджак, поднял воротник, перестал свистеть, затем, наконец, как непревзойдённый гимнаст, присел раза или два на корточки, встал, проверил гибкость своих мышц и, наконец, прыгнул.

Жерому Фандору с первой попытки удалось то, что другой безуспешно пытался бы сделать несколько раз подряд.

Жером Фандор вцепился в плющ, взял точку опоры, на секунду выполнил невероятный разворот, на который не отважился бы ни один гимнаст. Он достиг половины стены. Большая трещина, образовавшаяся в результате обрушения некоторого количества камней, позволила ему поставить одну ногу на место и, таким образом, немного отдохнуть.

Жером Фандор, всегда немного гаврош, пошутил:

— Если люди, идущие на первый этаж, захотят спуститься, лифт уедет.

С того места, где он находился, добраться до гребня стены было опасно, почти невозможно. Проворный и шустрый, Жером Фандор тем не менее нашёл способ зацепиться за плющ, дотянуться до него и продержаться там достаточно долго, чтобы перелезть через верх стены.

Там, верхом на камнях, отдыхал журналист:

— Это всё-таки платков на пятьдесят девять франков, — проворчал он, заметив, что на его штанах виднелись большие дыры от только что совершённого им подвига. Увы, — продолжал молодой человек, — омлет не приготовишь, не разбив яиц, и я не вижу способа перелезть через стену, не проделав дырку в штанах.

Отдышавшись, Жером Фандор решил больше не медлить. Жером Фандор снова присел, воспользовался инерцией и в чёрную дыру, образованную парком, из которой он даже не мог видеть землю, прыгнул наугад. Жерома Фандора, должно быть, защитила какая-то счастливая звезда. Он упал на какую-то кучу песка и покатился по земле, но не поранился. Журналист немного потёр колени, проверил, не сломал ли он что-нибудь во время прыжка, а затем сказал себе:

— Если эти господа и дамы потрудятся войти, то это не труднее.

То, что он собирался сказать, застыло у него на губах. Только что разразился ужасный переполох. Сначала это было глухое, продолжительное рычание, заполнившее весь парк. Затем это рычание росло, распространялось, усиливалось. И другие ворчания, другие страшные, протяжные, грозные завывания отвечали ему. Тысячи эхо, неожиданно проснувшиеся, ответили на зов.

— Мазетт, — сказал Жером Фандор.

Что-то тяжёлое, мощное, гибкое, манёвренное уже вскочило ему на плечо. Жером Фандор, никак не ожидавший этого нападения, был резко повален на землю и рухнул, с ощущением, будто ему только что порезали плечо острым инструментом. Он потерялся.

Теперь, поднявшись из кучи песка, в которую его бросило случайное нападение, Жером Фандор, весь в синяках, увидел в близлежащих тенях две пылающие точки, два пламени.

— День моей жизни, — крикнул Фандор, — если это ты, Фантомас, мы оба.

В то же время он вынул из кармана револьвер и нацелил его на точки света, двумя глазами, как ему казалось, он стрелял.

Едва раздался резкий выстрел оружия, как зарево выстрела на секунду осветило место, где находился Жером Фандор: юноша увидел огромного зверя. Это был, присев на себя, с напряжёнными мускулами, готовый размахнуться, великолепный лев, который раньше, уже набросившись на него, в прыжке ударил его в плечо одним из своих острых когтей.

– Ах, на этот раз, — подумал Фандор.

Он отбросил себя в сторону, и у него это хорошо получилось. В тот же момент лев, которого, несомненно, тоже парализовало от страха блеск револьвера, сделал ещё один прыжок. Жером Фандор почувствовал, как огромный зверь прошёл в нескольких шагах от него. Он услышал хриплый вой, доносившийся из глубокого ущелья и эхом разносившийся по парку. Ему ответили другие завывания.

— Проклятый, — повторил Фандор. Я оказался в зверинце.

При этом, помня смутные советы, читанные в охотничьих книгах, он бежал изо всех сил, делая внезапные зигзаги, быстрые подсечки и ожидая в любой момент получить грозную тяжесть зверя. Таким образом Жером Фандор преодолел около десяти метров. Но бегство явно не могло его спасти. В два прыжка лев добрался бы до него. И тогда по всему парку шум, вой диких животных становились всё громче с каждой секунды. Нам пришлось принять чью-то сторону. Жером Фандор больше не колебался. Последний прыжок привёл его к подножию небольшого дерева, за которое он вцепился, он поднялся и полез так быстро, как только мог. Жером Фандор всё ещё находился у земли, когда почувствовал, как его правая нога ужасно исцарапана одним из ужасных врагов. Боль почти заставила его отпустить. Но он напрягся, выругался, стиснул зубы, потянул за ногу, которую как будто схватили в тисках, зверь, должно быть, плохо держал хватку, нога высвободилась сама, через некоторое время он уже был верхом на ветке. в безопасности. Тревога была горячей. И, каким бы ни было его присутствие духа, прошло много времени, прежде чем Жером вновь обрёл спокойствие:

— Mazette de mazette, — наконец заявил он себе, — я понимаю, что в деревне люди считают, что в этом адском замке происходят странные вещи. Вот они, гигантские кошки, о которых говорят, эти проклятые крестьяне. Кошки? Я подарю им кошек такого размера. Вот несколько кошек для старушек. Мне бы хотелось увидеть его, господина Франсуа Коппе с его любовью к твинкам, если он найдёт приключение приятным.

Жером Фандор вспомнил слова перепуганных жителей Сен-Мартена. Он вдруг понял, куда направлялись кровавые машины, о которых ему рассказывали. Иногда приносили мясное мясо, предназначенное на корм диким животным. Но кому могла прийти в голову мысль выпустить львов в этом парке? Ах, Жерому Фандору не пришлось долго об этом думать. Тот, кому пришла в голову удивительная идея привезти львов в Сен-Мартен в огромных ящиках и выпустить их в парке, чтобы сделать из них ужасающих стражей, мог быть только… Это была одна из его идей, этот парк, кишащий свирепыми зверями.

— Эй, эй, — сказал себе журналист, — вот жупел, он не только убивает теперь людей, но и подвергает их превращению в паштет для своих домашних животных. Очень мало, я не чувствую призвания к еде.

Однако нужно было знать. Конечно, Жерому Фандору в данный момент больше ничего не грозило. Сидя на своём дереве, он мог безнаказанно возбуждать гнев диких животных, чьи глаза он видел блестящими в окружающей тенях. Но он не мог оставаться там долго. Во время бегства он потерял свой револьвер и теперь, обезоруженный, думал, что, если останется на ветке дерева, Фантомас, который не мог быть далеко, неизбежно обнаружит его. Тогда он окажется в её власти.

— Всё более очаровательный, — заявил журналист, — у меня теперь есть выбор между пастями львов и различными пытками, которые Фантомас не преминет изобрести, чтобы избавиться от меня. К сожалению, я бы предпочёл не выбирать или выбрать третью сторону.

Фандор был слишком находчивым человеком, чтобы долго оставаться бездействующим.

«Надо сначала увидеть ясно», — подумал он.

Его маленькая лампа не выходила из кармана куртки. Он зажёг его и увидел пять львов.

«Достаточно, чтобы осчастливить барнума», — пробормотал он про себя.

Небольшое дерево, на котором так случайно укрылся Жером, находилось недалеко, заметил он со вздохом облегчения, что-то вроде высокой стены, закрывающей ограду, вырезанную в парке.

"Наверное, это старые конюшни, — подумал Фандор. – Львы никогда не смогут перепрыгнуть эту стену. Если мне удастся связаться с ним, я буду вне досягаемости."

Но в то же время, когда он обдумывал возможность избежать грозившей ему страшной опасности, Жером Фандор с тоской думал, что ни за что на свете он не согласится применить это средство.

— Отступить, отказаться от присоединения к Элен. О нет, не это! Я бы даже предпочёл попытаться приручить маленьких существ, обитающих у подножия этого дерева и которые настолько любезны, что считают меня новичком.

"Если я спущусь вниз, меня съедят, — повторял он про себя, — если я попытаюсь убежать через стену, я отдам Элен. Я не хочу, чтобы меня съели или убежали, мне нужно найти что-то другое."

А теперь Жером Фандор упорно искал совсем другое, этот смутный способ спасения.

— И так идите, дети мои, — шептал он диким зверям, и идите тогда, соловьи зверинца, и идите тогда, мопсы к Фантомасу, если вы воображаете, что я позволю вам съесть себя, вы получите все четыре лапы и хвост в глазу. Либо меня больше не зовут Фандор, либо Марин Премьер вытащит меня из беды.

Что изобрёл Жером Фандор?

Журналист совершил неожиданный манёвр. Оставив ветку дерева, на которой сидел, он силой запястий подтянулся как можно выше вдоль ствола своего тонкого насеста. Там Жером Фандор замахнулся изо всех сил. Дерево было молодое, податливое, сначала слабо покачивалось, потом всё больше и больше наклонялось. Вскоре появился Жером Фандор, восседавший на мачте корабля, сотрясаемого сильной волной. Теперь журналист чудесно совместил свой бизнес. По мере того, как он набирал обороты, ему удавалось доминировать над всё большей и большей частью ограждения, нарисованного стеной, которую видели несколько мгновений назад. Последнее усилие. Жером Фандор понял, что с каждым взмахом куста он теперь выходит за пределы этой маленькой стены.

— Ещё раз, — пробормотал он, — и, по милости Божией, я отпустил всё.

Он упал в загон. Он упал на суглинок и ушибся. Но в конце концов он стал недосягаем для львов. Значит, Жером Фандор хотел бежать? Значит, Жером Фандор отказался от мысли присоединиться к той, кого любил? Журналист, не вставая, громко смеялся над тем, что, по его мнению, было хорошей шуткой, разыгранной над Фантомасом, и поспешными шагами пересёк загон. Луна появилась внезапно. Немного света, бледный, тусклый свет позволял ему без особого труда найти дорогу. Жером Фандор заметил изъеденную червями бочку, наполовину наполненную недавними дождями и стоявшую там, вдоль великой стены:

— Не стоит белая лакированная ванна, — пробормотал он, — но всё равно придётся довольствоваться тем, что имеешь.

Журналист намеренно прыгнул в бочку. Стуча зубами и дрожа от ночного ветра, он вышел наружу, мокрый с головы до ног.

— А теперь, заявил он себе, давайте вспомним этого превосходного Первого моряка, которому мы имели возможность аплодировать в дни нашей юности на роскошных аренах Мугрона, когда он великолепно расплачивался за головы ландских коров.

Жером Фандор, смеясь, продвинулся на несколько шагов и увидел огромную кучу штукатурки, образовавшуюся в результате обрушения кладки, произошедшего в великой стене. Он осторожно растоптал кусок гипса, превратив его в порошок. И когда он собрал кучку белой пыли, как можно спокойнее, он собрал её пригоршнями и посыпал ею свою мокрую одежду. Штукатурка естественным образом приклеилась к тканям, смоченным водой. Через четверть часа Жером Фандор сделал себя неузнаваемым. Он вышел одетый в белое, как настоящий Пьеро, под бледный свет луны. Жером Фандор, имевший тем не менее неописуемую тоску в сердце и прекрасно сознававший, что его ждёт ужасная смерть, имеющая лишь малейший шанс её преодолеть, воскликнул:

— Раньше я пожалел свой костюм из-за трёх дырок, которые я в нём проделал, и думаю, что теперь, после только что использованного рисового порошка, его определённо будет хорошо отложить в сторону, чтобы предложить Бузилю. Если я когда-нибудь снова найду Бузиля.

Журналист, послушно окропившись, пошёл за лестницей, прислонил её к стене и перелез через неё:

— Дикие звери недалеко, — сказал он, — будьте осторожны в своих манёврах.

Жером Фандор и в самом деле не продвинулся и на несколько метров по пустынной аллее, ведущей к замку, где он теперь отчётливо различил в лунном свете огромного льва, скачущего к нему.

– Этого, — монологировал Фандор, — надо звать Цезарь. У него есть для этого голова.

И когда лев появился, Жером Фандор остановился в странной позе, с улыбкой на губах, с неподвижными глазами и изящным жестом согнутых рук в классической позе Крысолова из Антинои. Лев всё ещё приближался.

Скорее мёртвый, чем живой, Жером Фандор не пошевелился. Затем свирепый зверь остановился, какое-то время оставался неподвижным, готовый броситься на горло человека, затем внезапно лев издал рычание, его длинный хвост ткнулся в бока и пошёл мирной маленькой рысью. двигаться вперёд.

Жером Фандор испытал необычайное вдохновение, катаясь по гипсу. Он помнил необыкновенную смелость, которую однажды продемонстрировал распространитель, прославившийся среди населения Ландов. В юности Фандор, ещё будучи Шарлем Рамбером, посещал скачки Ландов, проводившиеся в Мугроне, маленькой деревне недалеко от Сен-Севера. Там он увидел знаменитого Первого моряка и был поражён одним из его силовых подвигов. Сначала Матрос, одетый во всё белое, спустился на арену, сначала отразив умелым и быстрым пасом дикую корову, мчащуюся к нему на полном скаку, затем, когда зверь вернулся, обезумевший от ярости, с рогами вперёд, он прыгнул на деревянную подставку, принял позу статуи и остался неподвижным. И тогда, дрожащая, но смиренная, пока зрители ахали от драмы, которая казалась неминуемой, корова, брошенная на полной скорости на фальшивую статую, встала на четыре ноги, вспахала землю, остановилась как вкопанная перед ней. и ушёл, успокоившись.

— Чёрт возьми, — сказал Жером Фандор, — какого чёрта, львы не дадут себя обмануть уловкой, которая обманывает диких коров? Это правда, что львы — цари животных, но короли часто бывают дураками. Давай попробуем.

Он попробовал. В первый раз, благодаря своей хитрости, благодаря абсолютной неподвижности, которую ему удалось сохранить, он ускользнул от льва, но теперь он снова оказался перед свирепым зверем, теперь путь ему преградила пантера. , пантера, чьи горячие глаза загорелись похотью.

— Чёрт побери, — повторил про себя Фандор, — в те несколько секунд, пока зверь смотрел на него, чёрт побери, есть кое-что, о чём я не подумал, — это то, что моё плечо и нога кровоточат. Если котик это заметит, я обязательно превращусь в мышку.

Пантера, однако, после галопа шла лишь медленно. Её гибкий позвоночник предательски извивался, живот скользил по земле, голова медленно покачивалась, она принюхивалась.

«Давай, прыгай, детка», — подумал Фандор, сердце которого бешено колотилось. Если ты собираешься перерезать мне горло, я бы предпочёл, чтобы ты сделал это быстро.

Его пожелание не было сформулировано, чтобы сгорбившаяся пантера вдруг расслабилась и прыгнула журналисту в горло.

«Проклятый», — сказал себе Фандор.

Но в то время как гибкое тело животного описывало изящный изгиб, Фандору, который страшно напрягся, чтобы не убежать, остаться неподвижным, показалось, что он увидел, как пантера сделала выпад, как будто хотела уклониться от него. Неужели зверя внезапно поразила жёсткость игры? Кошачьи лапы лишь задели Фандора. Потрясённый, он упал. Ему ещё хватило самообладания упасть, не выходя из позы, упасть сразу, как падает вещь, как падает статуя.

И пантера ушла.

Через несколько секунд Жером Фандор встал. Бешеная гонка привела его к монументальным ступеням замка Сен-Мартен. Сможет ли он дойти до него? Должен ли он ещё раз попытаться совершить опасное приключение с фальшивой статуей? Что, если дверь замка будет закрыта, если он не сможет войти в дом?

Тропа, по которой шёл Фандор, привела к большой лужайке, занимавшей всю ширину фасада дома. Едва Фандор прошёл половину лужайки, как услышал позади себя страшный галоп. Без сомнения, он встал слишком быстро и произвёл слишком много шума.

Оставалось около пятидесяти метров. Он пересекает их со скоростью олимпийского чемпиона. Прежде чем зверь добрался до него, он добежал до ступенек, поднялся по ступенькам, бросился на входную дверь, схватился за ручку. Дверь была открыта. Фандор успел только проскользнуть в таинственный особняк и захлопнуть перед ним дверь. Дверь закрылась, когда пантера в чудовищном прыжке грубо столкнулась с ней, а затем упала на землю с яростным воем.

Фандор уже обрёл самообладание.

– Что, моя маленькая, — поддразнил он, — можешь кричать, если тебя это радует, всё равно не ты меня съешь, и это главное.

Был ли Фандор вне опасности?

#20 – ПАКТ С «МАСТЕРОМ»

Едва Фандор с пренебрежением закрыл дверь, как другие заботы заставили его забыть об опасностях, от которых он только что избежал:

— На этот раз я на месте, — пробормотал он, — и поскольку я не знаю, какой приём меня там окажут, будьте осторожны.

Вестибюль, в который только что вошёл Фандор, представлял собой, как это часто бывает в старых замках, нечто вроде огромной комнаты со стрельчатым потолком, напоминающей караульное помещение, куда спускалась монументальная двойная винтовая лестница, ажурная каменная балюстрада которой свидетельствовала о древнем великолепии. Никакой мебели, никаких драпировок, ничего, что могло бы сообщить о присутствии Человека.

— Это замок «Тысячи и одной ночи», — проворчал Фандор, осторожно водя светящейся кистью фонарика по стенам, — «это замок Спящей Красавицы, и всё же я вполне мог бы прожить там свою последнюю жизнь».

— Что ж, — пробормотал Фандор после нескольких мгновений колебания, — когда ты застрял в грязи, есть только один способ выбраться: пробраться через неё. В данный момент я чувствую, что нахожусь в беспорядке. Давайте постараемся вести себя как можно лучше, чтобы как можно быстрее выбраться из этого.

Презрев комнаты первого этажа, он поднялся наверх. С лампой в левой руке и кинжалом в правой руке, поскольку он не нашёл своего револьвера, Жером Фандор начал подниматься по ступеням парадной лестницы. Он даже не потрудился заглушить звук своих шагов. Напротив, он, казалось, был удовлетворён пробуждением эха в замке, которое раздавалось вдалеке коридоров.

— Если Фантомас меня услышит, — сказал себе журналист, — он непременно набросится на меня. Я предпочитаю это сейчас, а не позже, я предпочитаю борьбу ожиданию.

Однако на площадке первого этажа Фандор внезапно остановился.

— Ах, похвально!

Пригвождённый к земле, наклонившийся вперёд, настороженный, Фандор, казалось, испытывал ужасное волнение. Затем он в ярости бросился по галерее, которую прошёл без всякой предосторожности, крича:

— Элен, Элен.

Фандору с лестничной площадки показалось, что он слышит непрерывную жалобу. В конце коридора, а точнее в углу галереи, он обнаружил светящийся квадрат полуоткрытой двери. Фандор мгновенно оказался у входа в эту комнату. Он не ошибся, отсюда и доносились рыдания.

Элен, ужасно бледная, на большой кровати, дрожащая от лихорадки, звала: кого?

— Элен, Элен, ты меня слышишь?

Как я могу ему помочь?

— Фандор, — простонала она.

Теперь, пока молодой человек бросил быстрый взгляд на скудно обставленную, наспех обставленную комнату, Фандор вздрогнул.

Прижавшись к стене, прямо над небольшой полкой, заставленной бутылками, он только что заметил газету, заголовок которой был очень неожиданным:

Для Фандора.

Поэтому Фантомас знал, что он придёт.

Фандор сначала читал, не понимая.

В объявлении тщательно указывалось, как следует ухаживать за молодой девушкой, какие зелья нужно было давать ей время от времени, и флаконы с которыми были готовы.

И Фандор, не обращая внимания на опасность, превратился в медсестру.

Ночь прошла медленно и холодно. Фандор был у постели девушки. Яркий рассвет осветил комнату зловещими бликами. Затем настал великий день. Ангелус звонил с соседних колоколен. Фандор всё ещё стоял у изножья кровати Элен с часами в руке и следил за лихорадочным сном несчастной женщины.

Теперь, когда это могло быть около шести часов утра, Фандора внезапно вырвала из печальной задумчивости сильная артиллерийская стрельба.

— Ах, сапристи, случайно Фантомас…

Фандор подбежал к окнам, едва сдерживая страшное проклятие:

— Полиция есть полиция.

В парке Жером Фандор только что увидел группу человек из двадцати, выстроившуюся на каре с винтовками на плечах и продвигавшуюся к замку, стреляющую по зарослям, где, несомненно, спрятались удивлённые дикие животные.

Да, полиция, впереди идут Налорн и Перузен.

Парбле, если Налорн и Перузен прибыли в Сен-Мартен, то, вероятно, потому, что они шли по следу Жерома Фандора, обвинённого в шпионаже, измене и умышленном кораблекрушении.

— На этот раз, — сказал себе журналист, — мне кажется, мои дела идут плохо. Вчера вечером у меня на спине были львы, а сегодня утром морские козлы преследуют меня по пятам. Я проигрываю. Как мне выбраться оттуда?

Молодой человек поспешно подошёл к маленькому столику, на котором стояли флаконы с лекарствами, которые он давал Элен. Фандор достал карандаш и написал широким почерком:

Последний раз зелье давалось без четверти шесть, его придётся вводить снова без четверти семь.

Ниже он подписался, почему бы и нет? Он подписал:

Джером Фандор.

Затем журналист прикрепил объявление к тому месту, где он его нашёл. Он вычеркнул обозначение Фандора и заменил его на «Господа Полицейские».

Сделав это, он вернулся и преклонил колени совсем рядом с кроватью несчастной Элен. Медленно и с бесконечной нежностью Фандор взял нежную руку молодой девушки и с бесконечной нежностью запечатлел в ней очень долгий поцелуй.

Налорн и Перузен, похоже, обсуждали с другими полицейскими, как проникнуть в замок.

— Дураки, — подумал Фандор.

Он улыбнулся, а затем крикнул изо всех сил:

— Помогите, помогите!

Только тогда Жером Фандор отступил. Всего двадцать метров отделяло его от агентов, которых Налорн и Перузен, осторожно оставаясь позади, гнались за ним. Но Жерому Фандору для спасения требовались хладнокровие и умение, которое он демонстрировал много раз.

— Это чёрт, — подумал журналист, — если я не найду шкафа, угла, предмета мебели, чего-нибудь, во что можно спрятаться.

Галерея, по которой он следовал, была длинной и извилистой. Он поскакал туда. Всё закончилось внезапно тупиком. Теперь, в тот момент, когда всё усложнялось, ведь Фандора вот-вот могли попасть в ловушку, журналист очень отчётливо услышал голос, кричавший ему:

— Направо, первая дверь направо, смелее, торопитесь!

Кто это был?

Жером Фандор не стал его искать. Он вернулся назад, открыл первую дверь справа, которую принял за дверь спальни: она вела на лестницу.

На этой лестнице его ждал человек, которого он едва мог разглядеть в тени:

— Быстрее, — крикнул незнакомец, — закройте за собой дверь и спускайтесь.

Фандор повиновался.

— Но кто ты?

Следуя за мужчиной, падающим по полу, незнакомец прошептал что-то, чего Фандор не понял:

– Идите сюда, — сказал незнакомец.

Он открыл дверь подвала и, несомненно, чтобы ускорить бегство Фандора, схватил его за плечи и толкнул. При этом у Фандора возникло жуткое ощущение, что он падает в яму, что земля ускользает из-под него, что его забрасывают в тупик. Замковая жизнь, конечно.

И пока Фандор падал, таким образом, по какой-то гладкой, воронкообразной стене, пока он тщетно пытался удержаться, пока у него было впечатление спуститься в гробницу, он услышал насмешливый голос:

— Кто я такой Жером Фандор? Парблеу. Я бы не подумал, что тебе придётся спрашивать.

***

Прошло два часа с тех пор, как Жером Фандор, удивлённый предательством Фантомаса, оставался узником на дне темницы.

— Очевидно, — сказал себе журналист, — он думает, что лучше было бы меня заморить голодом. Он выбрал для меня медленную смерть. Меня это не удивляет.

Теперь, когда Фандор в глубине своей темницы доказывал себе неопровержимыми доводами, что ему непременно суждена смерть без слов, в непроглядной тени послышался звук шагов.

И тут голос:

— Фандор? Джером Фандор?

— Кто здесь? Кто со мной разговаривает?

Голос ясный, голос резкий:

— Это Фантомас.

Затем вспыхнул гнев Жерома Фандора:

— А, это ты, Фантомас? Приятно видеть тебя там. Вы умеете предавать и использовать самые трусливые уловки. Я, Жером Фандор, умею умереть, не жалуясь. Да ладно, Фантомас, может быть, мне ещё осталось два дня жизни. Что ж, вернитесь через два дня, и вы увидите, что Жером Фандор умеет храбро умирать.

Фантомас ответил очень спокойно, не повышая голоса:

— Вы ошибаетесь, вы ошибаетесь, Жером Фандор. Я не хочу твоей смерти.

— Тогда пошли.

— Уверяю вас.

— Так чего ты хочешь?

— Ваша помощь.

— Ой?

— Никаких лишних слов.

— Говори, Фантомас.

— Фандор, я мог убить тебя, а также Жюва, которого, парализованного, перевезли в Сен-Мартен. Что ж, Фандор, я пришёл предложить тебе жизнь и безопасность для тебя и твоего друга.

— В обмен на что?

— В обмен на документы Элен, документы, которые вы украли у меня в Африке, эти документы, которые всё ещё есть у Жюва и которые мне нужны. Я вытаскиваю тебя из этой могилы, я ничего не предпринимаю против тебя или Жюва, а ты возвращаешь мне документы моей дочери. Вы принимаете?

— Фантомас, ты смеёшься надо мной. Я отказываюсь.

— За что? Вы предпочитаете смерть? Вы считаете моё предложение бесчестным? Однако я не прошу вас прекратить агитацию против меня? Я тебя ни о чём не прошу.

— Фантомас, ты предлагаешь мне жизнь? это очень хорошо. Сейчас, благодаря тебе, у меня за спиной вся полиция. Спасибо за предложение. Нет, Фантомас, я не скажу тебе, где бумаги Элен. Во-первых, потому что я не знаю, и нам следует попросить их у Жюва, затем потому, что за них недостаточно платят.

— Я выше ваших оскорблений. Послушай меня в последний раз, Жером Фандор. Повторяю своё предложение. Я беру его обратно и завершаю. Вы просто обязуетесь через три дня передать мне документы моей дочери. Вы соглашаетесь на это, договариваясь о встрече со мной, где пожелаете. Я доверяю тебе. Я со своей стороны бросаю вам верёвку, вытаскиваю вас отсюда, что должно спасти вас от смерти, пишу под вашей диктовкой письмо, в котором совершенно чётко устанавливаю, что я являюсь автором преступлений, в которых вы обвиняетесь. из. Я не передаю вам это письмо, чтобы быть уверенным, что, если вас арестуют, оно у вас не будет изъято, что отнимет у меня время на бегство, но я сначала отправлю его по почте для вас. Я позабочусь о том, чтобы это письмо дошло до вас через три дня. Итак, если вас арестуют, как вы опасаетесь, то через три дня благодаря этому письму вас освободят. Наконец, поскольку это правильно и меня это устраивает, я пишу одновременно Налоргну и Перузину, двум моим сообщникам, и пишу так, что это второе письмо приводит к их аресту. Вот моё предложение, Жером Фандор: вы отдадите мне документы моей дочери, и я спасу вас, я пощажу Жюва, я оправдаю вас, я прикажу арестовать двух виновных. Вы принимаете?

(Тишина в подземельях. Фандор думает. Фандор взвешивает все за и против. Наконец он снова говорит :)

— Я принимаю. Через три дня, вернее через четыре, потому что меня, вероятно, поймают и отпустят только через три дня, через четыре дня, Фантомас, я верну тебе бумаги твоей дочери, даю тебе честное слово. Вам просто нужно пойти на улицу Бонапарт, в Жюв, вы найдёте меня там. Теперь напишите письмо!

— Даю слово, Жером Фандор. У тебя есть мой. Диктуй, я пишу. Я знаю, что ты любишь Элен, Фандор, ты согласишься, что я тоже должен любить её, чтобы предложить тебе жизнь в обмен на несколько документов, полезных только ей.

Бандит молчал. Внезапный свет осветил темницу, где Фандор думал, что умрёт. Фантомас стоял в своего рода чёрной дыре, которая открывалась на полпути к стене и, должно быть, вела в какой-то подземный ход. Он написал под диктовку Фандора признание в преступлении, которое указал ему журналист, затем бросил письмо Фандору:

— Я изменил слово?

— Нет.

— Тогда верните мне это письмо.

И когда Фандор протянул ему его на расстоянии вытянутой руки, схвативший его Фантомас объяснил ему:

— Я брошу тебе верёвку. Вы подниметесь. Оно приведёт вас в это подземелье, где я нахожусь, следуйте за ним. Через двадцать минут вы выйдете в сельскую местность, перед вами пройдёт мужчина. Это буду я. Вы будете свободны следовать за ним. Вы увидите, как он пойдёт на почту и бросит в коробку два письма, которые я вам обещал. После этого, Фандор, твоей обязанностью будет найти Жюва и потребовать от них то, что ты со своей стороны согласился мне дать.

Журналист задался вопросом, был ли он прав, приняв компромисс. Совесть говорила ему «да», гордость — «нет».

#21 – АРЕСТ С ФАНДОРОМ

— Ах, вот ты, шалун!

— Жюв, Жюв, всякое происходит.

Фандор только что ворвался в небольшой гостиничный номер в Сен-Мартене, куда несколько дней назад перевезли несчастного Жюва, ещё более парализованного, чем когда-либо.

Спокойным, но слегка насмешливым голосом паралитик ответил:

— Я ясно это вижу, Фандор. Ты теряешь рассудок. Более того, в течение нескольких дней вы допускали ошибку за ошибкой.

— Мне? Так что же я сделал?

— Вы не только делаете ошибки, но вы заставляете меня беспокоить меня, приезжать сюда, и я прошу вас поверить, что эта деревня не очаровательна. Особенно зимой. Морозно… Да и раз уж ты здесь, Фандор, подложи полено в огонь!

Всё более ошеломлённый невозмутимым спокойствием Жюва, Фандор машинально повиновался. Он положил в камин большое полено. Вспыхивает пламя.

— Ах, Жюв, ты знал, где я был?

— Мой бедный Фандор, ты определённо очень низкий. Итак, научитесь одной вещи. Потому что все знают, где вы находитесь, никто не знает об обвинении, которое сейчас лежит на плечах журналиста Фандора и грозит, мы уверены, его голове. Все знают, что вы вошли в замок неподалёку, замок грозный, причём, по крайней мере, по репутации.

— Заслуженная репутация.

— Когда мы любим, Фандор, мы рискуем.

— Жюв, пожалуйста, прекрати. Раз уж Вам сообщили, возьмите из моего сердца ужасную тоску, Вы знаете, что я снова видел Элен, Вы также знаете, в каком состоянии я застал несчастную женщину. Скажи мне, что с ней случилось? Она умрёт?

— Элен теперь вне опасности. Мужчины, нашедшие её брошенной в пустынной комнате и в сильной лихорадке, немедленно позвали местного врача, молодого человека, которого я рекомендую тебе, Фандор, потому что он умён и находчив. Точнее, машина скорой помощи, которая привезла меня сюда из Сен-Жермена, ещё не уехала, я одолжил её, чтобы отвезти Элен обратно в Шербур. Она находится в больнице, о ней очень хорошо заботятся.

– Слава Богу, — воскликнул Фандор, — и пусть она после трагических часов, через которые ей пришлось пройти, обретёт немного покоя.

— В этом отношении вас можно успокоить. Как только она сможет путешествовать, мы перевезём её в Париж, и она поселится в комфортабельной камере, в доме, таком мирном, какой только можно себе представить.

— Это сказать?

— Из больницы Шербура Элен переведут в Сен-Лазар.

— В тюрьме Сен-Лазар?

— Конечно, Фандор. Я повезу её не в Елисейский дворец.

— Жюв, ты не сделаешь этого.

— Прошу прощения, Фандор, я так и сделаю. Кроме того, мне надоела эта семья.

— Жюв, пожалей Элен. Вы знаете, что она ничего не сделала, что она не виновата.

— Я ничего об этом не знаю, и это не важно, оно у меня есть, я его храню.

— Жюв, бойся мести Фантомаса! Она будет ужасна. И в том состоянии, в котором ты сейчас находишься…

— Думаешь, малышка, что смерть пугает меня и что страх перед Фантомасом может помешать мне исполнить свой долг? Он бы меня не пожалел, без сомнения, я знаю это, это не имеет значения. Я решил действовать и буду поступать так, как считаю нужным, несмотря ни на что. Между мной и Фантомасом идёт беспощадная борьба, не может быть компромисса между чудовищем, которым он является, и честным человеком, которым я являюсь.

— Точно, у меня есть кое-что, Жюв, к тебе, кое-что, что ты должен мне предоставить, пообещать мне. Скажи, что ты меня не огорчишь, что я получу удовлетворение.

— Хм, — сказал Жюв, — мне не очень нравится покупать кота в кармане. Объяснитесь сначала.

Собравшись с духом, Фандор рассказал полицейскому необычайные подробности ужасной борьбы, которую он только что пережил, включая падение в забвение, ужасную угрозу смерти, которой он подвергался, и, наконец, его освобождение Фантомасом, Фантомасом, который впервые сдержал своё слово.

— Это конец?

— Нет. Через четыре дня у меня назначена встреча с Фантомасом в пять часов вечера, чтобы передать ему бумаги Элен.

— Или?

— В вашей квартире на улице Бонапарт в Париже.

— Хорошо.

— С Фантомасом хорошо понятно, что бой возобновится без перемирия и благодарностей с того самого момента, как я верну ему документы его дочери.

— Вернул бумаги. Ах, Фандор, ты совсем с ума сошёл?

— За что?

— Вы представляете, что я верну вам эти документы, чтобы вы отдали их этому бандиту, и что мы, таким образом, добровольно потеряем самый большой актив в нашей игре, который позволяет нам надеяться на победу в игре?

— Жюв, я дал честное слово.

— Никто не позорит себя, Фандор, не поговорив с Фантомасом.

— Прошу прощения, Жюв, пока я держу слово, неважно кому.

— Хорошо, — сказал Жюв, данное слово — вещь респектабельная, и я, как и вы, считаю, что с таким обещанием мы не можем идти на компромисс. Но я вообще ничего не обещал. Однако документы есть у меня.

Фандор, поднявшийся и подошедший к кровати Жюва, в отчаянии попятился и упал в кресло.

— Жюв, пожалуйста, осознай ситуацию, в которой я нахожусь. До сих пор на вас лежала обязанность бороться с Фантомасом всеми возможными способами. Но в данный момент я что-то должен Фантомасу, и это что-то — моя жизнь, в обмен на которую я дал слово бандиту, я должен его сдержать.

— Ну, погоди, Фандор. Вы крепкий, крепкий, свободный в движении. Я искалечен, парализован.

— О, Жюв, ты хоть на мгновение допускаешь, что я способен действовать силой?

– Бывают случаи, — сказал он, — когда задаёшься вопросом, какое отношение наблюдать наиболее справедливо. Ты дал слово, Фандор, передать Фантомасу документы, которые, как ты знаешь, у меня есть и которые я отказываюсь тебе передать. Если вы хотите их забрать, сдержите своё обещание, вы знаете, что вам придётся применить насилие.

— И в этих условиях?

— Теперь будет моя очередь ответить вам тем же.

— Жюв, ты поставил меня в неразрешимую ситуацию.

— Послушай, Фандор, — сказал он, — давай оставим всё как есть. Вы сказали мне, что Фантомас на ваших глазах написал письмо, в котором обвинил себя в убийстве Эрве Мартела, в котором он хвастался, что хотел торпедировать подводную лодку?

— Он всё это написал, я это видел, видел своими глазами.

— Значит, — продолжал полицейский всё более и более загадочно, — это письмо, когда оно дойдёт до места назначения, то есть когда оно будет передано вам, не только оправдает вас, но и обвинит Фантомаса?

— Это верно. Куда ты собираешься с этим?

– На это, Фандор.

Жюв с трудом поднял руку и трижды нажал кнопку дверного звонка.

В дверь постучали.

— Заходите, — сказал Жюв.

Вошли двое мужчин.

– Держи его, — приказал Жюв.

Налорн и Перузен изумлённо посмотрели на Фандора, затем Перузен воскликнул, радушно протягивая руку журналисту:

— А между прочим, это наш коллега из местной полиции Шербура. Как ваши дела, дорогой сэр?

— Кого нам следует поймать? Кого нам следует посадить под арест? — спросил Налорн.

— Я только что сказал вам, паралитик уже кричал, арестуйте этого человека, потому что именно его вы ищете, это человек, обвиняемый в различных преступлениях, за которые мистер Хавард послал вас сюда. Вы ищете Жерома Фандора, не так ли? ну, остановите его, потому что этот человек здесь не кто иной, как Жером Фандор.

— Но извините, — сказал Налорн, — человек, описание которого у нас есть и которого мы знаем под именем Жерома Фандора, совсем не похож на месье? Жером Фандор блондин, у него очень маленькие усы, а мсье коричневый, даже очень коричневый.

– Имбециль, — кричал Жюв с пеной от ярости на губах, — я говорю вам, что это Жером Фандор, я приказываю вам арестовать его.

Поскольку он был в Сен-Мартене, Жюв был официально признан Налоргном и Перузеном, которые уже угадали в г-не Ронье короля полицейских.

Налорн и Перузен, однако, ничего не поняли, но вопреки себе, впечатлённые отношением знаменитого инспектора безопасности, которого, как они знали, так ценили в высших кругах, решили действовать, тем более что Фандор не протестовал и не предлагал никакого сопротивления.

Чтобы успокоить свою совесть, Налорн в последний раз спросил Жюва:

— Итак, вы берёте на себя ответственность за арест, который вы приказали, господин Жюв?

— Я беру за это ответственность.

Секундой позже Фандор был в наручниках.

— Куда нам его отвезти? — спросил Перузин.

— Немедленно и под охраной, — сказал Жюв, в Шербурской тюрьме.

– Давай, пойдём, — заявили двое мужчин, положив тяжёлые руки на плечи журналиста.

И последний, до сих пор не промолвивший ни слова, задаваясь вопросом, не стал ли он жертвой галлюцинации, не мог не повернуться вдруг к Жюве:

— Наконец, Жюв, почему ты заставляешь меня арестовывать?

— Это было необходимо, Фандор, чтобы помешать вам совершить кражу бумаг Элен, как предписывал ваш долг, случай непреодолимой силы.

#22 – ЛИЦОМ К ЛИЦУ

— Джинсы?

— Сэр?

— Жан, друг мой, ты собираешься уйти отсюда, даже очень якобы, чтобы выйти из дома, ты потом уйдёшь… ну, я не знаю. Или, вернее, если, я знаю, Жан, вы пойдёте на бульвар дю Пале, зайдёте в кафе «Авокаты», закажете пиво, аперитив по вашему выбору, а потом, когда допьёте, начнёте снова, но сначала будьте осторожны и сообщите кассиру, что если по телефону они спросят человека по имени мистер Джин, они немедленно придут и заберут вас.

— Я не понимаю.

— Вам не обязательно понимать. Делай то, что я тебе говорю.

— Как долго нам придётся оставаться?

— Жан, ты определённо слишком любопытен. Когда допьёшь, если захочешь, выпей ещё, потом треть, словом, оставайся в кафе, пока не услышишь от меня известия.

Старый Джин воздел руки к небу.

«Мсье безумец, — бормотал он, — заставлять меня уезжать, когда мы только что вернулись, когда уже три месяца мы не ступаем на улицу Бонапарт, когда весь чёртов беспорядок». пыль на всём.

— Вы дерзки. Делай, как я тебе говорю. Однако, как только я вам позвоню, вы помчитесь в Сюрте и от моего имени скажете мистеру Хаварду: «Жюв приедет». Нет. На самом деле это бесполезно.

— А что станет с вами, господин Жюв, во время моего отсутствия? Нужен ли тебе кто-то, если тебе что-то нужно?

— Не надо, у меня есть всё, что мне нужно, и кроме того, ты собираешься сделать одно дело. Уходя, оставьте дверь приоткрытой.

— За что?

— Потому что посетителю, которого я жду, нет никакого смысла взламывать мой замок. Давай, давай, Джин, поторопись, ты опоздаешь.

— Поздно? — сказал слуга. — Я понимаю всё меньше и меньше.

– Я, — сказал Жюв, — я знаю, что сейчас половина пятого и поэтому я сейчас чувствую острую потребность побыть одному. Ты хочешь выйти, да или нет? И не забудьте выйти на видное место.

Оставшись один в своей квартире, вытянувшись во весь рост на диване-кровати, Жюв слушал.

Внезапно он вздрогнул. Шум. Дверь, ведущая в его кабинет, посреди которого он оказался, медленно приоткрылась. Жюв стоял спиной к этой двери. Он догадался, но не смог увидеть посетителя.

Он медленно приблизился. От его тяжёлого шага половицы заскрипели. Жюв не вздрогнул, не сделал движения, и только когда прибывший вошёл в середину комнаты, обошёл кровать Жюва и расположился у его постели, полицейский, глядя ему в глаза, произнёс страшное имя:

— Фантомас.

Бандит был без капюшона, закутанный в огромный чёрный плащ, складки которого струились по его плечам и скрывали из виду сильные и гибкие линии его тела.

Однако Фантомас наконец заговорил:

— Так вы знали о встрече? — спросил он, ты знал, что я собираюсь прийти к тебе домой сегодня вечером в пять часов?

— Да, — сказал Жюв, — однако я вам отмечу, что вы пришли рано, потому что до минус десять минут.

— Это даст нам больше времени.

— Нам есть что сказать друг другу?

— Почему нет? У нас редко бывает возможность встретиться. Мы можем поладить. Ты сдержишь обещание своего друга Фандора, не так ли?

— Нисколько. Я арестовал Фандора, чтобы он ничего не смог удержать. Я не собираюсь давать вам то, что он обещал вам, в чём я ему отказал.

— Вы не отдадите мне документы Элен?

— Нет.

— Послушай, — сказал Фантомас, который старался сохранять спокойствие, несмотря на назревавшую внутри него злобу, — я считаю, что в данных обстоятельствах ты обязан признать, что я действовал с Фандором и с тобой как верный противник. Помнишь, как я пощадил твоего друга Жюва, пока он был в моей власти?

— Ты пощадил его, Фантомас, потому что любишь свою дочь и не посмел убить Фандора из-за неё. Ты боялся Элен, вот и всё.

— Жюв…

— Замолчи. Ты преступник, монстр. Я не спорю с существами вашего вида.

— Ты в моей власти.

— Возможно, но я, Фантомас, сажаю тебя под арест.

Бандит рассмеялся.

— Ты смеёшься, но ты боишься, Фантомас! Бойся попасться в мышеловку, как крыса, как злой зверь, которым ты и являешься! Будьте уверены. Жюве, когда он соглашается на встречу, за ним никто не присматривает. Я решил поместить тебя под арест, ты здесь один и мой пленник.

— Ваш пленник? при условии, что ты возьмёшь меня?

— Очевидно.

— Я могу убить тебя. Я убью тебя через мгновение. Всё, что для этого нужно, — это жест моего указательного пальца.

— Действительно.

Фантомас направил ствол своего револьвера на Жюва.

— И ты не дрожишь, Жюв?

— С каких пор, Фантомас, меня пугают твои угрозы?

— Я убью тебя.

— Нет, — сказал Жюв, — ты меня не убьёшь. Во-первых, вам нужно знать, где документы вашей дочери.

— Это правда, я у тебя ещё есть.

— Понимаете.

— Посмотрим, — продолжил бандит уже более мягким тоном, — ты готов вернуть их мне?

— Никогда.

«Так я возьму их силой», — прорычал бандит.

— Пытаться.

— Где они?

— Они у меня на груди, так что подойди и возьми их.

Левой рукой Фантомас, полный решимости сделать что-нибудь, отодвинул рубашку Жюва, и бандит заметил, что на полицейском надет ремень с карманами, прилегающими к коже. Однако бандит колебался.

— Неужели ты такой трус, что не смеешь прикоснуться к телу паралитика? Вы случайно не верите, что на этом поясе находится какое-то секретное оружие? Нет, Фантомас, не опускай меня до своего уровня. Я не из тех, кто для трусливого убийства пользуется шляпой-кинжалом. Я лояльный. Я просто говорю тебе: Фантомас, будь осторожен.

— Давай, давай, дай мне документы моей дочери.

— Возьми их, Фантомас.

Бандит секунду колебался, затем решительно, уронив оружие, которое с глухим стуком упало на землю, бросился к Жюве, пытаясь расстегнуть ремень, обвязанный на груди противника.

Но вдруг крик, страшный хрип. Фантомас отпустил. Его руки были раскинуты, тело склонилось над телом Жюва, внезапно встало, а затем упало назад. Ярче мысли, Жюв в тот момент, когда Фантомас склонился над ним, схватил его за горло, сжал обеими руками и полицейский задушил Фантомаса. Жюв всё ещё держал его, сжимая горло, пока он не потерял сознание.

— Наконец-то настал этот желанный момент. У меня есть ты, Фантомас. Шесть месяцев, шесть долгих месяцев я разыгрывал комедию паралича, обрекая себя на абсолютную неподвижность на глазах у всех. Ах, тебя обманули, как и остальных? Вы думали, что Жюв пришёл конец? Сведено к нулю? в состоянии мумии, трупа? Ещё нет, Фантомас. И если у меня есть силы удержать тебя, удержать тебя вот так, прижимая одно колено к твоей груди и крепко сжимая пальцы на твоём горле, то это потому, что, когда я был один, я следовал кропотливым и строгим тренировкам. Я нарастил руки, мышцы, бицепсы. Судите сами.

Фантомас задохнулся, потерял сознание, полумёртвый, ничего не слышал. Жюв, однако, с удивительной ловкостью не удовлетворился моментальной победой над бандитом. Он взял верёвки, спрятанные под матрасом, связал Фантомаса, связал ему руки, ноги, руки, привязав его к земле, сделав невозможным любое движение, затем, довольный, посмотрел на свою работу.

Однако мало-помалу бандит пришёл в себя. Он глубоко вздохнул, его веки дрогнули, затем открыл налитые кровью глаза, огляделся вокруг, у них было ужасное выражение, когда они остановились на Жюве:

— Ну что, Фантомас? заявил он.

— Что ж, — медленно сказал бандит, — я признаю поражение, ты был прав, Жюв, сказав мне только что, что меня арестовываешь, я пойман, убей меня.

— Нет, Фантомас, быстрая, мгновенная смерть была бы слишком мягким наказанием. Я не убиваю себя. Я не убиваю. Для этого у нас есть палачи. Моя роль — забрать тебя. Мой долг — отдать вас правосудию.

Фантомас проследил глазами за полицейским, который, пересекая комнату, подошёл к телефону. Жюв взял трубку. Однако не в силах сдержать свою радость:

— Один из моих людей, мой старый слуга, сейчас находится в двух шагах от Сюрте. Я позвоню ему. Он пойдёт и предупредит мистера Хаварда. Через десять минут я передам вас инспекторам полиции.

Машинально, говоря, Жюв нажал кнопку телефона, но не ответил.

– Привет, здравствуйте, — сказал он два или три раза, удивившись, что не услышал ответа оператора: – Я слушаю.

— Ты позволишь мне, Жюв?

— Что ты хочешь?

— Оператор не отвечает?

— Я не понимаю.

— Могу я вам объяснить?

— Ах бандит, сынки?

— Я бы не позволил себе повредить государственное оборудование. Я слишком хорошо знаю, каким неприятностям мы подвергаем себя. И если тебе не отвечает оператор, Жюв, это твоя вина.

— Вы думаете?

— Прошло три месяца, Жюв, с тех пор, как ты покинул свою квартиру на улице Бонапарт и поселился в Сен-Жермене, на очаровательной вилле. Вы не выполнили небольшую формальность, которая могла иметь и имеет в данный момент для вас самые серьёзные последствия.

— Который?

— Боже мой, — сказал Фантомас, — ты просто забыл оплатить абонентскую плату за телефон, и администрация «отрезала тебя», как обычного неплатёжеспособного должника. Добавлю, чтобы вас успокоить, что такое положение дел продлится недолго. Вам может быть интересно, как я подслушал эту интимную деталь вашей личной жизни? О, просто, Жюв. Ранее, общаясь с вашим консьержем, я выдал себя за одного из ваших секретарей, и эта замечательная женщина, среди прочих бумаг, оставленных дома на ваше имя, передала мне различные ультиматумы от администрации Телефоны.

" Нет. Не спешите к акустической трубе. Ты собираешься испортить эту бедную женщину. Однако она не несёт ответственности за вашу халатность. Я даже добавляю, что, чтобы оказать вам услугу и удержать её подальше, я прямо сейчас от вашего имени поручил ей пойти и срочно оплатить эту подписку. Я дал ему сумму из своих личных средств. Жюв, что бы ни случилось, ты помнишь, что сейчас ты должен мне сто франков плюс расходы.

«Канайль», — крикнул полицейский.

Фантомас, всё более и более невозмутимый, продолжал:

— Добавлю, что я немного заинтересован в восстановлении связи, потому что я приказал позвонить сюда сегодня же вечером — вы видите, что я намеревался стать вашим хозяином — весьма важная информация и та, которую я жду с величайшим нетерпением. нетерпение.

— Хватит шутить. Я не в настроении мириться с твоими насмешками, Фантомас.

Но бандит, который становился всё более спокойным по мере того, как Жюв всё больше раздражался, продолжил насмешливым тоном:

— Кстати, Жюв, тебя не будет слишком много.

— Как же так?

— Бедный Фандор.

— Что?

— Я же тебе говорил, — сказал Фантомас, — как только дело дойдёт до Фандора, ты навостри уши. Жюв, ты раньше недооценил меня, ты обвинил меня в том, что я пощадил Фандора, потому что боялся рассердить свою дочь. Определённые потребности не позволяют принять во внимание эти непредвиденные обстоятельства. Фандора скоро не будет в этом мире. Я представляю, Жюв, что ты больше не будешь называть меня трусом.

Как сумасшедший, Жюв бросился на Фантомаса, тот тряс его:

— Что ты ещё сказал, негодяй? что это за ложь?

— Я говорю правду, Фандор умрёт. Я вижу по вашим часам, что уже без четверти шесть. Между нами говоря, она, должно быть, опаздывает минут на десять. Десять минут раньше, за что ты меня критиковал ранее. Что ж, ровно через час тридцать пять часов несчастный Жером Фандор, ваш друг, скончается.

— Фандор, — заявил он, — находится в руках французского правосудия, которое не имеет обыкновения убивать тех, кого ему поручено охранять. Сегодня его везут из Шербура в Париж два инспектора безопасности: Налорн и Перузен.

— Мои мужчины. Идея связаться с ними возникла у меня несколько недель назад, когда их сильно скомпрометировал посредственный мошенник, изготовитель фальшивых купюр: бывший кучер Проспер. Именно я предложил им предпринять необходимые шаги для вступления в парижскую полицию. Не правда ли, хорошо иметь несколько струн на луке? Как вы, наверное, заметили, Жюв, Налорн и Перузен не очень умны, но имеют пассивную привычку к подчинению и, главное, боятся меня даже больше, чем господина Хаварда. Когда Фандор сойдёт с поезда, но не на вокзале Монпарнас, поскольку есть опасения демонстраций, а на станции Кламар, где в порядке исключения останавливается порог, храбрые Налорн и Перузен выведут его на пустырь и казнят. К тому времени, Жюв, вполне вероятно, что телефонная связь будет восстановлена, и вы сможете предупредить своего слугу, чтобы он пошёл и попросил офицеров арестовать меня.

Жюв побледнел. Он бросился к окну, надеясь увидеть кого-нибудь, иметь возможность подать знак, позвонить. Увы, шёл проливной дождь, улица была пуста. Вдруг со своего четвёртого этажа Жюв увидел размеренным шагом идущего дежурного городского сержанта, который меланхолично скользил по стенам домов напротив, натянув капюшон на кепи. Жюв схватил со стола стеклянную чернильницу и швырнул её на улицу, где она разбилась недалеко от смотревшего вверх городского сержанта. Затем Жюв, размахивая руками и издавая нечленораздельные крики, подавал отчаянные сигналы, призывая агента подойти как можно быстрее. Но на эту попытку у него была лишь посредственная надежда. Он знал, с какой сознательной апатией миротворцы обычно несут вахту. Он знал, как сильно они боялись вторжения в квартиры, но надо полагать, что снаряд, которым Жюв использовал, чтобы привлечь внимание полицейского, разозлил его, ведь мужчина тут же перешёл улицу, подав Жюву сигнал, что он собирался подойти. Полицейский обернулся, Фантомас всё ещё лежал на полу. В ожидании офицера полицейский не остался без дела, он взял коробку с шипами и молоток.

— Ты хочешь меня распять?

— Нет. Но чтобы быть увереннее, что ты не сдвинешься, я пригвоздю тебя к полу, как это делают горские крестьяне, когда поймают злого зверя и прибьют его к двери дома.

И сильными ударами молота, отдававшимися эхом в квартире, Жюв вгонял огромные шипы в верёвки, удерживавшие Фантомаса, и таким образом всё больше и больше приковывал бандита к земле. Городской сержант, даже не снявший капюшона, запыхавшийся оттого, что поднимался по двум лестницам, появился на пороге двери:

— Что ты делаешь?

— Знаешь, думаю, ты у чьего дома?

— Да, — сказал городской сержант, отдавая честь по-военному, — я узнаю вас, мистер инспектор.

— Я Жюв, слушайте мои инструкции, агент?

Жюв, наклонившись, поднял револьвер, обронённый Фантомасом на землю, и отдал его городскому сержанту:

— Возьми это оружие, встань перед этим связанным на земле человеком и не двигайся, пока я не вернусь, у меня есть всего час, не больше. У вас есть все силы, чтобы действовать. Если он сделает хоть одно движение, если попытается избавиться от своих пут, первое предупреждение. Во втором, в упор, вы сломаете ему левую руку. Вы должны целиться туда.

И Жюв коснулся плеча Фантомаса, который даже не вздрогнул.

— Если он всё ещё настаивает, то другую руку. Будьте энергичны, но осторожны. Я должен найти этого человека, когда вернусь, и найти его живым.

— Господин Жюв, вы можете рассчитывать на меня.

#23 – РОЛЬ ЛУКА

— Я никогда не умел правильно складывать, это известно, оно регламентировано, как нотная бумага, круглое, как монета в сто су, очевидное, как глупость буржуа, но, тем не менее, всё равно, я умею считать. до трёх, но меня арестовали в понедельник, сегодня утро четверга, так что вот уже третий день, во многом засчитанный, что я стону в этой тюрьме и, не вдаваясь в сложные расчёты, могу вполне обоснованно надеяться на приход письма от этот превосходный Фантомас, это письмо, которое я ему продиктовал и которое позволит мне поехать в Жюв, чтобы подарить моему старому другу-предателю одно из этих мыльных опер номер один, которые я держал в секрете.

Жером Фандор ходил взад и вперёд по узкой камере, отведённой ему в Шербурской тюрьме. На самом деле прошло четыре дня, а точнее, три дня и ночь, когда Жюв приказал его арестовать, говоря себе, что это лучший способ помешать Фантомасу найти его документы.

Эти четыре дня в тюрьме Жером Фандор провёл, как он сам называл, в «ужасной ярости». Во-первых, он был в ярости на Жюва, он обнаружил, что действия полицейского, какими бы тонкими они ни были, отмечены отвратительным обманом. Более того, он дрожал, когда оказался вверенным на попечение Перузена и Налоргна, которые, как сказал ему Фантомас, были его сообщниками. Успокоенный гипотезой о возможном нападении, пока он был заключён в тюрьму в Шербуре, Фандор провёл остаток своего времени, скучая, точно, как он думал, «как скучал бы падший кит» в аквариуме с золотыми рыбками, но дальше в море. Тем не менее журналисту нужен был воздух и движение. Наделённый чрезвычайно деятельным темпераментом, беспокойный по натуре, по нужде, по любви к волнениям, он бесконечно плохо приспособился к затворническому существованию.

И тут, как назло, следователь, назначенный для рассмотрения его дела, оказался именно суетливым стариком, до крайности дотошным, другом форм, красивых фраз, действовавшим Фандору на нервы.

– Говорю вам, — кричал, кричал и повторял журналист, — я говорю вам, господин судья, что допрашивать меня совершенно бесполезно, что это напрасная трата времени, напрасная трата слюны. Я не виноват. Через три дня у вас будут доказательства на руках, письменные доказательства, подписанные. Придёт письмо, которое оправдает меня, которое докажет вам мою добросовестность, которое объяснит вам мою роль и откроет вам глаза. Какого чёрта, ты можешь подождать три дня, прежде чем задавать мне кучу бесполезных вещей. Парблеу, я всего лишь обвиняемый, подождите, по крайней мере, пока против меня не возникнут формальные презумпции.

— Вас арестовали по приказу Жюве, — упорствовал судья, — Жюв был, был и остаётся вашим лучшим другом, поэтому если он поместил вас под стражу, то это потому, что, честно говоря, он осознавал ту особую роль, которую вы сыграли. . Обратное было бы неприемлемо. Поэтому, пожалуйста, ответьте на мои вопросы и скажите мне…

Тем временем письма ещё не было, когда наконец открылась дверь камеры:

— Предупреждён, — сказал охранник, — пожалуйста, следуйте за мной. Вас спрашивает следственный судья.

— Как вы.

***

Господин Ланглуа спокойно, однако, нисколько не торопясь, с кокетливым видом расставлял на драгоценной полке мелкие канцелярские принадлежности. Он с любовью расставил подставку для ручки, нож для вскрытия писем, чернильницу, промокашку, перочинный нож и, наконец, печать, которой удостоверял свои процессуальные документы.

"Боже мой!" — подумал Фандор, всё ещё радуясь тому, что у него нет синих и красных карандашей.

— Господин Жером Фандор, у меня есть кое-что новое по вашему делу.

— У вас есть письмо?

— У меня есть письмо для вас и письмо для двух агентов, которые вас арестовали: ММ. Налорн и Перузин. Я собираюсь открыть это письмо.

Господин Ланглуа, хладнокровно развернув лезвие перочинного ножа, вставил его в угол конверта и с серьёзной медлительностью вынул письмо.

— Ах, гром, что это значит?

При этом он вырвал лист писчей бумаги из рук магистрата, осмотрел его со всех сторон, перевернул, перевернул, осмотрел через прозрачность: четыре страницы были белые, строго белые, идеально белый.

– И всё же, — монологировал Фандор, — и всё же, какого чёрта, я видел, как Фантомас писал это письмо; Была у меня в руках, читала, вот след ногтя, который я сам отметил, когда был в забвении.

Контрастируя страстному тону журналиста, холодный и ироничный голос господина Ланглуа:

— Пока это письмо пустое, вы согласитесь, господин Фандор, что оно больше не имеет никакого значения.

Но Фандор даже не слушал; он продолжал переворачивать письмо во все стороны, затем достал бумажник и осмотрел сделанный им там лист бумаги, испачканный чернилами:

— Однако, — монологировал Фандор, — он писал не симпатическими чернилами, одними из тех чернил, которые исчезают через определённое время, поскольку вот листок бумаги, который я подобрал в метро, листок бумаги, на котором он потряс своей перо и что чернила, попавшие из его пера на эту бумагу, не стирались. Так почему именно в этом письме?

Жером Фандор ходил взад и вперёд по кабинету, топая ногами, заламывая руки, пожимая плечами:

— Я бы отдал себе голову на отсечение за то, что я стал жертвой чего-то совершенно необыкновенного. Да, но что именно?

Внезапно Жером Фандор, который был особенно удивлён разницей между письмом, ставшим белым, и куском чернил, оставшихся чёрными на принадлежащей ему бумаге, Жером Фандор, который не мог понять, что чернила на письме из Фантомаса и не было бы на конверте, где остался адрес, Жером Фандор спросил задыхающимся голосом:

— А письма от Налорна и Перузена? скорее письмо для этих господ? Она приехала?

— Действительно, господин Фандор, есть письмо для ММ. Налорн и Перузин. Садитесь, пожалуйста, я вызову этих агентов, они прочитают перед вами это письмо, и если в нём будет что-нибудь полезное для вашего дела, вы сможете его немедленно прочитать.

Несколько мгновений спустя оба инспектора были введены в кабинет, получив от г-на Ланглуа письмо от Фантомаса, и мировой судья попросил Налоргна прочитать его.

Нервничая, всё ещё держа в руках своё письмо, письмо которого загадочным образом побелело, Фандор следил за лицами двух агентов.

— Мы будем смеяться, — подумал журналист. Строго говоря, я признаю, что Фантомас хотел от меня избавиться, что он подделал своё оправдывающее меня письмо, что он позорно обманул меня, но я полагаю, что если бы он позаботился обо мне, объявив, что Налорн и Перузен — его агенты, негодяи, которые стали его сообщники, заключается в том, что это действительно реальность. Итак, он хочет отомстить, поэтому ему пришлось обвинить их в этом письме, поэтому я стану свидетелем их замешательства. Это всегда будет данность.

Но было написано, что Фандор будет переходить от одного сюрприза к другому. Налорн наконец решил разорвать конверт. Он взял оттуда письмо. Письмо было написано очень разборчиво, но только что Налоргн увидел это письмо, как он, казалось, погрузился в глубокое оцепенение.

Он тоже воскликнул, как несколько мгновений назад воскликнул Фандор.

— Но я вообще не понимаю, что это значит? — заявил агент службы безопасности, — это китайский, арабский.

— Вы понимаете этот документ? — спросил судья.

— Нет, — сказал Фандор, — совсем нет.

Письмо, адресованное Налорню и Перузену, на самом деле состояло из ряда слов без какой-либо последовательности. На этот раз Фандор промолчал. Вокруг него всё плясало, всё кружилось в страшной сарабанде: следователь, Налорн, Перузен, писарь, два конвоира, корпусная мебель — всё вальсировало в голове Фандора. Молодой человек пошатнулся, был на грани падения: его поддержал охранник.

— Очевидно, — с резкой ясностью заключил почтенный г-н Ланглуа, — очевидно, это очень интересно, очень значимо, г-н Фандор. Вы хотели посмеяться над правосудием, и для меня доказательством вашей вины во многом является абсурдная ложь, которую вы выдумали по поводу этих двух писем, которые, как вы сказали, должны были вас оправдать. Одно непонятно, другое пусто, следовательно…

Фандор, как сумасшедший, встал. Он убежал от охраны, прыгнул к перепуганному следственному судье, сунул письмо себе под нос с авторитетом, не допускающим ответа:

— Чувствуй: невозможно, чтобы ты не чувствовал.

Господин Ланглуа не осмелился сказать ни да, ни нет. Выражение лица Фандора испугало его. Он знал, что противодействовать безумцам — самая опасная вещь на свете, поэтому тщательно избегал этого. Чтобы доставить ему удовольствие, он понюхал бумагу, которую протянул ему Фандор.

Теперь, внезапно, когда он так дышал, г-н Ланглуа снова расширил глаза.

— Ты чувствуешь запах, да? — повторил Фандор.

— Да.

— И что, во имя собаки, ты чуешь?

— Лук.

— Лук, я не заставлял тебя говорить мне.

— И какой вывод вы из этого делаете?

Тогда Фандор вышел из себя:

— Я всё понимаю. Приключение кристально чистое! Парблю да, меня играл Фантомас, он действительно писал настоящими чернилами, только при этом он водил кусочком лука по только что начерченным линиям. Это известный процесс, классический процесс. Когда операция выполнена умело, когда лук обладает определёнными качествами, он съедает чернила. Мало-помалу не остаётся и следа. Ах, животное. Теперь я понимаю, почему он хотел, чтобы письмо пришло через три дня, он хотел дать химии время подействовать.

— То, что вы говорите, возможно, но ничто этого не доказывает. Это письмо пахнет луком, я признаю, лук может заставить исчезнуть следы письма, но, и вот в чём суть, факт остаётся фактом: вы солгали. Вы утверждали, что Фантомас писал под вашу диктовку, но он не писал под вашей диктовкой, потому что тогда вы бы увидели, как он передаёт кусок лука.

— Это абсурд. Судя по всему да, он положил лук на своё письмо, но передал его тайком. Как? Я не знаю. Способов может быть двадцать. Я хорошо помню, что у него были очень длинные манжеты и объёмистые запонки. Эти запонки, возможно, были сделаны из искусно подделанного лука.

Господин Ланглуа передал бумагу Налорну и Перузену.

— То, что говорит обвиняемый, — заявил судья, — не имеет правдоподобия, и поэтому мы можем считать его заявления недействительными. Из всего этого следует помнить только одно: арестованный по приказу Жюва господин Жером Фандор утверждал, что его невиновность будет раскрыта, когда придут два письма. Одна из этих букв пустая, другая непонятна. Этим фактом я завершаю свою инструкцию. Господа Налорн и Перузен, вот мандат, который предписывает вам сопровождать г-на Жерома Фандора в Париж, где я направляю его к следственному судье, уже занимающемуся делами на авеню Ниль. Особо рекомендую вам во время поездки обратить пристальное внимание на обвиняемых, а также прикажу, чтобы в поезде для вас был зарезервирован специальный вагон.

— Блин, — сказал себе журналист, — я разорён.

#24 – В ЛОВУШКЕ

Налоргн, выглядевший негодяем и надменным, повернулся к Фандору и предупредил его:

— Только что полученное нам сообщение предупреждает нас, что, опасаясь демонстраций, Служба безопасности прислала нам таксометр навстречу нам в Кламаре. Наш поезд остановится там на минуту, чтобы мы могли выйти, постарайтесь не жаловаться и поторопиться.

Фандор кивнул, да. Ворчать? Он почти не думал об этом, несчастный журналист, потому что, по правде говоря, он был измучен усталостью, разбит эмоциями, неспособен, как он считал, ни на малейший акт энергии. После Шербура Налорн и Перузен применяли к нему резкость, в которой, по меньшей мере, не было необходимости. Они не только не позволили пленнику ни на секунду выйти из повозки, но и оставили его в наручниках.

Фандор, однако, был слишком философичен, чтобы показать свою скуку, гнев или ярость, поскольку он ожидал, что его опекуны получат от этого удовлетворение, которое он не имел желания им давать.

— Эти ребята, — повторил про себя Фандор, — по-хорошему надо мной смеются. Они, должно быть, ликуют от мысли, что меня арестовали, что они несут ответственность за то, что предали меня правосудию. Я не буду, показывая им своё раздражение, увеличивать их личное удовлетворение.

Однако, как ни старался Фандор, ему не удалось вызвать на губах счастливую улыбку. Сначала он расстроился, потом забеспокоился. Более того, он прекрасно понимал, чего хотел Фантомас. Фантомас в заброшенном замке Сен-Мартен прекрасно осознавал, что гораздо больше заинтересован в том, чтобы не убивать Фандора, чтобы его считали виновником всех преступлений, за которые он сам несёт ответственность. Фантомас высмеял журналиста. Медленно и послушно он написал под его диктовку письмо, которое Фандор подготовил, чтобы раскрыть свою невиновность, но в то же время он организовал использование лукового процесса, который гарантировал ему, что письмо не произведёт никакого эффекта. Это было уже хорошо. Лучше всего были инструкции, данные Налоргну и Перузэну, где судья не увидел ничего, кроме огня.

"Я, — подумал Фандор, — точно в положении господина, упавшего с четвёртого этажа. Пока он падает, пока он находится в пустоте, вред невелик. Только он сказал себе: пока это длится. Вот как из Шербура Налорн и Перузен схватили меня в свои нежные руки. В общем, мне особо не на что жаловаться. Но пока оно длится, при условии, что перед Часовой башней, где я, скорее всего, буду спать этим вечером, ничего не произойдёт."

Потому что на самом деле то, чего опасался Фандор, было всего лишь нападением Налорна и Перузина. Зажав руки в наручниках, Фандор прекрасно понимал, что он почти не сможет защититься от двух охранявших его бандитов, если они захотят от него избавиться.

— Что означала депеша, переданная Налорню и Перузену, когда порог остановился в Дрё?

Вероятно, его предупредили, что это был просто приказ высадиться в Кламаре, чтобы избежать каких-либо демонстраций, но было ли это вероятно?…

Конечно, Фандор не знал, что, когда Сюрте отправляет в путешествие важных преступников, часто случается так, что вместо того, чтобы пропустить их на конечные станции: Сен-Лазар, Гар-дю-Нор, П.-Л.-М. или станции Монпарнас, мы принимаем меры предосторожности и высаживаем их на небольших станциях в пригородах, откуда их доставляют прямо на машине в депо.

Таким образом мы избегаем движений общественного мнения в Париже, избегаем прискорбных инцидентов, скандалов, вызванных народными эмоциями.

Но был ли он прав в случае такой меры?

— Какого чёрта, — сказал себе Фандор, — если я не ошибаюсь странным образом, мне кажется, что я недостаточно крупный человек, чтобы добрые люди Парижа поддались искушению встать на мою сторону. Ему, добрым парижанам, должно быть, даже глубоко безразлично, если предположить, что они знают, что меня возвращают между двумя Аргузенами. И в таком случае, почему они берут на себя труд остановить порог в Кламаре и заставить меня выйти там?

"Кредибисек, — сказал себе журналист, — не является ли это случайно следствием воли Фантомаса? Меня арестовывают, арестовывают агенты, которые, конечно, являются агентами безопасности, но я не должен забывать и о том, что они на самом деле являются сообщниками бандита. Поэтому реально ли, что меня собираются передать Службе безопасности или, наоборот, собираются передать Фантомасу?"

— Двигайтесь вперёд, — приказали двум инспекторам, — и постарайтесь идти прямо. По первому знаку, по первому жесту мы стреляем.

— Ничего, не волнуйся, я думаю о твоих револьверах, я часто о них думаю, я всегда о них думаю, я до сих пор думаю о них.

Но поезд уже ушёл на полной скорости, и двое агентов, присматривая за своим пленником, и, отдав разрешение на движение начальнику станции, подтолкнули журналиста во двор маленькой станции.

— Налорн, — начал Перузен, который только что вышел первым из зала ожидания, — я вообще не вижу такси, которое служба безопасности должна была прислать нам. Я сказал, что эта поездка закончится плохо. Что мы будем делать?

«Это странно», — просто ответил Налорн.

— Однако предложение в письме было очень ясным; мы не могли ошибиться.

Перузин резко прервал себя. Налорн взглядом только что призвал его к молчанию. Но Налорн сделал свой знак слишком поздно. Жером Фандор услышал.

— Ах, фраза в письме ясна, — подумал журналист, — фраза в письме Фантомаса. Да ладно, я не ошибся, мои приключения не закончились. И если я где-нибудь и ночу, то уж точно не в депо.

Однако необходимо было принять чью-то сторону. Было восемь часов вечера, и маленькая пустынная станция, плохо освещённая мигающими огнями нескольких газовых фонарей, оказалась не слишком гостеприимной. Налорн и Перузен обменялись грустными взглядами:

— Очень обидно, — продолжал Перузин, — очень обидно, что машины нет.

— Давайте двигаться вперёд, возможно, мы найдём в стране транспортное средство, которое согласится отвезти нас туда, куда мы направляемся.

— Да, а кучер?

— Заткнись, Перузин.

— Ну, — подумал журналист, — если Перузен считает, что кучер, водитель любой повозки может доставлять хлопоты, то, очевидно, потому, что кучер, который должен был нас везти, не был обычным кучером.

Однако Фандора схватили два агента, которые без церемоний держали его за руки.

— Двигайтесь вперёд, — приказал Налорн.

— Иди, — повторил Перузин.

«После вас, милорды», — ответил Фандор. Надо всё-таки быть логичным, ты сказал мне ни на шаг не отступать, веди меня куда хочешь, я есть.

Фандор в этот момент буквально распилил себе обе руки, пытаясь вырвать их из хватки наручников.

«Какой глупый инструмент», — заявил он себе, понимая бесполезность своих усилий. Когда я думаю, что на фестивале Монмартра три раза в год есть люди, которые за два цента избавляются от искусно завязанных верёвок, от самых изощрённых наручников, и что я не обречён делать то же самое. Я понимаю, что моим образованием очень пренебрегали.

— Ах, всё-таки вот машина.

Они втроём вышли из двора вокзала и увидели, в некотором отдалении, вдоль пустыря, выстроившееся в ряд у тротуара спиной к ним автотакси:

Оба агента ускорили шаги, подтаскивая Фандора до уровня автотакси. Он поднял флаг и машина была свободна, но водителя мы не видели.

Внезапно Налорн вышел из себя.

— Могу поспорить, что он пил. Ах, сапристи!

Перузин, однако, обратился ко всем:

— Механик, механик, механик автотакси!

— Ну что, вот я, нет смысла так сплетничать, буржуй, садись в машину, мне две минуты ремонт.

Водитель автотакси просто лежал под машиной, невидимый. Налорн наклонился вперёд:

— О, ты здесь? Это вы, Профи…

Но имя, которое он собирался произнести, имя, которого ждал Фандор, Налорн не произнесла его.

Он быстро встал, открыл дверь машины, втолкнул Фандора:

— Садитесь на борт и побыстрее, или без этого…

В темноте блеснуло дуло револьвера, Фандор пожал плечами и пошёл наверх.

«Они ждали Проспера, — сказал себе Фандор, — и это не Проспер здесь». Он соучастник или честный водитель автотакси?

У Фандора не было времени думать дальше. Налоргн только что прошептал что-то на ухо Перузину, и тот, забравшись в извозчик, сел рядом с Фандором и закрыл дверь.

Налорн тихо сказал водителю:

— Поторопитесь, друг мой, мы сотрудники службы безопасности, и вы можете видеть, что человек, которого мы берём, в наручниках. Он опасный преступник. Речь идёт о том, чтобы не терять времени. Я сяду рядом с тобой. Я покажу тебе путь.

В то время как Фандор всеми глазами и ушами пытался уловить малейшие подсказки, которые могли бы сообщить ему о пункте назначения только что начавшегося таксометра, в то время как он думал про себя, что Налоргн ведёт такси, нет, не в направлении В Париже, но по направлению к пустынной местности Пти-Бисетра Перузен неожиданно выхватил револьвер и нацелил его на молодого человека:

— Теперь, — сказал он, — попробуй понять, Фандор, если ты позволишь себе сделать жест, сказать слово, попытаться привлечь внимание, я вышибу тебе мозги. Это приказ Фантомаса. Если, напротив, вы будете мудры и позволите вести себя туда, куда мы вас ведём, вам не причинится никакого вреда. По крайней мере, на данный момент.

Перузин, несомненно, ожидал от журналиста какого-то испуганного жеста, что арестант, по крайней мере, выкажет удивление. Это он, в действительности, остался глупым под влиянием безграничного изумления. В ответ на его угрозу Фандор рассмеялся. И Фандор смеялся, смеялся так сильно, казалось, до такой степени развлекался, что Перузина охватил внезапный страх.

— Но что, чёрт возьми, у тебя есть? — спросил агент, который, чтобы лучше смотреть ему в глаза, подвинулся вперёд на своём сиденье, повернувшись спиной к тому месту, на котором сидели Налорн и шофёр.

И тут в машине произошла странная сцена. Едва Перузен пригрозил Фандору револьвером, как вдруг журналист поднял обе связанные наручниками руки, с сумасшедшей скоростью провёл ими за головой Перузена, пойманного таким образом в своего рода ошейник, и Фандор притянул агента к себе на грудь, прижал голову к одежде с силой, удесятерённой от ярости, он почти задушил его. Неожиданно пойманный Перузен выронил револьвер, на который поспешил наступить Фандор, тогда журналист крикнул:

— Дело сделано, Жюв, можешь остановиться.

Так что же всё это значит? Почему автотакси вдруг остановилось? Почему водитель выскочил из сиденья, а Налорн неподвижно остался на том же сиденье? Водитель, остановив машину и заглушив двигатель – он явно был осторожным человеком – побежал к соседней двери Фандора. Он открыл эту дверь, у него в руках были длинные ремни, через секунду он мастерски связал Перузину ноги, через секунду он связал ему руки:

— Ты можешь отпустить, Фандор. Разъярённый зверь вне опасности.

Тогда Фандор отпустил голову несчастного Перузина, протянул к водителю руки, всё ещё закованные в наручники:

— Если для тебя это не имеет значения, мой дорогой Жюв, я бы получил определённое удовольствие, если бы ты избавил меня от этих вещей. Это чертовски неудобно.

Так что же произошло?

***

— Мой маленький Фандор, я рада тебя видеть.

— Мой дорогой Жюв, ты самая отвратительная сука, которую я когда-либо встречал.

— Действительно? и почему это?

— Во-первых, ты не паралитик.

— Ты винишь меня, Фандор?

— Я почти хочу. Когда я думаю, что в течение шести месяцев о тебе все заботились, баловали, жалели, а ты вёл себя как Pont-Neuf.

— Я тебе объясню.

— Тогда я виню тебя за то, как ты заставил меня арестовать.

— У меня не было другого способа, Фандор, заставить тебя замолчать.

— Возможно, но всё же.

— Нет всё равно.

Десять минут Жером Фандор был на свободе. Налорн, обездвиженный канцелярскими кнопками, которые Жюв неожиданно дал ему, когда он управлял автотакси другой рукой, был перевезён в машину, где он присоединился к Перузену, также встревоженному. И вот уже сидящие на сиденье Жюв и Фандор переговаривались, а машина, умело управляемая Фандором, двигалась вперёд в хорошем темпе.

— Жюв, — продолжил журналист, — я вообще не понимаю, что происходит. Во-первых, куда ты меня ведёшь? Тогда как ты здесь? Наконец, что мы будем делать с Налорном и Перузеном?

— Давай по порядку. Расскажи мне сначала, что с тобой произошло с того момента, как ты так любезно взял Перузина на борт, а потом я тебе расскажу…

В нескольких словах Жером Фандор рассказал о своих приключениях с того момента, как Жюв арестовал его в Сен-Мартене, до того момента, когда он в компании Налорна и Перузена прибыл в Кламар.

— Честное слово, — продолжал Фандор, — когда мы увидели ваше авто-такси, когда Налоргн наклонился и спросил: «Это ты, Прос…?» Я бы не отдал большую часть своей жизни, я думал, что я полностью разрушен.

— Ну и что?

— И тогда я, конечно, не узнал тебя, мой добрый Жюв, потому что ты был под своей машиной.

— Именно для того, чтобы меня никто не узнал.

— Так что я послушно сел в эту машину и ожидал худшего развития событий, когда увидел твою руку, твою правую руку, которая демонстративно стучала в окно. Итак, ваш жест рукой привлёк моё внимание к окну кабины. Я совершенно естественно прочитал надпись, которую вы выгравировали:

Не волнуйся, Фандор, это я, Жюв, веду это автотакси, постарайся обездвижить Перузина, я позабочусь о Налорне.

Я исполнил свою партию на концерте. Перузин, ничего не ожидавший, очень любезно согласился прийти ко мне на руки, и, боже мой, только и всего. Но как, чёрт возьми, ты здесь?

Авто-такси всё ещё мчалось сквозь тёмную ночь. Время от времени Жюв знаком руки указывал Фандору направление, в котором ему следовало двигаться, странное направление, которое, конечно, приближало машину к Парижу, но которое, однако, было не самым подходящим путём. добраться до префектуры.

— А вот, — сказал он, — вы собираетесь меня винить в том, что я заменил Проспера, ведь именно Проспера они ждали, на чьё присутствие они рассчитывали, эти бандиты. Вам бы хотелось больше…

— Так что не шути, Жюв, ты должен понять моё нетерпение. Я оставляю тебя парализованным, я нахожу тебя проворным, как зебра. Я прихожу пленником, а через пять минут уже на свободе, это хорошо…

— Вы совсем не свободны, — тихо сказал он, — вы всё ещё находитесь под ордером на арест, не забывайте, ордер на арест подписан мной.

— Без сомнения, Жюв, но наконец?

«Стой», — приказал полицейский.

Пока Фандор колебался, Жюв повторил:

— Стой, животное, отвези наше авто-такси в тот пустырь, который ты там видишь. Я знаю это место, не бойся, наша машина проедет. Хорошо, а теперь иди и встань возле грибной фермы.

Заинтригованный Фандор, подчинившись приказу Жюва, подъехал к кургану, на который ему указал полицейский. Место было настолько зловещим, насколько это возможно, пустынным до невозможности. Фандор не остановил свой автомобиль, о чём снова допросил Жюва.

— Но, боже мой, что ты притворяешься?

— Ты собираешься его увидеть.

Жюв выскочил из такси и подал знак Фандору, чтобы тот подошёл и помог ему. Жюв открыл дверцу такси. Бледные, мертвенно-бледные, разложившиеся, связанные до такой степени, что не могли пошевелиться, с кляпом во рту до такой степени, что они не могли произнести ни слова, Перузен и Налорн были там, полагая, что их последний час настал.

Жюв посмотрел на двух агентов, рассмеялся, а затем:

— Думаешь, Фандор, что тебе предстоит великая месть? Думаете, они выглядят несчастными?

Сделав замечание, Жюв приказал:

— Возьми Налорна за плечи, а я позабочусь о Перузине. А, можно взять револьвер Перузина, это модель Сюрте, она превосходна.

Фандор, всё больше озадаченный, задавался вопросом, каковы могут быть намерения Жюва. Полицейский только что взвалил Перузена на плечи с тем же безразличием, с каким он бы выказал при перевозке свёртка.

— Возьмите Налорн, — повторил Жюв, — вы, кажется, не подозреваете, что я ужасно тороплюсь.

Фандор схватил Налоргна и последовал за Жювом. Затем полицейский направился к вентиляционной шахте, ведущей на грибную ферму. Там была большая корзина, подвешенная на верёвке, очевидно, используемой для спуска рабочих инструментов, необходимых для выращивания грибов.

— Это идеальный лифт.

И в то же время бросил Перузина в корзину.

— Высадите Налорн.

И когда Фандор подчинился, когда Налорн присоединился к своему сообщнику Перузину в большой корзине, Жюв отпустил скип, опустил его на дно грибного домика.

— Наша очередь, — сказал Жюв. Есть лестница.

Через несколько секунд Жюв и Фандор вытащили Налоргна и Перузена из корзины, в которой их спускали, и поставили к стене.

Жюв по-прежнему был в отличном настроении, потирал руки и смеялся:

— А теперь, мой маленький Фандор, — заявил полицейский, — ты доставишь мне удовольствие, взяв в руки этот револьвер, сев в этом подвале, прямо перед этими ребятами, и стоять перед ними на страже, пока я не приду. назад для вас. У меня есть дела.

Но на самом деле Жюв был слишком загадочным. Он не дал Фандору достаточно объяснений. Журналист яростно протестовал:

— Нет, я не иду. Я бы предпочёл дать им свободу следовать за вами и знать, что вы собираетесь делать. Жюв, объяснения!

Жюв рассмеялся:

— Пусть это будет сделано по твоей воле. Интересно, Фандор, как я здесь? О, ну это очень просто. Потому что после остановки Фантомаса…

Но Жюв больше ничего не сказал. Едва он произнёс эти два необыкновенных слова, «остановивших Фантомаса», как Фандор прыгнул к нему:

— Вы арестовали Фантомаса? Это правда? ты не шутишь? Ты остановил Фантомаса?

— Но, без сомнения. В настоящее время его аккуратно связали и аккуратно прижали к земле в квартире на улице Бонапарт.

— Дома, Жюв?

— Да.

И тем тоном, каким он объявил бы самые обыкновенные вещи, самые равнодушные события, Жюв, не заботясь о Налорне и Перузине, которые всё-таки прислушивались к его словам, рассказал Фандору о событиях, происшедших после его ареста.

— Мой малыш, — заявил Жюв, — ты можешь себе представить, что если я прибегнул к отчаянному средству твоего ареста, чтобы помешать тебе принять этого превосходного Фантомаса у меня дома, то это потому, что я сам намеревался присутствовать на встрече. . Я собирался это сделать тем более, что, будучи никоим образом не парализованным, мне показалось очень подходящим воспользоваться приездом Фантомаса, чтобы раз и навсегда положить руку на его воротник. Вы были связаны чувством чести; Я не был связан ничем подобным. Кроме того, в скобках ты признаёшь мне, Фандор, что сомнения в чести неуместны для Фантомаса. Ты собирался сдержать своё слово. Своего он не держал, так как его письмо было пустым. Ну… Теперь, Фандор, я думаю, ты догадываешься, что произойдёт дальше. Фантомас, связанный в моём доме, с великим спокойствием признался мне, что если бы я одержал победу над ним, он одержал бы победу над тобой. Он был в моей власти, но вы вернулись в сопровождении Налоргна и Перузена, которые в зашифрованном письме получили необходимые инструкции, чтобы убить вас должным образом. Ты видишь мои эмоции, Фандор?

— Мой добрый Жюв!

— Естественно, я побежал как можно быстрее. Я оставил Фантомаса дома под присмотром городского сержанта, которого срочно вызвал, позвонил в Сюрте и узнал, что Фантомасу пришлось послать в Кламар кэб, которым управлял Проспер. Проспер, должно быть, предал, не придя дождаться тебя. Во всяком случае, со своей стороны, я схватил машину-такси, поскольку, таким образом, я значительно облегчил драку, которую я предвкушал между Налорном, Перузеном и нами, а затем пришёл ждать вас. Остальное вы знаете.

В то время как Фандор, поднявшийся на самую высокую точку, казалось, был готов прыгнуть Жюву на шею, а Налорн и Перузен в ужасе ожидали, что в любую минуту их отправят на тот свет, Жюв возобновил:

— Итак, вот, в этот момент, где мы находимся; На вас распространяется ордер на арест. Налорн и Перузен считаются честными людьми. Наконец, Фантомас обездвижен у меня дома под охраной агента. Что ж, мой маленький Фандор, я думаю, вся эта неразбериха быстро разрешится. Я, Жюв, собираюсь срочно вернуться на улицу Бонапарт и отвезти Фантомаса в депо. Фантомас, как только меня арестуют, я сумею, и это не составит большого труда, добиться, чтобы о моём ордере на ваш арест было сообщено. С другой стороны, я получил два ордера против Налорна и Перузена. Имея эти документы, я, естественно, вернусь, чтобы вытащить вас из этой грибной фермы, и…

Фандор даже не дал своему другу времени закончить.

– Поторопитесь, Жюв, — умолял он, — поторопитесь. Если бы ты знал, как мне хочется, чтобы ты уехал и вернулся? Мне ждать тебя часа три-четыре, это покажется ужасно долгим. Но всё равно Фантомаса арестовывают. Ах, Жюв. Жюв, я верю, что на этот раз мы наконец избавили мир от Повелителя Ужаса, от Короля Ужаса.

Жюв, поднимавшийся по лестнице грибной фермы, ответил просто:

— Я тоже так думаю, Фандор. Я надеюсь, что это так.

#25 – НАКАЗАНИЕ

— Имбециль, тройной идиот.

Едва Жюв в спешке покинул свою квартиру на улице Бонапарт, как раздался этот возглас, вырвавшийся из разъярённых уст Фантомаса, а чудовище, доведённое до бессилия и пригвождённое к полу, как сова к стене, тщетно пыталось оторвать узы, которые удерживали его и таким образом обездвижили его, оставив его на милость своего противника.

— Имбециль, — повторил Фантомас, пенясь от ярости.

Эти оскорбления были адресованы полицейскому, которого Жюв перед отъездом разместил в своём кабинете с револьвером наготове, с приказом сломать Фантомасу конечности, если бандит случайно попытается сбежать.

Невозмутимый, агент остался перед Фантомасом и с любопытством смотрел на этот высокий и величественный силуэт трагедии и преступления, теперь удручённый, доведённый до бессилия.

Однако Фантомас своим свирепым взглядом остановил городского сержанта. Он снова продолжил:

— У тебя всё ещё был револьвер в руке.

— Да, — сказал наконец агент загадочным тоном…

Фантомас продолжил:

— А этот револьвер был заряжен, он до сих пор.

— Да.

— Хорошо? хорошо? — продолжал Фантомас, чья ярость постоянно возрастала. Ты не мог выстрелить? Им пришлось убить его, когда он ушёл, убить его, как собаку. Вы не думали об этом?

Агент сделал неопределённый жест:

– Без сомнения, — сказал он, — я думал об этом, но…

— Но что? – снова заворчал пленник…

Агент медленно объяснил:

— Но, во-первых, я мог промахнуться, и тут раздаётся звук револьверного выстрела. Мы могли бы это услышать, может быть, кто-нибудь пришёл бы.

– Но это не имело значения, — кричал Фантомас, — поскольку мы оба были там.

Однако мало-помалу агент обрёл уверенность и, казалось, привык к Фантомасу, теперь убеждённый, что ужасный бандит больше не может сделать ни шагу. Представитель власти продолжил:

— Ну, если честно, если я не выстрелил, то потому, что не хотел. В конце концов, Фантомас больше не был нашим условностями. Именно его, Жюва, нужно было взять, связать, обездвижить.

— Ну и что? — сказал Фантомас.

— Итак, — продолжал странный городской сержант, — ведь такой разговор действительно был странным, пока им обменивались представитель власти и Мастер Преступлений, ну, это ты, я обездвижен, связан на месте Жюва и заключён в плен. .

— Нет, — буркнул Фантомас.

— Что, — спросил агент, — вы не пленник?

— Я свободен, — заверил Фантомас, — поскольку ты здесь.

Агент начал улыбаться:

— Ой-ой, — сказал он, — это не значит, что я тебя отпущу.

При этих словах Фантомас стиснул зубы:

— Значит, ты предатель?

– Нет, — просто ответил миротворец, человек, действительно имевший загадочную внешность, — нет, я не предатель, а если и предатель, то это не имеет значения. Прежде всего, в нынешних обстоятельствах я хочу действовать осмотрительно и практично.

Двое мужчин посмотрели друг на друга. В их глазах мелькнула угроза.

Миротворец, которого Жюв только что поставил рядом с Фантомасом, был не кто иной, как кучер Проспер, чудесно замаскированный и которого полицейский не смог узнать под этой маскировкой, будучи за сто лиг не ожидая этого от него. очень редко видел кучера Проспера.

Почему последний теперь был одет в форму городского сержанта и находился именно на улице Бонапарта в тот момент, когда Жюв почувствовал необходимость запросить представителя власти?

Это произошло потому, что Фантомас всё спланировал. Бандит, воспользовавшись обстоятельствами, которые, казалось, предвещали ему удачу, не только в последний момент вывел консьержку из здания, отправив её оплатить абонентскую плату (формальность, которую полицейский пренебрёг), но и разместил своего сообщника вблизи дома, сказав себе, что присутствие лже-миротворца вблизи места его подвигов может быть полезно, каков бы ни был исход сражения.

Фантомас, по сути, знал, что предпочтительнее оставлять на волю случая как можно меньше вещей, и, по его мнению, после того, как он стал хозяином Жюва, он вполне мог бы отобрать его, не вызывая подозрений, что Жюв жив или нет. или мёртв, его сообщником и подчинённым, чья форма не могла не вызвать доверия и заставить замолчать любые подозрения, которые могли бы возникнуть в случае необходимости.

Несколько часов назад, читая Просперу лекцию, Фантомас сказал ему:

— Ты будешь стоять на улице в моём распоряжении и по первому знаку, который тебе кто-то подаст с четвёртого этажа, а то и из другой квартиры, поднимешься по лестнице и побежишь. Судя по тому, что вы видите, вам придётся действовать, вполне вероятно, что вы найдёте Жюве по моему усмотрению, мёртвым или живым.

Первая часть программы, как и объявил Фантомас, была насыщенной. Однако Проспер остался ошеломлён, когда, войдя в квартиру полицейского, обнаружил последнего стоящим, совершенно свободным, в отличном здоровье, тогда как Фантомас неподвижно лежал на полу, не только связанный так, что не мог сделать движения, но и не мог сделать ни движения, но он всё ещё был прижат к полу огромными шипами, воткнутыми Жювом в его путы.

С этого момента, столкнувшись с этой ситуацией, Проспер, который уважал только успешных людей, казалось, был полон решимости не освобождать Фантомаса и, казалось, хотел искать только одно решение: выйти из ситуации лично и отпустить Фантомаса. инспектор службы безопасности и подкрепление, которое Жюв явно должен был получить.

Однако Фантомас громил Проспера, так и не сумев преодолеть колебаний бывшего кучера.

— Послушай, — сказал Фантомас, — чего ты хочешь, Проспер, чтобы освободить меня?

— Э-э, — сказал бывший кучер, — я не хочу больше видеть тебя на свободе, Фантомас, потому что если вряд ли выгодно быть среди твоих врагов, то не намного утешительнее быть частью твоих сообщников. Оба одинаково подвержены гибели под ударами вашего ужасного гнева.

— То, что вы там говорите, несправедливо, я никогда не предавал своих друзей.

– Я не один из них, — ответил фальшивый полицейский, — вы обращаетесь со мной как с подчинённым, со слугой.

— Но нет, — сказал Фантомас, — ты прекрасно знаешь, что я испытываю к тебе привязанность, симпатию, даже крайнюю симпатию.

– Нет-нет, — ответил Проспер, — это всё вздор. Но, добавил он после минуты молчания, возможно, есть способ уладить ситуацию.

— Говори, — смиренно ответил Фантомас, — я готов предоставить тебе всё, что ты пожелаешь.

— Что ж, — предположил Проспер, едва скрывая ироническую улыбку, — я знаю, что единственный способ пощадить вас — это обладать известной вещью, которой вы очень дорожите, ради которой вы пошли бы на все неосторожности и все пошлости. Это документы вашей дочери. Ты пришёл забрать их у Жюва, отдать мне. После чего мы сможем поговорить.

— Ах, — воскликнул Фантомас, — ты хочешь оторвать у меня моё сердце, но ты хорошо знаешь, Проспер, что я не в том положении, чтобы отказать тебе в них. Развяжите мои путы, возьмите их из моей одежды, они там, в кармане, на моей груди.

Проспер положил оружие на стоящее рядом кресло, опустился на колени на пол, ощупал грудь бандита связанными руками.

Потом медленно поднялся и кивнул:

— Нет, Фантомас, — сказал он, — меня это не касается. Ты пытаешься меня обмануть, но я не настолько глуп. У вас нет этих документов, вас всю дорогу обманул, обманул Жюв, у которого вы не только не забрали документы дочери, но и под ударами которого вы поддались, поскольку он «взял в плен».

Голосом, сдавленным от волнения, с чрезвычайно нежными, почти трогательными интонациями, Фантомас признался:

— Верно, Проспер, я солгал вам, у меня нет этих бумаг, но я страдаю от этого, да, жестоко, больше, чем можно страдать на свете. Слушай, я уверен, что Жюв их не брал, они здесь, ищи их, следуй моим указаниям, обыщи комнату, сломай мебель, взломай замки.

— Это признал Проспер, это хорошо вписывается в мои обычные операции. Я не мог просить ничего лучшего, как провести тщательный осмотр квартиры, а вдруг я найду бумаги?

— Ну, а что, если ты их найдёшь?

– Ну, посмотрим, сможем ли мы договориться, — ответил лжемиротворец, — и тогда, может быть, я освобожу тебя.

Проспер медленно приступил к работе. Он вынул из кармана целый комплект фальшивых ключей, попробовал их в замках, сумел без особого труда открыть ящики, содержимое которых высыпал наугад на пол.

Фантомас проследил глазами за своим сообщником, но вдруг двое мужчин, которые разговаривали, остановились и прислушались:

— Ты слышишь? — сказал Проспер…

— Нет, — твёрдо заявил Фантомас, скрывая свои опасения…

Проспер возобновил работу, но через мгновение снова остановился.

— Точно, — сказал старый кучер, — происходит что-то необычное, я слышал что-то вроде хруста, шагов.

«Нет никого, кто мог бы прийти и потревожить нас, говорю вам», — подтвердил Фантомас. Однако на всякий случай заприте входную дверь.

— Да, — признал Проспер.

Водитель через несколько мгновений вернулся.

— Это всё равно, — сказал он, — если бы кто-нибудь спустился по лестнице, даже если бы я запер дверь, то скоро её выломали бы.

— Это бы ещё задержало наших нападавших на несколько мгновений, мы бы тогда могли воспользоваться случаем и сбежать через окно.

– Окно, — заявил Проспер, — оно закрыто, мне очень хочется его открыть.

— За что?

На несколько мгновений Проспер прекратил инвентаризацию и поиски в ящиках Жюва, но он ходил взад и вперёд в кабинете полицейского, свесив руки, поворачивая голову во все стороны, задирая нос и глубоко дыша.

— В чём дело? — спросил Фантомас, несомненно, обеспокоенный странным поведением своего загадочного сообщника.

Проспер глубоко вздохнул:

– Здесь жарко, — сказал он.

— Горячий?

— Да, жарко, очень жарко.

Фантомас в нетерпении оскорбил бывшего кучера:

— Ты сходишь с ума. Давай поторопись. Обыщите эти шкафы ещё раз. Мы должны действовать быстро. Эй, я убеждён, что именно в этом маленьком кабинете вы найдёте бумаги, которые нас так интересуют.

Проспер подчинился, сломал предмет мебели и, пока выполнял эту работу, отвернулся от Фантомаса.

Это, очевидно, было очень удачно, иначе бывший кучер ужаснулся бы, если бы ему удалось хотя бы на мгновение рассмотреть лицо пленника.

Фантомас и в самом деле корчил гримасы и почти ужасные судороги. Бандит в течение нескольких мгновений как будто страдал, страдал всё больше и больше, глаза его закатывались, он кусал губы до крови, при этом делал невероятные усилия, как будто пытался оторваться от пола, на который оно было прибито.

Так что же происходило с Фантомасом, и если он сейчас подвергался новой пытке, то какова была природа этой пытки?

Но Проспер вдруг оставил ограбленный им предмет мебели, прислонился наполовину к земле и внимательно посмотрел.

Сквозь щели в полу поднималось очень маленькое облако пыли, очень лёгкий дым.

Он опешил, опешил и посмотрел на Фантомаса. Бандит, сделав над собой необыкновенное усилие, снова надел свою бесстрастную маску, но, что очень удивительно, вокруг него временами, через неравные промежутки времени, поднимались маленькие, тающие в воздухе голубоватые облака, которые как будто выходили из-под пола. .

«Забавный запах», — пробормотал Проспер, который спонтанно подбежал к входной двери.

Он открыл его.

Но он издал страшный крик:

Проспер, открыв её, захлопнул дверь и побежал обратно в кабинет:

— Мы облажались, мы облажались!

— В чём дело? — спросил Фантомас, которому было очень трудно сохранить естественную интонацию голоса.

Проспер не мог ответить: его охватил страшный приступ кашля и это было понятно:

За бывшим кучером, в приоткрытую на мгновение дверь, вошла чёрная волна, густой клуб дыма, преследовавший его до середины квартиры.

Это был едкий, сухой дым, чёрный дым.

Проспер, наконец, когда он смог произнести хоть слово, ахнул:

— Это огонь.

— Парбле, — крикнул Фантомас, — теперь ты это понял.

Глаза Проспера расширились от ужаса. Со всех сторон в комнате, сквозь щели в полу, поднимались облака, подобные тем, которые он ввёл несколько мгновений назад, открыв лестничную дверь.

Теперь мы могли отчётливо слышать зловещие трески. Внезапно половицы свернулись и треснули, открыв зияющие пропасти, из которых вырвалось синее и красное пламя, которое медленно, но верно начало лизать ковры, мебель и атаковать шторы.

– Фантомас, — крикнул Проспер, — дом горит. Мы задохнёмся. Я пытаюсь. Очень плохо для тебя.

— Подожди, — крикнул Фантомас, — посмотри ещё раз, Проспер, ты не можешь уйти, не сохранив бумаги моей дочери. Когда вы их найдёте, вы станете обладателем огромного состояния, и я умру мирно, если буду знать, что вы согласны отдать крошечную его часть моему ребёнку.

Говоря так, Фантомас знал, что пробуждает жадность печально известного вора.

А кроме того, Проспер, несмотря на свои переживания, не мог устоять перед желанием поискать снова, поискать снова и снова в бумагах, в разбросанных документах, которые находились в кабинете Жюве.

Потому что при каждом набеге на ящики или коробки он находил отличные вещи, которые можно было взять, в отсутствие бумаг дочери Фантомаса.

Действительно, тут и там были банкноты, золотые монеты и несколько украшений, которыми он набил свои карманы.

Однако огонь распространялся; У Проспера возникла идея:

Рядом, в углу комнаты, стоял кувшин с водой. Он схватил его, вылил содержимое на предмет мебели, который посещал и который грозил загореться: ножки маленького письменного стола уже были обуглены пламенем.

Протёкшая вода стекала на кресло, куда Проспер положил свой револьвер, затопила оружие, затем беспорядочными каскадами падала на пол, прямо рядом с Фантомасом, который, не вскрикнув, чтобы не показать Просперу муки, которые он переживал, терпел истинный мученик, потому что чем больше проходило времени, чем больше распространялся огонь, тем сильнее пламя охватывало пол и мебель со всех сторон.

— Проспер, — крикнул Фантомас, — избавь меня, я больше не могу. Мне нужно уйти отсюда.

Но Проспер пожал плечами:

— Управляйте сами, — сказал он, — в этих вопросах каждый сам за себя.

«Трус, предатель, несчастный», — кричал бандит.

«До свидания, увидимся в воскресенье», — иронически воскликнул Проспер, который, перестав наконец опустошать ящики Жюва и набив карманы золотом и ассигнациями, решил уйти.

Когда Проспер подошёл к окну, стёкла со зловещим лязгом разлетелись вдребезги, и в комнату ворвался огромный язык огня.

Но спастись через крыши уже было невозможно, и, поскольку лестница уже давно была уничтожена, Проспер понял, что побег теперь невозможен.

— Пиздец, я облажался, — кричал он, заламывая руки.

Он вернулся к Фантомасу, который, всё более и более охваченный пламенем, издавал ужасные завывания.

— Канай, — воскликнул Проспер, — это ты втянул меня в эту историю.

И он показал арестанту угрожающий кулак. Но, несмотря на ужасные страдания, которые он перенёс, Фантомас усмехнулся:

— Ну да, Проспер, это я сделал. Но чего вы не понимаете, так это того, что это я снова устроил пожар. Да, прежде чем прийти за Жювом, я облил всю лестницу бензином, залил бензином трубы обогревателя, затем поджёг трутовой фитиль, который должен был, «по моим расчётам, разжечь огонь через час после моего приезда». . Моей целью было уничтожить Жюва и всё, что его окружало, и заставить его сгореть заживо посреди пламени.

– А мы с вами тоже, — воскликнул Проспер, — будем коптиться, как лисы в своей норке.

– Смерть будет мне слаще, — кричал Фантомас, — когда я увижу, как ты страдаешь. Подлец, предатель, ты не хотел меня слушать, бандит, который хотел меня предать и которого я всё равно наказываю. Потому что тебя поймали, хорошо поймали. Процветай, посмотри на пламя, которое тебя обжигает, оно начинает доходить и до тебя. Возможно, я страдаю, но я больше ничего не чувствую, поскольку вижу, как ты страдаешь.

Но Проспер, как разъярённый зверь, прыгнул через комнату, не зная, куда приземлиться, не зная, что делать.

— Ах, Фантомас, — воскликнул он, — ты думаешь, что наслаждаешься зрелищем моей агонии, было бы слишком хорошо доставить тебе это удовольствие. Ты хотел, чтобы мы умерли вместе, пусть будет так. Но если есть кто-то, у кого есть шанс избежать наказания, так это я. Слушать. Разве ты не слышишь?

Действительно, издалека донёсся шум, приглушённый, сбивчивый, легко узнаваемый. Очевидно, пожар не остался незамеченным и снаружи собрались люди, организующие спасательные работы. На мгновение послышался двухтональный сигнал пожарной тревоги. Фантомас издал крик ярости, а Проспер — триумфальный крик.

– Я переживу это, — кричал последний, — а ты, Фантомас, — добавил он, — ты должен остаться там. Фантомас, тебе осталось жить всего одну секунду, спасибо мне за то, что я избавил тебя от ужасных страданий от сожжения заживо.

– Канайль, — крикнул Фантомас, угадав намерение Проспера.

Бывший кучер, действительно, только что заметил среди дыма, в густом едком тумане, затенявшем комнату, просто освещённую временами пламенем, револьвер, который он за несколько минут до того положил на кресло…

Проспер, как сумасшедший, схватил оружие, нацелил его на грудь Фантомасу и выстрелил в упор.

Два, три раза Проспер нажимал на спусковой крючок, но после мгновения изумления отбрасывал оружие назад, и оно с глухим шумом рухнуло на обугленный пол.

— Проклинать.

На самом деле не было слышно ни взрыва, ни выстрела.

Фантомас под угрозой направленного ему в грудь ствола револьвера даже не вздрогнул.

Действительно, за несколько мгновений, поскольку оно находилось в воде, предназначенной для тушения огня, оружие стало безвредным, патроны намокли.

Проспер, ошеломлённый на мгновение, пришёл в себя. Отныне он уже не беспокоился о Фантомасе и собирался, рискуя покончить с собой, выпрыгнуть из окна, потому что положение становилось всё более несостоятельным. Жара стояла удушающая, угол пола обвалился, часть потолка обвалилась.

Но когда Проспер пересёк комнату, скользя по мебели, позади него раздался страшный крик угрозы и триумфа. Затем острая боль заставила его выдохнуть ужасный предсмертный хрип. Взгляд его стал стеклянным, дыхание остановилось. Проспер теряет сознание. Секунду спустя от пола поднялся едкий запах, отвратительный запах. Это было тело Проспера, потерявшего всю кровь из зияющей раны и жарившегося в печи.

Так что же произошло?

Едва Фантомас пострадал от безобидных выстрелов из револьвера Проспера, как более сильный ожог поразил его лодыжки и руки и спонтанно заставил его сжаться, в результате чего он развил сверхчеловеческую силу…

Но именно в этот момент Фантомас возобновил свободное распоряжение своими членами.

Вместе с обугленным полом обгорели и её шпалы, порвались верёвки и порвались ремни. Фантомас, хотя и сильно болевший от жгучих ожогов, с тех пор был свободен, и его первым действием было обыскать пояс, взять кинжал и вонзить его в спину Проспера по самую рукоять, потому что, прежде всего, Фантомас хотел отомстить. наказать предателя, даже если этот акт мести должен был стоить ему существования.

«Умри, негодяй», — крикнул он, а Проспер испустил последний вздох.

Тогда Фантомас, довольный своей работой, попытался защититься от огня.

Вокруг него были руины и обломки, пламя и дым.

Воздух становился всё более непроницаемым, уже нельзя было поставить ногу на ни один угол пола, не рискуя обжечься, но тем не менее Фантомас понял, что ему придётся изо всех сил пересечь комнату, чтобы добраться до комнаты. окно, единственный возможный, если не бесспорный, выход.

На этом паркетном полу, превращённом в жаровню, лежал труп Проспера, весь в крови, чёрный от ожогов, от которого уже исходил ужасный запах жареного мяса.

Фантомас не колебался. Используя это тело как мост, он прыгнул в другой конец комнаты, добрался до окна и перелез через балюстраду.

В этот момент произошёл страшный катаклизм, потолок верхнего этажа рухнул на пол кабинета, который сам рухнул, унеся с собой мебель и труп Проспера.

Что же касается наружных стен, в которых было обрамлено окно, то они рухнули во дворе здания с адским шумом.

Что случилось с Фантомасом?

#26 – СМЕРТЬ ПОЛИЦЕЙСКОГО ЮВА

Наверное, в двадцатый раз Жером Фандор достал часы. Он не взглянул на циферблат, не удостоверился, что уже почти пять часов вечера, что он топает ногой, пожимает плечами, ворчит, жертва самой свирепой из яростей.

— Но что, чёрт возьми, он делает? Что могло с ним случиться? Жюв ушёл от меня в полночь, а сейчас пять часов вечера, это непонятно, это невообразимо. Должно быть, произошёл какой-то катаклизм, какая-то непредвиденная катастрофа, потому что для него неестественно тратить так много времени на то, что он должен был сделать.

Жером Фандор всё ещё находился на дне грибной фермы. Он всегда стоял на страже перед Налоргном и Перузеном, которые из бледных становились жёлтыми, затем зелёными, поскольку переживания, которые они переживали, разлагали их черты, повергая в глубокую меланхолию.

Более того, Жером Фандор был в не меньшем плохом настроении, чем двое его пленников. Честно говоря, даже не плохое настроение заставляло его нервничать и волноваться, а действительно было беспокойство, потому что он с растущей тревогой с каждой минутой начал задаваться вопросом, что же могло задержать Жюва и помешать его возвращению.

Жюв ушёл очень тихо накануне вечером, сказав Фандору, что собирается доставить Фантомаса, неподвижно лежавшего на полу своей квартиры, куда он его пригвоздил. Жюв объявил, что отправится в префектуру, чтобы получить необходимые документы как для освобождения Фандора, так и для законного ареста Налорна и Перузена, но Жюв не вернулся.

Ночные часы тянулись, бесконечные и монотонные, раннее утро, пробираясь сквозь форточки грибного домика, освещало подвал неопределённым днём, потом наступал средь бела дня, потом полдень звенел на далёких колокольнях, и С тех пор прошли часы, смертоносные часы, скучные и медленные, которые не принесли никаких изменений ни в положении Жерома Фандора, ни в положении Налорня и Перузена.

После ухода Жюва Фандор, естественно, выполнил точные указания друга. С револьвером в руке он поставил яростную охрану перед Налоргном и Перузеном, которые, встревоженные и опустошённые известием о том, что Фантомас находится в плену, оставались неподвижными, связанными на земле.

Фандор поначалу был вне себя от радости необыкновенной новости, которую ему сообщил Жюв. Он смеялся про себя, думая, что будущее теперь светлое: Фантомас схвачен, его собираются передать французскому правосудию. Это был конец ужасной борьбы, которая на протяжении многих лет не оставляла Жюва и Фандору покоя. Сам полицейский добавил, не настаивая на этой теме, поскольку он был образцово сдержанным, что Элен чувствует себя лучше и что молодая девушка, всё ещё находящаяся под стражей в Сен-Лазаре, находится на пути к выздоровлению.

И это доставило Фандору такую радость, что первые часы его плена, вернее, содержания под стражей, пролетели довольно быстро.

Фандор, однако, после радостных размышлений, обдумав будущее во всех его аспектах, поздравив себя с мыслью, что Фантомас взят, что Элен чувствует себя лучше и что совершенное счастье, о котором он мечтал, было лишь вопросом нескольких дней. Фандор начал сильно скучать.

«Это чертовски однообразно, — подумал он, — станция, которую я делаю на этой грибной ферме, лицом к лицу с этими двумя связанными парнями, этим тощим Налоргном и этим толстым Перузеном, чья беседа тем более неинтересна, потому что, заткнув рот, они не могут произнести ни слова». .

Фандор, из сострадания, а также от скуки, в конечном итоге сказал себе, что бесполезно и нехорошо не оказать хоть малейшего облегчения двум несчастным, которых он охранял. Журналист тогда подошёл к пленникам, немного ослабил их путы, даже освободил их от душивших их кляпов, предупредив при этом, что он действует таким образом из чистого сострадания, но что он без колебаний разорвёт их путы. лица, если случайно вздумали закричать или позвать на помощь.

Налорн и Перузен хранили молчание. Два бандита долго молчали, а затем, наконец, Налорн нарушил молчание и задал вопрос Фандору:

— Время не подскажете? Ты собираешься забрать нас отсюда в ближайшее время?

Фандор ответил почти любезно, что сейчас около четырёх часов вечера и что он понятия не имеет, когда мы покинем грибную ферму, но сам надеется, что это будет как можно скорее. потому что у него был живот в пятках…

Фандор в этот момент наверняка завёл бы разговор с Налоргном, так как ему было так скучно, и тогда, возможно, узнал бы какие-нибудь интересные подробности от сообщников Фантомаса, но Налоргн, проинформированный, снова молчал, и минуты всё шли, а Фандора не было. был способен найти какое-либо другое развлечение, кроме того, что заключалось в прогулках вверх и вниз по узкому подвалу, ограниченному с одной стороны кучей навоза, а с другой — кучей мусора.

— Очень красивый пейзаж! — повторил про себя Фандор, который уже начинал злиться, тем более что он только что выкурил свою последнюю сигарету.

В шесть часов Жером Фандор неожиданно принял решение.

Когда его терпение иссякло, он отправился в лагерь напротив Налоргна и Перузена и допросил двух негодяев этим необыкновенным подшучиванием, немного бесцеремонным, но поистине оригинальным, которое составляло основу его характера:

— Эй, думаешь, нам здесь весело?

Именно Перузин решил ответить:

– Это отвратительно, — пробормотал агент, — отвратительно страдать от того, что страдаем мы. Господин Фандор, я, со своей стороны, лучше буду в тюрьме, на складе, где угодно, чем оставаться здесь. Вернётся ли господин Жюв?

Фандор не ответил агенту, а допросил второго пленника:

— А тебе, Налорн, нравится это место? ты себя прекрасно чувствуешь?

Налорн дал яростный ответ; на этот раз мужчина утратил самодовольное выражение лица кривого делового агента, он ответил почти с жестокостью, способной тронуть кого угодно, кроме Фандора.

— Я не знаю, что вы собираетесь с нами делать, господин Фандор, но я считаю, что, когда вы были нашим пленником, мы с Перузеном никогда не имели трусости возлагать на вас такие надежды. Если вы хотите нас убить, убейте нас прямо сейчас. Если вы хотите отдать нас в руки правосудия, сделайте это, но, ради бога, ради жалости, давайте не будем здесь больше оставаться.

— Да, — проворчал Фандор, который, заложив обе руки в карманы, созерцал носки своих ботинок, как человек, ищущий вдохновения, — да, я вижу, два моих друга, что вы думаете точно так же, как я. Было бы неплохо выйти подышать свежим воздухом. Я не говорю, что вы не правы, просто вы поймите, что мне не хочется давать вам ключ от полей. И, леди, насколько я понимаю, вы не пойдёте со мной добровольно…

Налорн прервал журналиста:

– Вы шутите, — спросил он, — давайте посмотрим, господин Фандор, чего вам следует опасаться? Жюв надел на нас наручники, мы не сможем сделать ни малейшего движения. Господин Жюв, конечно, ушёл пешком, потому что мы недалеко от станции. Итак, в вашем распоряжении авто-такси, ну…

Фандор, в свою очередь, не дал собеседнику договорить:

– То, что вы там говорите, Налорн, не глупо, — заметил журналист, — и, боже мой, раз Жюв не возвращается, мы собираемся с ним встретиться. Вы правы, вы крепко связаны, так что мне нечего бояться. И в любом случае предупреждаю вас, что если вы пошевелите ступнёй или ногами, у меня в револьвере будет шесть броневых пуль, которых мне будет достаточно, чтобы убедить вас, что важно сохранять спокойствие. Тем не менее, послушай меня: я подниму тебя туда, в пустошь. Автотакси хранится под заброшенным сараем возле грибной фермы. Я отведу тебя внутрь. Что касается меня, то я сяду на сиденье. Боже мой, я отвезу тебя прямо в префектуру. Вас это устраивает?

Согласны ли вы послушно следовать этому плану действий?

Что могли сказать Налорн и Перузен?

Отказать им в чём-либо из того, о чём Фандор хотел их попросить, было явно невозможно, и тогда они оба были убеждены, что лучше покончить с этим сразу, и оба предпочли скорее быть доставленными в префектуру, чем терпеть тревогу ожидания. уже не в таких условиях.

– Делайте с нами, что хотите, — говорили они, — мы не будем пытаться убежать.

Фандор, в свою очередь, потёр руки:

— Тогда всё в порядке. Мы собираемся выбраться отсюда. Ах, но я думаю об этом, а Жюв? Если он когда-нибудь вернётся, он может волноваться, что больше нас не найдёт.

Журналист достал бумажник и быстро написал несколько слов, предназначенных для того, чтобы сообщить Жюву, если полицейский случайно появится после их ухода. Этот лист бумаги он прикрепил на виду к одной из ступенек лестницы грибной фермы.

Сделав это, Фандор менее чем за пять минут поднял Налоргна и Перузена с помощью скипа на пустынное поле. Он пошёл искать брошенную Жювом машину-такси, бросил в неё двоих полицейских, завёл двигатель, запрыгнул на сиденье.

Фандор в этот момент был радостен и глубоко дышал.

— Господи, — сказал он себе, — я никогда не думал, что будет так больно провести ночь и день запертым в грибном погребе. Ах, как прекрасна природа и птички.

Фандору, очевидно, пришлось призвать на помощь своё мощное воображение, чтобы подивиться природе, ведь пейзаж перед его глазами вряд ли поддавался лирике. Он действительно пересекал ужасные, позорные и уродливые кварталы Пти-Бисетр, Гран-Бисетр, все эти предместья, которые окружают Париж поясом нищеты и смрада.

Что-либо. Управляя автомобилем с мастерством, свидетельствовавшим о его спортивных повадках, Фандор, на большой скорости, поворачивая на двух колёсах и лавируя между трамваями, самосвалами, нагруженными песком, огородными машинами, переполненными овощами, вскоре достиг ворот Шатийона. . Молодой человек остановился неподалёку от концессии, высунул голову из двери и из осторожности ещё раз предупредил Налоня и Перузена, всё ещё связанных:

— Ни слова, да, ни крика, или без того…

Двое мужчин не ответили. Фандор, как водитель, заботящийся о том, чтобы не подвергать себя суровому налогу, проверил содержимое своего бака, чтобы составить декларацию о топливе.

Но как только журналист подошёл к небольшому офису, где отважный грантодатель собирался выдать ему разрешение на въезд, мимо него прошли разносчики, крича во всю глотку:

— «Капитал», спросите «Капитал», второе издание, пожар на улице Бонапарта, спросите «Капитал»!

Фандор, не повернув головы, когда услышал крики редакции своей газеты, издания, которое, как он сначала думал, должно объясняться весьма безразличными для него политическими событиями, резко остановился, бросился, как сумасшедший, к последнему торговцев, услышав эти трагические слова:

Пожар на улице Бонапарта.

Фандор скорее выхватил, чем получил бумагу, которую держал в руке торговец. Он бросил взгляд на свежую газету, вышедшую из печатной машины, и с болезненным изумлением прочитал заголовок:

«Смерть полицейского Жюва».

В этот момент Фандору показалось, что всё вокруг него рушится. Жюв мёртв. Жюв, которого он оставил несколько часов назад, в разгар победы, был мёртв? Дорогой друг, спутник десяти лет борьбы, тот, кого он любил как отца, тот, за кого он сто раз отдал бы жизнь свою, кто сто раз отдал бы за него жизнь свою, Фандор, больше не было? Нет, это было невозможно.

С глазами, затуманенными слезами, глазами, которые едва видели, и пока рыдания застревали в горле, Фандор прочитал короткий параграф, опубликованный в этом номере «Капитала», в котором, к сожалению, с точными подробностями сообщалось о смерти полицейского.

Жюв сгорел, сообщила La Capitale, в собственной квартире на улице Бонапарт. Мы ещё не знали причину пожара, не знали, как так быстро сгорели верхние этажи дома на улице Бонапарт, но мы были уверены, что полицейский погиб в огне. Пожарные, прибывшие слишком поздно, смогли лишь, затопив завалы, освободить бесформенный, обгоревший труп, труп, который мог быть только трупом парализованного полицейского.

Теперь, когда Фандор читал, когда он анализировал смутные и непонятные строки, написанные каким-то равнодушным репортёром, в мозг Фандора хлынула толпа идей.

«Несчастный паралитик», — было написано. Однако Жюв не был парализован. «Мы не знаем, как случилось, что пожар произошёл так быстро». «Мы нашли тело».

Фандор был поражён всеми этими деталями. В квартире Жюва, как он это хорошо знал, находился Фантомас. Конечно, поджог устроил Фантомас, он, должно быть, поджёг, чтобы сбежать, отомстить Жюву. Но сбежал ли он? и не произошла ли трагическая путаница по поводу найденного трупа? Это обгоревшее тело действительно было телом Жюва? Разве это не Фантомас?

В сознании Фандора после ужасных эмоций, вызванных трагической новостью, внезапно возродилась надежда. Нет, это невозможно, Жюв не был мёртв, не могло быть, чтобы Жюв был мёртв, такой человек, как Жюв, не погиб в огне, дома, зажаренный, сожжённый, как калека, неспособный выжить.

Однако Фандор сказал себе, что удивительно, что Жюв не пришёл спасти его на грибную ферму. Разве эта непонятная задержка не доказывала, что полицейский стал жертвой несчастного случая?

Фандор в тот момент отдал бы всё на свете, чтобы узнать, что на самом деле случилось с Жювом.

И в то же время он думал, что его собственное положение небезопасно.

Пока Жюв был жив, Фандору, конечно, не приходилось слишком беспокоиться о подозрениях, которые тяготили его из-за ордера на арест, который угрожал ему, но, когда Жюв умер, его положение стало трагическим, он подвергался самым большим опасностям.

Что делать с Налоргном и Перузином? Отвезти их в службу безопасности? в каком объёме? какие доказательства он имел против них? Не было ордера против Налорна и Перузена, был ордер против него, Фандора. Значит, его посадят в тюрьму. Тот, кого мы бы, возможно, заключили в тюрьму, не зная наверняка, мёртв Жюв или нет.

Жерому Фандору не потребовалось двух минут, чтобы подумать. В одно мгновение его решение было принято.

Налорн и Перузин? Ах, он не особо заботился о них, для него не имело значения, свободны они или нет. Его беспокоил Жюв. Именно Жюв нам нужно было найти всеми силами.

Жером Фандор не сделал никаких заявлений о сути гранта. Как сумасшедший, он прошёл перед служащими, прошёл через ворота, оставив Налоргна и Перузена связанными в такси.

Жером Фандор, оказавшись в Париже, поймал такси:

— Рю Рише, мой друг, 119, улица Рише, и быстро, очень быстро. Есть большой совет.

Придя к себе домой, Фандор в спешке выскочил из кареты, нырнул под сени кареты, на секунду вошёл в флигель, где его консьерж с ужасом увидел его возвращение, потому что он давно уже не был лишь ненадолго появлялся у него дома. Он хватает ключи. Он поднялся по этажам.

Фандор открыл дверь, как будто хотел её выломать. Он пересёк свой маленький вестибюль, прыгнул к раковине:

– Парблю, описание арестованного Фандора, — поклялся он, — это описание коричневого Фандора. Какая замечательная идея, мне пришла в голову покрасить волосы в Шербуре, и покраситься этой краской, которая смывается одним лосьоном перекиси водорода. Я снова стану блондинкой, поеду в префектуру, нам нужно знать. Там у меня будут новости от Жюва.

Через четверть часа Жером Фандор, теперь снова блондин, надев из предосторожности новый костюм, на полной скорости ехал в сторону префектуры.

"Я узнаю", — подумал он.

Чтобы сэкономить время, он оставил машину-такси, остановившуюся в пробке перед Дворцом правосудия. Жером Фандор, знавший изгибы и повороты лабиринта Фемиды лучше, чем кто-либо другой, пробежал через Зал Па-Пердюс, срезая как можно короче, чтобы добраться до набережной часов.

Теперь, когда он пересекал торговый пассаж, знакомый голос окликнул его:

— Фандор, эй, Жером Фандор, господин Фандор!

Внезапно журналист остановился:

— Э? Что? кто мне звонит?

К нему с протянутыми руками бросился мужчина лет сорока. Жером Фандор, увидев его, побежал ему навстречу:

— Вы, господин Фюзелье? Чему ты собираешься меня научить?

И Фандор, говоря это, очевидно, думал только о Жюве, о несчастном Жюве, который, может быть, погиб, может быть, в безопасности.

Господин Фюзелье, похоже, ничего не понял.

«Я не собираюсь тебя ничему учить», — ответил он; Да, однако, вы знаете, не так ли, что под вашим именем был арестован темноволосый человек, который должен был прибыть сегодня в Париж в сопровождении двух агентов, Налоргна и Перузена?

— Действительно, — задыхаясь, проговорил Фандор, — ну?

— Итак, Налорн и Перузен только что были найдены в Порт-де-Шатийон связанными в автомобиле-такси; коричневый Фандор, сопровождавший их, сбежал, мой дорогой Фандор. Видишь ли, твой двойник кажется мне достойным имени, которое он у тебя украл.

Но Фандор больше не слушал. Что сделали с ним слова следственного судьи? Его не волновало, что его уловка удалась, что никто не подумал его заподозрить, потому что он вернул своим волосам первоначальный цвет, его даже не заботило, что Налорн и Перузен проявили необыкновенную смелость, невероятный чуб басню, о которой ему только что рассказал г-н Фюзелье. Только одно мучило Фандора.

И он спросил с тоской:

— А Жюв? Жюв? Вы слышали от него? Я только что приехал из поездки. Где он?

Увы, лицо господина Фюзелье вдруг потемнело:

— Ах, Жюв, — сказал судья, — Жюв, это отвратительно. Я не посмел рассказать тебе об этом, мой бедный Фандор, но, думаю, ты об этом знаешь?

— Он мёртв? Он действительно мёртв? — рыдал журналист.

— Увы, да, и в этом нет никаких сомнений. Я только что вернулся из префектуры, где встретил мистера Хаварда, которому очень жаль. Бедный Жюв.

И после минуты молчания г-н Фюзелье добавил:

— И всё же, стоит ли нам его жалеть? Он был парализован, импотент, он был почти мёртв. С шести месяцев. Для такого человека, как он, неподвижного, немощь была худшей пыткой. Конечно, Фандор, потеря, которую ты только что понёс, болезненна, ужасно болезненна для тебя, но что касается Жюва, то мне интересно, не лучше ли для него умереть, чем остаться калекой?

Фандор не слушал. Фандор рыдал.

Если г-н Фюзелье подтвердил, что Жюв мёртв, если г-н Хавард оплакивал смерть полицейского, то это потому, что он действительно был мёртв.

Однако в шесть часов вечера, пока Фандор разговаривал с г-ном Фюзелье во Дворце правосудия, плотный заградительный огонь агентов с трудом сдерживал толпу, спешившую на улицу Бонапарт, чтобы созерцать дымящиеся обломки дома, где умер Жюв. .

В многолюдных рядах зевак обменивались мыслями, происходили грустные разговоры.

Жители Парижа оплакивали смерть великого полицейского Жюва.

Маленький старичок, сумевший локтями протиснуться в первый ряд зрителей, разговаривал с энергичным безволосым мужчиной лет сорока и рассказывал ему о своих ощущениях:

— Я, сэр, — заявил старичок, — я думаю, что нам следует устроить ему национальные похороны, потому что, наконец, другие удостоились этой чести, которую они заслужили меньше, чем он. Я был бы правительством, которое без колебаний издало бы указ о том, что Жюв должен быть похоронен в Пантеоне.

Но мужчина, которого спрашивали об этих высказываниях, улыбнулся:

— Мне кажется, вы немного преувеличиваете.

— Нет-с, нет, я не преувеличиваю. Жюв, это было личное мужество, это была смелость, это была честность, это была преданность, это было гениально, это было… и потом, наконец… Сэр, если вы считаете, что я преувеличиваю, вы должны знать, как Я преувеличиваю? Ну рассказывай?

Безволосый мужчина засмеялся сильнее.

— Наконец, если это вас заинтересует, дорогой сэр, мне не составит труда высказать вам своё мнение. Думаю, вы преувеличиваете, когда говорите о том, чтобы отправить Жюва в Пантеон. Жюв сначала должен был умереть.

Безволосый мужчина говорил таким естественным тоном, что на лице его собеседника царило абсолютное изумление.

— Но вы не знаете, что Жюв мёртв? так ты не веришь, что Жюв мёртв?

Безволосый мужчина всё ещё улыбался:

— А, Жюв мёртв? — ответил он загадочным тоном: «О, хорошо». Кстати, вы правы. Итак, Жюв мёртв, это правда. Он либо полностью мёртв, либо ему не намного лучше.

И с этими непонятными словами безволосый мужчина, резко бросив растерянного старичка, повернувшись на пятках, затерялся в толпе.

Этот безволосый человек, который только что решил, что Жюве «мёртв или, по крайней мере, ему не намного лучше», если бы Фандор встретил его, он бы прыгнул ему на шею.

Этот безволосый мужчина, этот необыкновенный безволосый мужчина, на самом деле это был Жюв.

Счастливый, довольный, улыбающийся Жюв, Жюв победных дней.

КОНЕЦ

