Пьер Сувестр и Марсель Аллен

Криминальный отель

ФАНТОМАС-30

(1913 – Артём Файяр)

КНИГИ – РОБЕРТ ЛАФФОН

#1 — ПОСЛАННЫЕ ФАНТОМАСА

— Адель?

— Счёт за газ?

— Куда ты положил метлу?

— Это ты об этом просишь?

— Наверное, потому что я хочу дать площади удар!

— Ну, старик, придётся отказаться!..

— А почему, пожалуйста?

— Потому что метла в огне!

— В огне?… Вы шутите!..

— Ни за копейку!

— Итак, Жаспин… Как это происходит?

— Ну, оказывается, в тот день, когда ты разбил его о мясо… Я использовал куски как разжигатель огня!

Газовый Рожок не ответил.

Жаловаться ему также было бы неосновательно, так как в действительности исчезновение метлы было приписано лично ему, а если и исчезло, то совершенно просто из-за его привычной жестокости.

Кроме того, это событие не должно было удивить ни Газовый Рожок, ни Адель, которая, к тому же, не испытывала обид и никоим образом не возмущалась на своего мужчину за то, что он сломал её из-за мяса, как и она это сказала, тем не менее солидная ручка метлы дорожного мастера, украденная на каком-то углу улицы.

Тройка всё ещё продолжалась. Ещё более неразлучные, чем когда-либо, Бычий Глаз, Газовый Рожок и Адель по-прежнему жили в одной комнате, маленьком листе металла, расположенном на пятом этаже рабочего дома в районе Рейи, в котором большинство часто мебель вальсировала от энтузиазма.

И всё же Газовый Рожок оказался дезориентированным. В то самое утро ему в голову пришла гениальная идея.

— Смотри, Адель! — сказал он, когда проснулся. Мы собираемся отполировать квадрат!

И когда Адель, естественно, возразила, что она не хочет изнашивать кожу на руках, делая такие вещи, и что квадрат может оставаться таким, какой он есть, Газовый Рожок сделал большой и решительный жест:

— Хорошо! Хорошо! Всё идёт хорошо!.. он курил. Прямо сейчас я буду заниматься уборкой. Ах! но мне надоело вот так гнить в грязи!

Газбик немедленно начал масштабную зачистку. К сожалению, нам пришлось отойти, не очень далеко, в коридор, в доме убита куча пустых бутылок.

Теперь в этих пустых бутылках Газовый Рожок нашёл две полные. Естественно, он сказал им несколько слов, и в результате после часа, проведённого в их компании, в кают-компании стало не намного чище, а вот Газовый Рожок стал бесконечно менее спокоен.

Стоя посреди листового металла, Газовый Рожок, опустошённый этим открытием, проворчал:

— Нет метлы… нет метлы… так как же ты хочешь, чтобы я умела подметать?

Его пьяное отчаяние было душераздирающим. Гэзбилл оказался сочувствующей жертвой положения дел, за которое он, в конце концов, был лишь наполовину ответственен.

— Не подметай! — посоветовала Адель, которая была занята очень сложной задачей: она пыталась распутать волосы, что случалось с ней далеко не каждый день.

Но Газовый Рожок так не считал.

Более того, у него вообще были живучие идеи; он всегда был упрям, желая с диким пылом всего, чего когда-то решил хотеть.

— Если! да!… крикнул Газовый Рожок, мне надо это подмести!.. Говорю вам, если бы у нас когда-нибудь были люди…

Предположение было, очевидно, забавным, потому что априори было бы трудно угадать, какие люди могли принять дом в своей комнате.

Однако Адель, философ, ничуть не удивилась.

— Ой! У меня всё хорошо! она протестовала. Так что не делайте этого в крайнем случае!.. Всё, что вы говорите об этом, — это для того, чтобы произвести впечатление на Оэля де Бёфа!

Время от времени Газовый Рожок просыпался с внезапным желанием навязать свои идеи Оксиай. Ему тогда захотелось командовать, говорить как хозяин, он авторитетно сказал:

— Мы сделаем то, сделаем то…

Например, его стремление к власти никогда не длилось долго. Бычий Глаз со своей тихой апатией вернул всё в норму, даже не рассердившись.

— Продолжай говорить! он сказал. Посмотрим!…

Газовый Рожок тогда промолчал, и это было в действительности само собой разумеющимся, потому что он уже не говорил о желании командовать, быстро обретая правильное ощущение своего абсолютного бессилия, чтобы поколебать тихую апатию своего товарища.

Однако в то утро Газовому Рожку было скучно.

— Ах хорошо! он сказал: если у меня нет метлы, я всё равно подметать не смогу! И всё же, ещё…

Газовый Рожок внезапно разразился яростными причитаниями.

— И более того, это, во-первых, противно! — закричал он. — Кто он, Бычий Глаз?

Адель в знак незнания пожала плечами и плюнула в потолок, что она и сделала в совершенстве, проводя долгие летние дни, лёжа на кровати, целясь таким образом в несчастных мух, бродивших по комнате, вдоль карниза!

Газовый Рожок разозлился ещё больше.

— А, ну, чисто! — сказал он вдруг, охваченный одним из тех быстрых приступов гнева, которые уже почти никого не пугают. Где он, Бычий Глаз?… Я вам скажу… Держу пари, что он заблудился сегодня утром с днём только для того, чтобы пойти облизать стеклянные средства среди знакомых! Сердце болит!.. Меня это деморализует!.. Я бы не хотела пить, не пригласив друзей!

Газовый Рожок, казалось, собирался произнести одну из тех великих речей, которые любят пьяницы и в которых они с удовольствием дают полное описание своих чувств, своего душевного состояния, того, что они считают хорошим, а что плохим.

Адель прервала его ещё одним словом:

— Заткнись, старушка! он может быть просто в тени!…

Это заставило Газового Рожка призадуматься.

На самом деле то, что сказала Адель, было вполне возможно. Это было даже очень вероятно! Ведь ничто не мешало Бычьему Глазу быть схваченным каким-нибудь полицейским и незаметно унесённым к скрипке!

— Всё равно, — заметил Газовый Рожок, — если бы дело было в этом, я бы пошёл и проверил информацию!

Но Адель пожала плечами.

— Чтобы и тебя заткнуть, а?… Не хочешь помолчать, карманник?

Это была постоянная дискуссия. Газовый Рожок и Бычий Глаз, которые всё время следовали друг за другом, в действительности не могли обойтись друг без друга. Это означало, что, когда один из двоих был схвачен на углу улицы каким-нибудь городским сержантом и отведён к скрипке, другой большую часть времени не преминул обратиться к информации и, естественно, получить информацию. выгнали.

Более того, у Газовый Рожок были свои собственные средства получения информации.

В общем, он отправился на пост, который представлял собой шесть остановок у шести разных торговцев вином, так как на правом тротуаре, между его домом и постом, располагались шесть торговцев вином.

Естественно, случилось так, что Газовый Рожок был, по крайней мере, весел, когда явился к дежурному городскому сержанту.

В данном случае Газовый Рожок не колебался. Он сразу спросил:

— Эй, корова!… какого чёрта ты сделала с моим постом? Вам придётся увидеть…

Газовому Рожку не пришлось уточнять свою просьбу, потому что тогда, самым естественным образом, случилось так, что городской сержант, разгневанный тем, что его сравнивают со жвачным животным с плохой репутацией, в тот же момент схватил Газового Рожка. и отправил его поразмыслить в камере о том неудобстве, которое может быть связано с нападением на величество дежурных городских старшин.

— Стой, не двигайся! — посоветовала Адель, которая знала неизбежные последствия приключений, которые не могли бы произойти, если бы Газовый Рожок покинул площадь.

Однако Газовый Рожок, колеблясь между двумя винами, возразил:

— Так ты советуешь мне бросить брата? Это ты мне говоришь: «Сиди там, в своей комнате», пока остальные сидят в государственных тюрьмах!.. От кого я хочу услышать? Это от твоего мужчины… Ну да! Красиво, всё таки!

Адель не нужно было отвечать.

В этот момент в коридоре, в который выходила маленькая комната, мы услышали страшный шум.

Это был крах, битва, крики и взрывы смеха.

— Хорошо, вот и всё! — сказала Адель. Это Бычий Глаз возвращается домой!

— Мне кажется, это так! — сказал Газовый Рожок. Он подошёл не к той двери!

На самом деле коридор был очень плохо спланирован. Гениальный хозяин, но, очевидно, мало привыкший к обычаям своих жильцов, задумал установить на одном из поворотов своего дома, на пятом этаже, нечто вроде фонтана из песчаника, увенчанного цинковой статуей. В девяти случаях из десяти статуя падала, проезжая мимо Бычьего Глаза и Газового Рожка. Действительно, те, кто никогда не возвращался домой без удовлетворения, при виде этой статуи испытывали пьяный гнев, мотивы которого всегда остаются загадочными.

Газовый Рожок и Булли разозлились на него. Они сказали, что она некрасивая, они сказали – почему? то, что она была антиреспубликанкой, было загадкой.

Помня об этих мыслях, с пунктуальной регулярностью Газовый Рожок и Бычий Глаз швырнули статую на землю.

В этом не было особого недостатка, но было преимущество, поскольку обрушение статуи возвестило о прибытии одного из обитателей комнаты.

Однако на этот раз обвал действительно произошёл, но «Яблочко» не прибыло.

Газовый Рожок, сидевший на тюфяке, наконец встал и побежал к двери.

— Эй, это ты? — сказал он.

И вскоре он рассмеялся.

— Ах! Во имя Бога!.. Пошетта, вперёд!

Затем Газовый Рожок позвонил Адель.

— Иди и посмотри, что!..

По правде говоря, ситуация у Бычьего Глаза была душераздирающей.

Это только что вернулись апачи, и апачи, как обычно, напали на статую. К сожалению, Бычий Глаз, уставший наносить ему удары, задумал нанести грозный удар.

На самом деле Бычий Глаз сыграл туфелькой, но промахнулся. Он не только опрокинул статую, но и разбил фонтан. Естественно, хлынул ливень воды, и Бычий Глаз, теперь мокрый, смотрел круглыми глазами на пустой фонтан, в то время как мы слышали шум приливной волны, спускающейся по лестнице. воды сломалось.

— Ну и что! — сказал Газовый Рожок, и это всё?

— Вот именно! подтвердил Бычий Глаз. И оно даже помыло меня!…

Адель, которая всё ещё расчёсывала волосы, но без особого результата, пожала плечами.

— Ну давай же! Вернись! выйди на площадь, назови!.. Если когда-нибудь трубка поднимется…

Бычий Глаз и Газовый Рожок последовали за молодой женщиной.

Газовый Рожок теперь расспрашивал Бычьего Глаза с ревнивым и внимательным любопытством матери, беспокоящейся о своём сыне.

— Откуда вы приехали? — спросил он. — Что вы сделали?

Газовый Рожок покачнулся на ногах.

Бычий Глаз, хоть и промокший, выглядел гораздо менее весёлым. Он ответил грубо:

— Ах! тогда заткнись!… не время смеяться!… не время плевать в потолок!… вот крутой парень возвращается… вот тут мы тебе и живот взорвём! турбина, есть что-то новенькое!…

Бычий Глаз обычно был очень скуп на слова.

Чтобы он так говорил, у его красноречия наверняка была серьёзная причина.

Адель внезапно перестала расчёсывать волосы; Газовый Рожок в качестве меры предосторожности прислонился к стене.

— Что ты скажешь, сын мой?

Бычий Глаз бросился на кровать.

— Ну вот оно! — выпалил он в одном предложении. Кажется, сегодня днём вам пора на барахолку, там общее напоминание!

Внезапно Газовый Рожок немного обрёл сознание.

— Ты говоришь? — спросил он.

— Я говорю, что идёт общий отзыв.

— От кого?

— От Бедокура!

Расчёска в руке, волосы распущены, голова слегка наклонена вперёд, и с хмурым взглядом Адель слушала двух мужчин.

— Есть ли напоминание о Бедокуре? — медленно прошептала она. Ой! но ведь это серьёзно!.. Не знаешь почему, Яблочко?

— Нет, дорогая, я этого не подозреваю.

— Если иногда это было для…

Адель не закончила. Злая улыбка только что сорвалась с его губ; вдруг она пожала плечами:

— Ну тогда! имя оттуда, чего ты ждёшь? Торопитесь, что!… В это время, если есть напоминание, вы не должны пропустить встречу, а Сен-Уана нет рядом!

— Конечно! — согласился Бычий Глаз.

Какую новость только что сообщил необыкновенный апач и которая вызвала у Адель такое сильное волнение, что она через несколько мгновений закончила причёсываться?

Бычий Глаз сказал, что произошёл общий отзыв. Что он имел в виду под этим?

В общем, догадаться было довольно легко.

Среди друзей преступного мира обычно всегда есть кто-то, кто отвечает за изучение ходов, планирование сделок и в нужный момент вызывает друзей, чтобы предложить им попробовать себя в приключении.

Мы тогда говорим, что есть отзыв, и отзыв является местом встречи этих встреч чрезвычайной важности.

Преступный мир, естественно, каждый день получает напоминания о необходимости учиться. Преступность, что бы ни думали честные люди, на самом деле имеет настоящий фондовый рынок. Мы оцениваем его, изучаем, точно так же, как некоторые финансисты оценивают стоимость портфеля.

Поэтому каждый день декретные братья узнают, что отзывают того или иного друга. Это означает, что тот или иной друг готов совершить попытку ограбления и ищет помощи.

Но если есть напоминания, которые нас почти не трогают, то, естественно, есть и другие, которые всегда кажутся серьёзными.

Напоминание о Бедокуре было одним из них.

Бедокур, любимый лейтенант Фантомаса, пресловутый апач, человек решительный, жестокий и кровожадный, вспоминал не без причины, собственно, и не стал беспокоить своих друзей, предложив с жалким видом украсть из ящика несколько стоцентовых монет. кассовый аппарат торговца.

— Если есть воспоминания о Бедокуре, — пробормотала Адель, очень впечатлённая, — то это потому, что в дупле водится омар, это потому, что под скалой угорь.

А Адель всё испортила в общежитии.

— Да поторопись, чёрт возьми!.. Отойди, Яблочко! Преодолей это, Газовый Рожок! нам надо бежать, да ещё как!.. Вот уже почти одиннадцать часов. У нас как раз достаточно времени, чтобы добраться туда быстро.

Однако в лачуге, пока Адель в спешке спешила расстроить себя, она всё ещё спрашивала:

— А откуда ты знаешь, что есть отзыв, Яблочко?

Бычий Глаз презрительно пожал плечами.

— Отец Корн.

— От отца Корна? — возразила Адель. Как же так?

— На моём счету было три блюза.

Адель не настаивала. Фактически лучше, чем кто-либо, она знала сигналы, согласованные между апачами, чтобы незаметно предупреждать друг друга о своих интересах, и это обязательно без того, чтобы посредники, ответственные за выполнение поручений, не имели ни малейшего подозрения о том, чему они должны были научить заинтересованное третье лицо. стороны.

Бычий Глаз, очевидно, вошёл в то же утро, как бы случайно, в дом отца Корна, который всё ещё управлял мастрокетом, на другом конце Парижа, у входа на улицу Гутт-д'Ор. .

Тогда отец Корн предупредил Бычьего Глаза, что один из его друзей, Бедокур, заплатил за него три блюза вперёд.

Отец Корн мог быть честным и не понимать, что это значит, но Яблочко не мог ошибаться.

Три блюза, оплаченные Бедокуром вперёд, это было напоминанием, даже очень ясным напоминанием.

— Когда это? — спросил Яблочко.

— Вчера, — уточнил отец Корн, указав, что три синие бумажки были оплачены накануне.

Поэтому Бычьему Глазу не нужна была дополнительная информация.

Однако Адель оказалась готова.

Каменная девушка, так хорошо умевшая при необходимости придать себе честный вид прекрасной горничной большого дома, с врождённым кокетством оделась как можно лучше, надев синюю юбку, рубашку, и надеваю один из тех маленьких фартуков с карманами и нагрудником, которые, кажется, созданы скорее для украшения, чем для какой-либо защиты одежды, которую они якобы прикрывают.

Адель носила жёлтые туфли и охотно демонстрировала свои стройные лодыжки и круглые икры. Причёска у неё была сделана мастерски, Газовый Рожок похвалил её за это.

— Привет! — заявил Апач, ты не так уж и плоха, наша жена! Верно, Яблочко?

Бычий Глаз что-то проворчал, но Адель прикрыла его.

— Ну давай же! Продолжать! — сказала она. — Я не прошу от вас комплиментов! Поедем в Сен-Уан!

Пневматические часы показывали одиннадцать двадцать. Если мы хотели приехать, нам обязательно нужно было поторопиться.

— Эй! автотакси! — окликнула Адель, — иди сюда, друг мой!

И когда машина, которую окликнула молодая женщина, остановилась на тротуаре, Адель прошептала водителю:

— Ты собираешься отвезти нас на блошиный рынок в Сент-Уэне. И что ещё хуже, убедитесь, что у неё нет колик, ваш механик! Убирайся, а?… Мы торопимся… понимаешь, мы идём к моей пассии!

И, расхохотавшись, Адель, казавшаяся радостной, села в машину, куда по очереди садились Бычий Глаз и Газовый Рожок.

Водитель, возможно, был не очень уверен в возможной оплате проезда, потому что его клиенты выглядели только хорошо. Он был бы гораздо меньше, если бы услышал замечание от Газового Рожка.

— Чёрт, тогда! — признался апач тоном восхищения. Если уж мы теперь платим за колёса, как буржуазия, то надо бы с осторожностью говорить об этом!.. Тем более, что я не скрываю, что я разорён. Разве не мы являемся целью, Адель?

Адель пожала плечами.

— Ваши лица!.. Это я за это плачу.

Адель, очевидно, была сильным лидером группы. Прежде всего, она была провиденциальным банкиром, который умел время от времени оставлять монету в сто су и находить её в особых случаях.

Адель фактически заплатила за такси, которое через три четверти часа высадило их у входа на блошиный рынок.

Адель в этот момент становилась всё серьёзнее, всё более озабоченной.

Она постоянно толкала Бычьего Глаза и Газового Рожка.

— Эй, братья! — повторила она, скорей, какого чёрта!.. Дело не в том, чтобы пропустить напоминание!

Всю авеню Сент-Уан в это утро царила живописная и любопытная суета этого невероятного рынка, носящего название блошиного рынка и где действительно продаётся всё без малейшего исключения.

Справа и слева от длинного проспекта виднелись казармы, загромождённые самыми разнородными предметами, а на тротуарах в беспорядке свалились целые безделушки металлолома, а толпа толпилась. носились, неофициально разговаривая с купцами, немного ругая купцов или даже узнавая друг друга, обмениваясь бесконечными приветствиями.

Адель сначала шла прямо вперёд, не обращая ни малейшего внимания на витрины на блошином рынке.

С этого момента она начала терять терпение, поскольку заметила, что толпа становится всё гуще и гуще, и что ей приходится открывать проход локтями, чтобы пройти сквозь компактную толпу и с трудом отодвинуться на несколько метров.

Более того, Адель, должно быть, была очень озабочена, потому что она почти не обращала внимания на комплименты, которые люди неизменно адресовали ей, когда она проходила мимо.

На барахолке действительно была целая банда невзрачных личностей, апачей с обманчивой внешностью, пришедших туда запастись оружием или патронами, потому что они продавались в больших количествах. и они не преминули бросить на молодую женщину зажигательные взгляды, проходя мимо.

Адель, однако, пошла прямо своим путём. Время от времени она оглядывалась назад, убеждалась, что Бычий Глаз и Газовый Рожок всё ещё следуют за ней, а затем снова двинулась в путь.

— Магнез, что! Поторопитесь, ради Бога!

И Газовый Рожок, и Бычий Глаз торопились изо всех сил, чтобы не позволить молодой женщине оставить себя позади.

Внезапно Адель повернулась направо.

— Фу! вот и всё! — сказала она. — Вот так, Бон Марше!

Справа мы могли видеть что-то вроде маленькой хижины с претенциозной надписью «Au Bon Marche».

Эта хижина, в которой всё продавалось, как можно дороже, разумеется, на самом деле принадлежала матушке Тулуш, которая после многочисленных проблем с полицией приехала заниматься своей грозной профессией скупщицы посреди блошиного двора. рынок. .

Адель властно вошла в казармы, толкнув перед собой Газовый Рожок и Бычьего Глаза.

— Здравствуй, мама! — начала она.

Из тени, поскольку изба целиком погрузилась в тень, раздался голос:

— Ах хорошо! Не прискорбно всё-таки!.. Вот два рынка мы вас ждём! Кто наконец вернётся? Были ли у вас ногти на пальцах ног, из которых вы не могли выйти?

Ла Тулуш обычно был в настроении ругаться, поэтому Адель не удивилась, что её так плохо приняли.

— Не волнуйтесь, старушка! — сказала она тихо. Напоминание пришло только вчера!

До этого момента, поскольку Тулуш, несомненно, собирался возразить, что отзыв был уже давно, дверь в казарму снова открылась.

Вошёл Бедокур.

Бедокур сделал два шага вперёд, захлопнул за собой дверь, затем, скрестив руки на груди, в жесте ярости плюнул на землю.

«Ну и что?» — спросил он. Вот и всё?…

— Вот и всё, — ответил Тулуш.

Бедокур пробурчал что-то неразборчивое, а затем продолжил вслух:

— Ну, ей-богу! Это всё равно печально! На сегодняшний день нас не то чтобы будет слишком много!.. Ах, вот!.. мы сами можем посчитать! Бычий Глаз и Газовый Рожок, которые ничего не стоят, ты, Тулуш, который ничего не стоит, я и Адель… Вот и всё! Мне грустно от этого!

Это были загадочные слова, и Адель плохо их понимала.

Молодая женщина спросила:

— Что с тобой, Бедокур? Почему вы делаете покупки? И что это значит, прежде всего?

Бедокур смотрел на Адель своими необычайно холодными и жестокими глазами, которые столько раз пугали тех, кто видел, как они смотрели на них.

— Ты, малыш, — заявил Бедокур, — ты хоть вокруг да около не ходишь!… Ты и тростью не бьёшь! Ты меня пинаешь. Если бы не то, что у тебя не было двух твоих идиотов…

И Бедокур указал пальцем на Бычьего Глаза и Газовый Рожок, которых он не уважал.

Более того, Бедкуро, казалось, на мгновение задумался, а затем вдруг резко возобновил:

— Ну да, кстати, есть напоминание! И снова о чём-то серьёзном!

— Ванна? — спросила Адель.

— Жёсткая штука, — подтвердил Бедокур.

Зловещий апач осторожно вернулся к двери казармы, убедившись, что она надёжно закрыта.

Успокоенный Бедокур вернулся к Адель.

— Крепкая турбина! он ответил. И в первую очередь это будет турбина, которая принесёт большую прибыль.

Он помолчал, никто не сказал ни слова, Ла Тулуш, Газовый Рожок, Бычий Глаз и Адель затаили дыхание, потому что, просто взглянув на Бедокура, они поняли, что он собирается с ними сделать, действительно , важное сообщение.

Они не ошиблись, заявил Бедокур:

— Прежде всего, дети, посмотрим, дам ли я вам знать! У меня новости!…

— Новости о чём? — спросила Адель.

— Сиенна.

Наступила тишина, которая длилась вечно.

Булли и Газовый Рожок инстинктивно сделали шаг вперёд. Ла Тулуш закусила губу, при этом сделала страшную гримасу и испуганно сморщила свой большой нос.

Адель, наконец, спросила:

— Новости от кого, по имени? так говори!…

Бедокур глубоким голосом объявил:

— У меня новости от Него, аминки… У меня новости от Фантомаса!..

Затем наступила новая тишина. Зловещее имя, имя Мучителя, имя крови, имя ужаса, казалось, звучало скорбно. Даже те, кто мог претендовать на роль рядовых пособников бандита, почувствовали жуткую тоску, услышав его.

Фантомас!…

Три слога вызвали страх, сразу же бросили ноту ужаса, как звук ужаса, в жалкую каюту.

Адель глухим голосом спросила:

— У вас есть новости от Фантомаса?… Ах! Ради Бога! Кто он? Что ты хочешь?

Тогда Бедокур на одном дыхании объяснил:

— Ну вот оно! Фантомас только что написал мне. Судя по всему, он находится в Мексике и скупится на пятки Жюва. Это, как я пишу, бой насмерть!… Жюв или он!… Естественно, не вернётся Жюв! Ну, короче, что касается дела, то Фантомас приказывает нам служить.

— На службе? повторила Адель. Что это значит?

Бедокур скрестил руки.

— Ты выберешь женщину и троих парней, из которых будешь ты, о которых он мне напишет, и позаботишься о том, чтобы убить Фандора для меня. Я не хочу, чтобы он выжил, когда я вернусь! Так!

Адель снова побледнела.

— Ах! имя там!.. Ах! имя там! сказала молодая женщина.

Она явно испытывала ужасные эмоции, а Газовый Рожок и Бычий Глаз не успокоились со своей стороны.

Если Фантомас отдавал приказы, он, очевидно, должен был подчиняться. Однако на самом деле казалось, что Фантомас поручает им миссию не из лёгких!

— Проклятие! — заключает наконец Адель, — шевелите Фандора!.. Как он идёт, начальник!.. Во-первых, чёрт его знает, где этот проклятый журналист?..

Но у Бедокура был ответ на все вопросы.

— Мне! — сказал он.

И он объяснил:

— Фантомас даёт мне необходимые инструкции. Фандор находится в Швейцарии, расположен, по-видимому, в Монтрё, небольшом городке на берегу Женевского озера; вот где вам придётся его снять.

— Так мы поедем в Швейцарию? — спросила Адель.

— Естественно.

— И когда мы уезжаем?

Бедокур пристально посмотрел на молодую женщину.

— Мы уезжаем сегодня вечером, — сказал он. — Когда Фантомас приказывает, мы подчиняемся, и подчиняемся немедленно!

Ни Адель, ни Тулуш, ни Бычий Глаз, ни Газовый Рожок не осмелились протестовать.

Бедокур был прав, когда Фантомас приказывал, нужно было подчиняться и подчиняться немедленно.

— Хорошо, — сказала наконец Адель. Если Фандор такой, то он долго не протянет!

По правде говоря, Фантомас, где бы он ни был, всегда мог рассчитывать на своих сообщников.

#2 — МУЖЧИНЫ ДЕРМЫ

— Ну, мадемуазель, не могли бы вы немного поторопиться? Я звонил почти пять минут, но мне не удалось его открыть!

— Мосье извините. Мосье, не забывайте, что сейчас время загорать, а я расставляла шезлонги.

— Плохое оправдание, мадемуазель! дурное оправдание!.. Не вам делать эти приготовления! Где Роуз?

— Роуз занята, сэр, готовит книги для больных, находящихся на покое.

— Роза не библиотекарь, какого чёрта!.. Мне, конечно, кажется, здесь какой-то беспорядок! Пожалуйста, обратите на это внимание.

Молодая женщина, которую таким образом отчитывал г-н Гастельберг, опустила голову, ничего не ответив, очевидно, зная, что молчание предпочтительнее и что желание дискутировать с большим боссом никогда не было уместным.

Г-н Гастельберг тут же продолжил:

— Доктор Лойч здесь?

— Без сомнения, сэр.

— Ты скажешь ему, чтобы он пришёл и поговорил со мной.

— Ну, сэр. Месье ждёт в саду?

— Думаю, ты видишь! Давай поторопись!

Господин Гастельберг был явно в плохом настроении. Однако в этом не было ничего плохого.

Но кем был г-н Гастельберг?

Внешне он выглядел как высокий мужчина, широкоплечего телосложения, очень прилично одетый и, прямо скажем, правильный во всём. Причёска у него была правильная, усы правильные, борода правильно подстриженная, самое выражение всей его личности состояло из скрупулёзной, доведённой до крайности правильности, правильности, которая была чем-то вроде чуда.

Г-н Гастельберг физически примерно определил, каким должен быть г-н Гастельберг морально.

Исправление, однако, не всегда скрывает необыкновенное сердце, примерную нравственность!

Господину Гастельбергу, прежде всего, не нужно было обладать выдающимися добродетелями; он был богат, а богатство заменяет все качества мира.

Господин Гастельберг, находившийся в плохом настроении, продвигался маленькими шажками к какому-то большому ограждению, помпезно называемому садом, хотя на самом деле, насколько можно было судить, это было скорее нечто вроде большого голого участка земли. , однако, под толстым слоем снега, покрывавшего всё.

Где был мистер Гастельберг?

Господин Гастельберг находился просто в том, что помпезно называлось парком санатория «Дерма», санатория, расположенного посреди гор, дальше Круассе, над Монтрё, дома которого виднелись очень низко на равнине, большие, как игральные кости, и все они расположены возле голубых вод Женевского озера.

Господин Гастельберг, находясь в санатории «Дермас», находился дома. Необыкновенные здания этого санатория, построенного посреди гор, на высоте, где воздух обязательно чист, принадлежали, по сути, ему. Он был управляющим этого дома престарелых, но он был осторожным владельцем, об этом шептались, но не говорили, потому что г-н Гастельберг всё ещё был владельцем и управляющим Гранд-отеля де Круассе, роскошного отеля среди всех других, расположенного в на меньшей высоте, между Дермасом и Монтрё, и здесь часто бывала космополитическая клиентура, стремящаяся заняться зимними видами спорта, стремящаяся вести жизнь, полную удовольствий и действий.

Целый мир, естественно, разделял две компании — санаторий и отель «Де Круассе».

Если бы г-н Гастельберг открыто выставил себя владельцем обоих, могли бы возникнуть неудачные связи, связи, которых г-н Гастельберг как хороший трейдер, помнящий о своих интересах, стремился избежать.

На самом деле санаторий «Дерма» пользуется дурной славой в анналах медицины. Это образцовое заведение, однако его репутация зловещая.

Именно в Дермас отправляют несчастных чахоточных, достигших последней фазы своей болезни, именно в Дермас будут продолжать жить больные туберкулёзом, которых медленно несёт к смерти неумолимая болезнь, надеясь там вылечиться.

Более того, в этом санатории, несмотря на усилия администрации, всё словно говорит о смерти, всё словно напоминало зловещего товарища.

Больные, госпитализированные туда и которых мы видим время от времени, несчастно бродящие по большим стеклянным верандам, окна которых чаще всего открыты, имеют ужасные лица ходячих трупов. Их разъедает лихорадка; глаза их блестят беспокойным пламенем; скорбный кашель словно разрывает им грудь.

Однако все, кажется, измотаны крайней нервозностью. Есть такие, которые говорят, говорят не переставая, имеют бесконечные проекты, уверяют, что им лучше, что лечение их вылечивает, и это те, кого мы не видим снова в течение восьми дней.

Другие, более осведомлённые о своём состоянии, отчаянно молчат. Они следуют правилу с трепетной бдительностью, и это не предотвращает, увы, их исчезновения, чуть раньше, чуть позже, жалких жертв не прощающей болезни.

Однако санаторные правила очень строгие. Господин Гастельберг, чтобы приобрести хорошую репутацию своего заведения, обратился к высшим светилам медицинского искусства.

В санатории всё продумано самым тщательным образом, чтобы обеспечить возможность лечения, которое случается редко. Пронзительный колокольчик повелевает самыми незначительными действиями дня. Больные должны встать в такой-то час, в такой-то час они должны выйти, раскинувшись, неподвижно, завернувшись в тёплые одеяла, на шезлонги и позагорать. В другое время дня они выходят на веранды, и звонок предупреждает их о начале процедуры молчания. Затем им запрещают говорить; им даже не нужно читать. Несчастные чахоточные обречены на покой, на абсолютный покой, на покой мысли и тела, бездеятельной мысли, незанятого тела.

Другие звоны регулируют ещё мельчайшие подробности дня: визит главврача, обильное питание, чуть тёплые ванны, а затем, говоря прямо, часы отдыха, бесконечного отдыха.

Дермас со своим светлым фасадом из красного кирпича издалека производит впечатление фальшивого веселья. Кажется, это гостеприимное место, предназначенное для приюта целой клиентуры бездельников, приезжающих сюда ради удовольствия, насладиться здоровой и приятной жизнью в горах.

Вблизи санаторий мрачен: это дом тишины, сна, это дом смерти… и всё-таки в Дермасе не умирают!..

По правде говоря, резкий контраст полной трагедии, разделяющей этот санаторий, куда приходят доживать свои последние часы умирающие люди, приговорённые к туберкулёзу, и отель «Де Круассе», расположенный на пятьсот метров ниже в горе, откуда постоянно доносится шум веселья, весёлых песен, заводные припевы медленных вальсов, целая суета караванов, идущих на экскурсии, туристов, прибывающих из Монтре на мулах, засыпанных снегом, и кровь на щеках, как после долгих прогулок.

Однако отель Круассе зависит от того же человека, что и санаторий. Таким образом, у г-на Гастельберга две клиентуры; он получает ощутимый доход от тех, кто развлекается в отеле, и ещё большую прибыль от тех, кто агонизирует в Дермасе.

Такой человек, как он, который не утруждает себя чувством глубокой честности и сводит все вещи к их денежной стоимости, должен поэтому считать себя довольным своей судьбой и постоянно улыбаться при мысли о том, что его состояние увеличивается с постоянной регулярностью.

Однако это не так.

Господин Гастельберг обычно грустен. На самом деле он утверждает, что работа тяжёлая и что люди неразумны.

— Видите ли, — сказал он, — когда он разговаривает с каким-нибудь близким человеком, с которым ему не нужно смущаться, большая трудность состоит в том, чтобы обладать чутьём, необходимым для того, чтобы не допустить вторжения больных Дермы в Круассе! В самом деле, все бедняги, которые умирают, все идиоты, которые собираются рухнуть, не хотят признать своего государства, и все они приходят в Круассе… Я вынужден отказать им и принудить их, почти силой силой, чтобы пройти в Дермас. Однако они должны это хорошо понимать, я не могу смешивать двух своих клиентов!… одна бы отпугнула другую!

Более того, это не единственное, что беспокоит г-на Гастельберга.

Сам санаторий часто доставляет ему немало хлопот. На самом деле сложно упорядочить производство дома. Мы умираем слишком часто, иногда, когда погода становится плохой, когда температура внезапно падает, и, естественно, это создаёт пробелы. В другие недели, наоборот, дом всегда полон, и нам приходится отказывать больным, которые были бы хорошим отчётом.

— Чёртов дьявол! — затем ворчит мистер Гастельберг, который сам просматривает почту. Вот письмо от врача. Он рассказывает мне о парне, который продержится сорок дней! Сорок дней!.. интересно, чёрт возьми, по цене доски!.. Тем более, что здесь мы, пожалуй, продлили бы её ещё дней на восемь!.. И думать, что мне негде!..

Господин Гастельберг в эти дни посещает санаторий. Он расспрашивает врачей, ему отчаянно хочется знать, не освободится ли скоро какая-нибудь палата.

— Понимаете, — повторил он, — у вас есть больные, которые держатся три-четыре дня… Кристи, скучно думать, что они заменяют некоторых других, которые продержались бы полтора месяца!..

Много ли мы умираем в Дермасе?

Это очень больной вопрос, и его трудно решить.

Господин Гастельберг на допросе энергично качает головой.

— Ни одной смерти в год! он сказал. Ни одного-с!.. Больные уходят выздоровевшими.

Странно.

Это реально и это фальшиво.

Мы умираем не в Дермасе!… это в Монтрё, в Монтрё, куда мы как можно быстрее отправляем тех, чья агония рискует поставить под угрозу хорошую репутацию дома, гордо называемого «Дом здоровья».

Однако в то утро г-н Гастельберг, очень нервничая, гулял по снегу, ожидая доктора Лойча, очень известного врача, за которым он послал одну из старших сестёр, ответственных за приём посетителей.

Вскоре скрипнула ступенька.

Мистер Гастельберг обернулся.

— Здравствуйте доктор! Ваше здоровье в порядке? Да, тем лучше. Скажи мне, ты ушёл сегодня рано утром?

На самом деле доктор Лютч лишь изредка живёт в санатории, где, тем не менее, у него самые комфортабельные условия. Большую часть времени он останавливается в отеле «Де Круассе», где помогает г-ну Гастельбергу выявлять пациентов среди гостей отеля.

В то утро доктор Лютч рано покинул Круассе и рано прибыл в санаторий, и было вполне естественно, что г-н Гастельберг обеспокоился этим.

— Так у тебя есть что-нибудь новое?

— Пух! нет, сказал доктор. А ты?

Лицо Гастельберга сразу же расцвело.

— Я делаю. И хорошие новости!… Сегодня утром у меня три заявления о приёме!

Теперь, при этом заявлении, брови доктора Лойча, казалось, потемнели.

— Жаль, — заявил он, — места нет!

Но на этот ответ Гастельберг пожал плечами.

— Санаторий полон, — сказал он, — это понятно, но у нас сегодня вечером будет смерть!…

— Нет! — сказал доктор.

— Если! — подтвердил хозяин отеля.

Двое мужчин в этот момент посмотрели друг на друга.

Они как будто мерили друг друга глазами и, хотя с виду были друзьями, чуть ли не угрожали друг другу.

Доктор Лойч первым нарушил молчание.

Доктор привычно взял господина Гастельберга за руку и отвёл его в сторону.

— Мой дорогой друг, — заявил Лютч, который распевал свои слова, произносил свои слоги, выбивал свои слова с энергией и упрямством, — мой дорогой, здесь нет места!

Но Гастельберг снова упрямо пожал плечами.

— Мне это нужно! — заявил он: — ты сделаешь это со мной!

— Нет! — сказал доктор.

И, резко остановившись, доктор метнул взгляд в глаза хозяина гостиницы.

— Я не уступлю место! он по-прежнему выражался с намеренной резкостью. Моя совесть как практикующего запрещает мне участвовать в этом отвратительном движении. Я говорил тебе, я скажу тебе ещё раз…

Мистер Гастельберг, казалось, очень хорошо понимал, что всё это значит. В уголках губ у него появилась насмешливая улыбка, и он совсем не выглядел обеспокоенным.

— Идеальный! Идеальный! он согласился.

Потом игривым тоном спросил:

— Скажите, доктор, ваши пациенты здоровы?

— Очень хорошо, да.

— Все?

— Нет.

— Кто не идёт?

— Девушка.

— Ах! — сказал хозяин гостиницы.

Мистер Гастельберг на мгновение, казалось, задумался в тишине. Он достал из кармана портсигар, достал свёрток восточного табака, закурил, выпустил несколько голубоватых затяжек в сторону ясного неба, потом снова спросил:

— И что, эта женщина? Она не в порядке?… но совсем нет?

— Нисколько, — снова сухо ответил доктор.

Улыбка г-на Гастельберга сразу стала торжествующей.

— Привет! привет! — пробормотал он, — я же говорил тебе, что у нас будет место!…

Но лицо доктора всё ещё темнело.

Очень сухо практикующий заявил:

— А я вам говорю, что у нас их не будет!.. Этот больной ещё может продержаться неделю или около того.

— Действительно? — пробормотал мистер Гастельберг.

Но, упустив это восклицание, хозяин тут же изменил тон.

— Кстати, — сказал он, — мне есть что сказать тебе, Лойч. Мы представили вам в отеле чек… 6760 франков. Должен ли я платить?

Лицо доктора побледнело.

— Но… возможно, — пробормотал он.

Мистер Гастельберг подчеркнул свою улыбку.

— У вас есть средства, не так ли?

И поскольку доктор не ответил, г-н Гастельберг снова изменил тон.

— Пока я подумаю, мой превосходный друг, рекомендация. Будьте осторожны, не так ли… Я не хочу, чтобы здесь кто-то умер, мы не должны умирать в санатории. Смерть компрометирует медицинский центр, унижает других пациентов…

Как раз в этот момент к двум мужчинам подошла медсестра, которая на самом деле была одета как горничная, поскольку Дермас старался избегать всего, что могло бы напомнить больным об их печальном состоянии.

— Что ты хочешь? — спросил Гастельберг.

— Это джентльмен, — ответила медсестра, — который просит о приёме у врача.

— Имя этого джентльмена?

— Джером Фандор.

Гастельберг не дал доктору Лойчу времени ответить.

— Заставлю тебя ждать! он заказал.

Потом медсестра ушла, Гастельберг взял врача под руку.

— Вы понимаете, — пояснил он, — что пациент, который просит у меня место, палату, имеет её, по мнению врача, не менее двух месяцев… Отличная сделка. Вы видите это?

Доктор Лойч всё ещё был бледен, его голос дрожал, когда он говорил, словно избегая взгляда Гастельберга:

— Знаешь ли ты, что это будет убийство?… Знаешь ли ты, что небольшого холода может быть достаточно, чтобы убить?… Знаешь ли ты?…

— Кстати, — вмешался Гастельберг, — вы мне не ответили… За этот черновик?…

Затем внезапно доктор пожал руку смотрителю.

— Я оставляю тебя, — сказал он. Я получу этого Жерома Фандора. Я должен его предупредить.

— Действительно! — сказал Гастельберг ещё раз. — Предупреди его. Сани на вечер, да?

— Да!…

Доктор ответил «да» скучным тоном.

Однако двое мужчин оставили друг друга. Гастельберг спустился обратно к отелю, доктор Лютч вернулся к зданиям санатория, достигнув своего рода холла, где его посетитель, Жером Фандор, приветствовал его и быстро побежал ему навстречу.

Жером Фандор не изменился. Муж Элен оставался всё тем же бесстрашным и пылким молодым человеком, которого не могли победить никакие приключения, чью энергию не могла сломить никакая драма.

Жером Фандор, однако, казался бесконечно грустным. На самом деле несчастный уже несколько недель страдал от настоящего кошмара. Внезапно разлучившись с Элен, и это в ту минуту, когда он наконец почувствовал, что может вкусить самое абсолютное счастье, журналист впервые испытал по поводу своей жены самые страшные, самые мучительные тревоги.

Жером Фандор долгое время ничего не слышал о Жюве.

Он просто знал, что король полицейских отправился на помощь Элен, и если эта уверенность его несколько успокоила, то не устранила всех тревог, преследовавших его по поводу молодой женщины.

Более того, судьба Элен была не единственной, которая мучительно беспокоила Фандора.

На самом деле журналист находился в Швейцарии и остановился в отеле «Де Круассе» просто потому, что медицинские власти в конечном итоге отправили его несчастную мать, бедную мадам Рамбер, в Дермас.

Г-жа Рамбер, никогда не отличавшаяся здоровым здоровьем, была ужасно потрясена трагическими происшествиями, сопровождавшими её встречу с сыном.

Бедная женщина страдала не только психическими расстройствами, но и страшными органическими расстройствами.

Что ж, она, может быть, выдержала бы муку этих мерзких минут, уже ослабев, она получила удар, от которого она изо дня в день становилась больной, тяжело больной, опасно больной.

Жером Фандор, нашедший мать в таких ужасных обстоятельствах, естественно, испытал ужасное горе из-за болезни бедной женщины.

Врачи рекомендовали остаться в Дермасе, Фандор отвёз туда свою мать.

Например, должен ли он быть этому рад? Он этого не знал.

Потребление, на самом деле, имеет капризный ход. Обыватель часто ошибается в данных им прогнозах, он часто верит в выздоровление при приближении фатального исхода.

И бедный мальчик проводил такие мучительные дни, приезжая к матери в санаторий, потом возвращаясь в Круассе, где вся суета в отеле казалась ему максимально болезненной.

Госпожа Рамбер как будто слабела… Было ли это на самом деле, или это была иллюзия?

Пациент находился на лечении в Дермасе уже две недели, когда, наверное, в двадцатый раз тем утром Фандор попросил о встрече с доктором Лойчем.

Фандору отчаянно хотелось получить точную информацию, узнать, как поживает его мать.

Явно и категорично Фандор допросил врача.

— Ей лучше? Она становится хуже? Пожалуйста, скажите мне правду, какой бы она ни была, я имею право знать…

Теперь, когда журналист спросил об этом, доктор Лойч улыбнулся.

Этот необыкновенный врач, который ещё минуту назад как будто побледнел, слушая слова Гастельберга, в эту минуту расцветал. Можно было бы поклясться, что он был вне себя от радости.

И Фандор тоже сразу почувствовал настоящее облегчение, выслушав ответ доктора.

— Боже мой, — радостно воскликнул Лойч, — вы хорошо сделали, что пришли, мистер Фандор, потому что, если бы вы не пришли, я бы послал за вами!

— За что? — спросил Фандор. Моя мать?…

Доктор Лойч потёр руки.

— Исцелились!.. — заявил он.

И поскольку Фандор рассматривал его, ещё не осмеливаясь поверить доброму слову, Лойч рассказал подробности.

— Температура намного ниже, пульс очень регулярный, аппетит, сон спокойный, она полностью выздоровела.

В этот момент Фандор был счастливо ошеломлён.

— Ах! Доктор, доктор, — заикался молодой человек.

Но он остановился, потому что Лойч авторитарным жестом прервал его.

— Естественно, — прибавил он, — вылечили, это слово!.. Ваша мать вылечена, но она не выздоровела, есть нюанс. Меры предосторожности необходимы. Туберкулёз — настолько причудливое заболевание, что всегда следует с осторожностью относиться к своему прогнозу. Однако я не думаю, что я пойду очень далеко, говоря вам об этом, если быть осторожным…

Но Фандор больше не слушал.

Отличник мальчик в этот момент почувствовал переполняющую радость. Исцеление её матери, возможно, положило конец её страданиям, концу её тревог. И Фандор снова пробормотал:

— Ах! доктор… доктор… как я счастлива!.. Как я вас благодарю!

Затем, со своей обычной непосредственностью, Фандор продолжил:

— Меры предосторожности, конечно, мы их примем!… Когда выздоровление завершится, мы не остановимся ни перед чем! Доктор, доктор, можете быть уверены, я сам позабочусь о его выздоровлении. Моя мать разумна, ведь она останется здесь столько, сколько понадобится…

Фандор много говорил, облегчая сердце, его в очередной раз прервал доктор.

— Будьте осторожны, — сказал этот, — именно здесь вам следует быть на страже!… Господин Фандор, послушайте меня внимательно!

И, сидя за столом и говоря сначала неуверенным голосом, а потом уже более твёрдо, доктор Лютч заявил:

— Я вам говорил, что ваша мать вылечилась, то есть я имею в виду, что поражения, которые могли быть у неё в лёгких, в настоящее время зажили… Ваша мать, например, ещё очень слаба. В этих условиях требуется наибольшая осторожность. Этот переутомлённый больной нуждается, прежде всего, в отвлечении, в спокойной жизни, в нежной обстановке. Мы уже не в эпоху лекарств, мы живём в эпоху выздоровления…

— Выздоровление, да, — согласился Фандор. Хорошо?

— Что ж, — продолжал доктор Лойч, — такое выздоровление деликатно.

И, как будто он смирился с чем-то ужасным, доктор Лойч продолжил:

— Вот, господин Фандор. Вот правда: твоя мать теперь выздоровела, но ей нельзя здесь оставаться!

И когда журналист подпрыгнул, доктор Лютч повелительным тоном объяснил:

— Высота слишком большая, воздух в Дермасе слишком чистый, слишком свежий. Мой главный приказ будет такой: заберите вашу пациентку, вашу дорогую пациентку, отвезите её в Монтрё.

— Когда? — спросил Фандор. — Это срочно?

Журналист вдруг снова стал серьёзным. Совет врача удивил его. Ему показалось удивительным, что его матери посоветовали больше не оставаться в санатории!

Однако доктор Лойч ответил:

— Это срочно, нет… опасности в доме, очевидно, нет. Однако быстрый отъезд был бы предпочтительнее. Сегодня вечером, например…

— Этим вечером? — снова сказал Фандор.

Доктор Лютч спокойно объяснил:

— Но да, с наступлением темноты, в тот момент, когда ветра уже нет… О, не волнуйтесь, мы во всём разберёмся! Кстати, твоя мать выздоровела.

В тот же день, в семь часов вечера, Фандор всё ещё находился в санатории. Он, как обычно, появился в доме престарелых, позвонив в парадную дверь.

Однако журналист не сообщил о том, что доктор Лойч бежит ему навстречу.

Практикующий весь улыбался.

— Ах! вот, пожалуйста! — сказал он. — Хорошо! хорошо! теперь самое время!.. Эх, приятнее выйти из этого дома, чем войти в него!.. Ты, должно быть, очень рада взять с собой мать…

— Очень рад, — сказал Фандор.

Но журналист, говоря это, нахмурился.

Жером Фандор, собственно, не понимал, что происходит.

Весь день он думал об этом внезапном отъезде, рекомендованном его матери, об этом поспешном отъезде, который, казалось, последовал за действительно внезапным выздоровлением.

Теперь его удивили другие подробности. Почему, например, доктор Лютч не привёл его к главной двери здания, а привёл его к уединённому внутреннему двору, посещаемому только обслуживающим персоналом дома?

— Я очень рад, — повторил он.

И вдруг он спросил:

— Но неужели, доктор, вы не считаете неосторожным транспортировать моего дорогого пациента в такой час? Чертовски морозно, и чтобы спуститься в Монтре, нам придётся ехать не менее трёх часов!.. Мне кажется, кроме того, что фуникулёр…

Доктор Лойч, казалось, немного нервничал.

— Какой ты неврастеник! — протестовал он. — Раз я тебе говорю, что никакой опасности нет… что катание на санях твоей матери только на пользу… Верь мне, чёрт возьми!.. Я привыкла!..

— Ты привык! — медленно повторил Фандор.

Но спустя мгновение журналист продолжил:

— А вот эта поездка на санях меня пугает. Вы правда не верите, что фуникулёр…

Затем доктор Лойч явно пожал плечами.

— Фуникулёр не принимает больных людей, — заявил он.

— Но моя мама выздоровела!

— Без сомнения, без сомнения…

— ТАК?

Доктор Лойч не ответил.

Он повёл молодого человека в тёмный двор за санаторием. В этом дворе стояли две сани, запряжённые крепкими мулами. Это были примитивные средства передвижения; один из них был устроен в виде кровати, объяснил доктор Лютч:

— В этом мы понесём твою мать, а ты займёшь своё место в другом. Ах! кстати… в соответствии с вашими пожеланиями я позаботился о бронировании для вас номеров в Монтрё. Для вас зарезервированы апартаменты в Hotel du Lac. Адрес запомнишь?.. К тому же водители отвезут тебя прямо туда, они к этому привыкли.

— Они к этому привыкли! — повторил Фандор.

Но с каждой минутой журналистке становилось всё грустнее.

Как странно, как уныло такое тайное отъезд больной женщины, которую считали исцелённой!

Почему доктор Лютч так хотел покончить с ним?

Почему он почти не ответил на её слова?

Фандор, который стоял, прислонившись к стене, ожидая, пока медсёстры опустят его мать, которую собирались нести на санях, превращённых в носилки, наблюдал за практикующим.

Доктор Лойч приходил и уходил, давая многочисленные рекомендации водителям саней.

— Вы немедленно уйдёте, — объяснил он. — Не надо проезжать перед отелем «Круассе»!.. Вы пойдёте направо… Я не желаю, чтобы мы видели, как отсюда уходят больные.

В этот момент Фандор вздрогнул.

Ему в голову пришла ужасная идея.

Молодой человек на мгновение поколебался, а затем подошёл к врачу.

— Врач?

— Мой дорогой сэр?

Фандор уставился на доктора Лойча.

— Доктор, — сказал он, — мы сегодня вечером не уедем!

Именно в этот момент медсёстры принесли госпожу Рамбер, зарытую в такую кучу одеял, что мы не могли её видеть, мы могли разглядеть только её вытянутую фигуру.

— Мы не уедем сегодня вечером! — сказал Фандор. Отвези мою маму обратно в её комнату. Можешь говорить что хочешь, я боюсь за неё на этой прогулке!

— Это безумие! — сказал доктор.

Но Фандор настоял:

— Я возьму это на себя!

Тогда доктор Лойч рассердился.

В его глазах загорелось злое пламя.

— А я, сударь, — утверждал он, — никому не позволяю обсуждать мои приказания!

— Какое это имеет для тебя значение? Свидетелей нет.

Но доктор Лойч был ясен и категоричен.

— Это значит, что ваши наблюдения не имеют здравого смысла и не будут приняты во внимание! Ваша мать должна уехать, она уедет!.. К тому же в санатории ей уже нет места, мы ждём больного.

И сухой, ломкий доктор Леуч отошёл от Фандора, направляясь к саням.

— Давай, кучер! он заказал. Иди!.. быстрее!

Сани с госпожой Рамбер тронулись в путь.

— До свидания, сэр! — крикнул доктор Лойч Фандору. — Не надо на меня так смотреть, я делаю то, что велит мне мой долг. Притом у вас есть способы, которых я не понимаю!.. Да ладно! ты уходишь, да или нет?… Твои сани ждут тебя!

В этот момент безумный гнев охватил Фандора. Он подозревал целый зловещий заговор.

Ой! parbleu, это было классическое приключение: его мать, увы, не вылечилась!… она, наоборот, погибла! И именно для того, чтобы она не умерла в санатории, Лютч организовал целый тайный выезд.

Фандор на мгновение содрогнулся, подумав об ужасной стороне, о меркантилизме этого санаторного врача, который отправлял пациентов умирать в другое место, чтобы спасти свою репутацию!

Хотя что он мог сделать?

Жером Фандор увидел вдалеке небольшой фонарь, прикреплённый к саням, в которых везли его мать.

Препятствовать отъезду было уже слишком поздно… Фактически, их прогоняли!.. Препятствовать желанию Лойча было совершенно невозможно.

Затем, бледный как смерть, Фандор подошёл к практикующему.

На мгновение, на секунду он посмотрел на него как можно презрительнее.

Фандор ясно сформулировал:

— Ты подлец!…

И пока Лойч, испугавшись, потерял дар речи от изумления, Фандор вскочил в сани, крича:

— Давай, кучер! торопиться! Что я, по крайней мере, стану свидетелем последних мгновений жизни моей матери… если она умрёт по дороге!

В тот же вечер г-н Гастельберг пообещал Лойчу выдать ему квитанцию об оплаченном им счёте.

#3 — ВОЛЯ НАТАШИ

— Медленный вальс?… Полька?… Мазурка?… Чего вам, дамы?

Гастельберг вёл себя дружелюбно и, облачившись в чёрное пальто, явно изготовленное хорошим мастером, спросил, почтительно кланяясь перед группой молодых женщин, какую партитуру они хотят, чтобы оркестр сыграл для них.

В тот вечер, как и почти каждый вечер, в отеле «Де Круассе» праздновали. Весь день шёл снег, шёл град, и погода была отвратительная; элегантные гости караван-сарая не смогли предаться зимним видам спорта, они провели хмурый день в холлах гостиницы, перенося свою скуку из чайных в библиотеку, из библиотеки к бильярдному столу. Теперь вечером, после ужина, они вознаграждали себя танцами в большом банкетном зале, блестяще освещённом Гастельбергом.

Зрелище было странным.

Танцоры были, по правде говоря, замечательными, и ничто не могло напоминать на этом бале, устроенном посреди горы, в доме, покрытом снегом своей мягкой и пушистой шубкой, обычный вид балов, посещаемых мир элегантен.

У некоторых танцоров действительно были грубые лица, энергичные лица альпинистов. Это были спортсмены, которые приезжали в Круассе, чтобы заняться катанием на коньках, бобслее, санях и гонками по снегу. Танцевали без энтузиазма, с тяжёлыми жестами, потому что старые боли и усталость вряд ли предрасполагают к грации вальса.

Рядом с ними другие наездницы, другие дамы выглядели совсем другими.

Глаза их блестели от удовольствия, движения были податливы, они носились, кружились, танцевали от ярости; на самом деле они были настоящими организаторами бала.

У этих, например, были совершенно другие лица. Их отличала бледность, глаза были зачернены, временами они кашляли маленьким, надоедливым, продолжительным кашлем, который, казалось, утомлял их в высшей степени.

Эти два типа танцоров на самом деле делили гостей Круассе на два совершенно разных клана.

Были, с одной стороны, здоровые, привлечённые снежными удовольствиями; были, с другой стороны, уставшие, переутомлённые, больные, говоря прямо, которым ещё не нужно было укрываться в санаторных корпусах, но которые уже, увы! им пришлось искать высоту и просить у чистого горного воздуха облегчения, если не лекарства, от грозившей им болезни.

Спортивным людям было скучно на балу, больным там было очень весело.

Однако Гастельберг, охотно подражавший внешнему виду хозяина и своим отношением отвергавший эпитет «отельник», который заставил бы его покраснеть, увеличил своё внимание к своим клиентам.

Каждое утро он был умелым советчиком для всех, кто расспрашивал его о состоянии конькобежной или бобслейной трассы, но, с другой стороны, каждый вечер он был в распоряжении тех, кто отдавал всё своё удовольствие , не имея возможности подвергать себя суровой спортивной усталости, кружиться под звуки оркестра.

И Гастельберг, почтительно согнувшись, повторил:

— Я в вашем распоряжении, дамы. Выбирайте, и вашему выбору будут подчиняться. Медленный вальс?… Бостон?… Полька?… Я даже заставлю тебя сыграть, если хочешь, дикую прогулку с пирожными?

При этом последнем предложении раздались взрывы весёлого смеха, к тому же немного испуганного.

— Прогулка с тортом! мы протестовали. Господин Гастельберг, вы бы не хотели, чтобы мы танцевали прогулку с пирожными!..

И мы единогласно потребовали медленный вальс, а уже обменялись приглашениями, пары встали, готовые уйти при первых звуках оркестра.

В углу гостиной в этот момент молодая женщина покидала своё место.

Она почти не танцевала; до сих пор она провела вечер, наблюдая из удобного кресла за оживлённым движением мяча, перебрасываясь несколькими словами с элегантным джентльменом, откинувшимся на спинку своего сиденья, джентльменом, который не был другим чем доктор Лойч.

— Вы идёте? — спросил практикующий, увидев, как молодая женщина встаёт.

— Я собираюсь проверить генерала.

— Ему тогда нездоровилось?

— В некотором роде.

Молодая женщина коротко поприветствовала практикующего. Она собиралась уйти, доктор Лойч проследил за ней взглядом.

— Ты уезжаешь навсегда? — спросил он. — Ты не вернёшься?

— Не знаю, я посмотрю…

— В таком случае я буду ждать… и надеяться.

Доктор Лойч ещё раз поклонился, и элегантный гость отеля вышел.

Её прозвище было Наташа, и на самом деле никто не знал её фамилии. Обычно, говоря о ней, люди говорили «миссис или мисс Каркин». На самом деле её звали конечно не так, но она приехала с русским генералом с таким именем, который сначала представил её как свою племянницу, потом, казалось, совершенно забыл это присвоенное звание и относился к ней как к действительности, как к своей жене. , что позволяло легко догадаться, что она, должно быть, его любовница.

Наташа была в полном смысле слова превосходным существом. Какими бы смуглыми ни были русские, когда умеют быть смуглыми, высокими, могучими, у неё была замечательная фигура, лицо как можно более правильное, а главное, распространявшееся по всему её телу выражение несравненного величия.

Она редко улыбалась, но, напротив, невозможно было смотреть на неё, не угадав поистине поразительной активности мысли.

За большими чёрными глазами незнакомца виднелась пылкая душа, своенравная душа, может быть, свирепая, и он отпускал в её адрес лёгкие шутки; люди шептались, что она нигилистка.

Наташа Каркин пробыла в отеле около двух недель.

Генерал уже знал всех и мог претендовать на близость с большинством мужчин, проживавших в караван-сарае. Наташа, напротив, ни с кем не познакомилась. Женщины поздоровались с ней, она ответила надменным кивком и ушла.

К тому же Наташа и генерал редко бывали вместе. Наташа целыми часами созерцала волшебную панораму гор и озёр, опираясь на балюстраду полузанесённой снегом террасы. Иногда она отправлялась на экскурсии одна, казалось, получая необыкновенное удовольствие, ступая по безупречному снегу в местах, куда ни один турист не хотел бы пойти.

Генерал Каркин почти каждый день бывал в баре.

Предположительно, он зашёл закурить после завтрака. В шесть часов вечера он вышел, и вышел, естественно, несколько нерешительно, заявляя всякому, кто слушал, «что у него ужасно болит голова, что он обойдётся без обеда и что, конечно, будет лучше». ". Затем он поднялся в свою комнату, где ему принесли множество бутылок спиртного, и там в одиночестве продолжилась начавшаяся оргия. Он позволял себе шумные чудачества, но никто не делал ему замечаний, г-н Гастельберг меньше других, потому что генерал Каркин, отличный клиент, делал важные записи и платил по-королевски, ослепляя мальчишек и хозяев гостиницы щедрыми чаевыми. .

Наташа Каркине, освободившаяся таким образом от присутствия, несомненно доброжелательного, но и несколько навязчивого, человека, представившегося её дядей, как раз обменивалась впечатлениями с доктором Лютчем. Именно в его обществе она каждый вечер ходила на бал, и поза молодой женщины была всегда одна и та же; она стояла в стороне, неподвижно, сидя в кресле, а рядом с ней доктор говорил с ней тихим, очень тихим голосом и осыпал её задумчивостью.

В тот вечер Наташа Каркин вышла из бального зала с неопределённой улыбкой.

— Если бы я попыталась! — прошептала она.

Его суровое лицо на мгновение приняло выражение жестокости и злого умысла.

Но на этом мраморном лице выражения были мимолётными. Наташа снова стала бесстрастной, когда пришла своей гибкой, славянской походкой в большой холл гостиницы, где посыльный бросился открывать ей дверь лифта.

— Посмотрим… — прошептала Наташа. — Время решает все проблемы.

Лифт с шелковистым шуршанием как бы поднимался по своей шахте. На втором этаже он остановился, коридорный открыл дверь, Наташа спустилась.

Отель «Де Круассе», как и все дворцы, построенные в заснеженном уединении, которого сейчас ищут снобы и светские люди, отличается огромной роскошью. Поэтому Наташа спустилась в нечто вроде маленькой гостиной, которая на каждом этаже представляла собой удобную площадку для больших галерей, на которые выходили частные апартаменты.

Наташа свернула направо, прошла по одной из таких галерей, заставленных великолепным цветочным декором, чудесно цветущих в тепличной атмосфере, поддерживаемой паровым отоплением, дошла до конца галереи, остановилась перед дверью, как будто поколебалась и, наконец, решила: , слегка пожав плечами.

Дверь не была открыта, когда хриплый голос прорычал:

— Это ты, Наташа?

— Это я, — сказала молодая женщина.

Она вошла в большую комнату, большую гостиную, роскошно обставленную, освещённую нерешительным и спокойным светом маленькой электрической лампы, плотно скрытой тёмным абажуром, чудесно фильтровавшим её свет.

На шезлонге, стоявшем возле стола, уставленного пустыми бутылками, стаканами и осколками посуды, вытянулся, с покрасневшим, покрасневшим лицом, обнажавшим белизну густых усов, сидел невысокий, толстый человек, который, казалось, громко дышал. .

— Моя ласточка, — выпалил он, — я ждал тебя с яростью.

И персонаж в этот самый момент сделал резкий толчок, обнаружил, что встаёт, и, схватив две подушки, которые до этого находились у него под головой, швырнул их в другой конец комнаты.

— Потому что, чёрт возьми, — акцентировал он, — мне в этой комнате скучно, как дохлой крысе… Мне хочется всё разрушить! Ах! но!

Генерал Каркин, чтобы лучше подтвердить свои слова, очень быстро ходил взад и вперёд, размахивая, как дубинкой, тонким столиком, который он схватил за ногу и который, казалось, очень мало весил в его больших, сильных руках.

— Тебе лучше? — спросила Наташа.

— Мы поправляемся, пока не умрём, — сокрушённо ответил генерал.

И он зевал до тех пор, пока у него не отвисла челюсть.

— Но ещё, чёрт возьми, собачье имя, — продолжал он, с явной необходимостью рычать и выдыхать акценты бесспорного дурного юмора, — пейзаж сделал бы крота меланхоличным, а жизнь, которую мы здесь ведём, одурманила бы улитку. … Вот и всё!

И генерал, только что резко поставивший стол на четыре ножки, вдруг скрестил руки и добавил:

— Наташа, ты чертовски хороша этим вечером!

Он подошёл к молодой женщине, взял её руки, которые она бросила, и запечатлел в них большой, жадный и звонкий поцелуй.

— Очень очень хорошо! — повторил он.

Однако Наташа по-прежнему оставалась бесстрастной.

Медленно, своим мелодичным голосом молодая женщина продолжила:

— Если вы жалуетесь на пейзаж, генерал, то, по правде говоря, я не думаю, что он вас беспокоит в этот час!.. Совсем темно.

— Проклятие! Не знаю, — ворчал генерал Каркин. Не пейзаж делает меня неврастеником, а мебель, вот и всё!..

— Обстановка здесь идеальная, — возразила Наташа.

Тогда генерал вышел из себя:

— Привет! блин! — крикнул он снова, потому что ему особенно нравилось это очень простое матерное слово, если не пейзаж и не обстановка меня угрюмы, так что-то другое, вот и всё… Когда мы уезжаем?

Но не успел генерал задать этот вопрос, как Наташа как будто подпрыгнула и в внезапной ярости закусила губы.

— Когда мы уедем? — ответила молодая женщина. — Что ты имеешь в виду? Я не понимаю.

Но у генерала в тот момент появилось хобби. Он пинал брошенные на землю подушки и таким образом пытался вернуть их обратно в шезлонг.

— Ты всё портишь! – тихо заметила Наташа. — Так что будьте спокойны и ответьте мне.

Генерал резко обернулся.

— Но мне не обязательно тебе отвечать, Наташа. Я говорю: Когда мы уезжаем?… Это понятно. Ты не можешь меня не понять! Готовы ли вы вернуться в Россию?

Наташа только что села на пуфик, стоявший возле шезлонга. Девушка спокойно взяла полировальную машинку из лежавшей там мебели и со спокойным равнодушием потёрла ногти.

— Вернуться в Россию? — заметила Наташа. Вы хотите вернуться?

— Да, я скучаю по Петербургу.

— Действительно?

— Но, чёрт возьми, да.

На вопросы молодой женщины генерал Каркин, казалось, был готов рассердиться.

Он грубо заявил:

— Что вас удивляет? Не можете насытиться этим отелем?

— Нет, — сказала Наташа.

— Так ты хочешь остаться здесь?

— Да, — снова сказала молодая женщина.

Внезапно генерал остался неподвижным. Он два или три раза открывал рот, чтобы что-то сказать, но был настолько ошеломлён, что слова ускользали от него.

Однако через мгновение он пробормотал:

— Это я уже не понимаю, Наташа. Пять или шесть дней назад, если я не ошибаюсь, ты попросил меня уйти. Это я посоветовал тебе остаться ещё раз… Ты был в ярости! Теперь, когда я хочу уйти, ты притворяешься, что остаёшься… Это что-то скрывает!

— Нет.

Наташа едва отвечала односложно, и её спокойствие имело что-то крайне раздражающее для старого генерала Каркина, который, не в силах оставаться на месте, приходил и уходил, скрещивая слишком короткие руки на слишком большом животе.

Он повторил, взвешивая слова:

— У тебя есть формальное желание, Наташа, остановиться в этом отеле?

— Да.

— И ты не хочешь сказать мне, почему?

Наташа пожала плечами.

— Я не люблю допросы, — возразила она, — вы это знаете.

Тогда генерал, по-настоящему разъярённый, начал снова ходить взад и вперёд, бормоча бессвязные слова.

— Женщины потрясающие… Мало ли… Сегодня тебе придётся уйти, завтра тебе придётся остаться… Отель, в котором тебе смертельно скучно… Нет даже кровати, где тебе было бы удобно. .. И снег, снег…

Затем он прервал свой монолог, чтобы снова остановиться перед молодой женщиной и посмотреть ей в лицо.

— Наташа, — спросил он, — ты знаешь, что я всегда поддаюсь твоим капризам, что, короче, очень естественно. Однако мне хотелось бы знать ваши причины. Почему ты хочешь остаться здесь и сейчас?

— Потому что, — медленно сказала Наташа.

И тон этого загадочного ответа был таков, что генерал Каркин понял, что дальнейших разъяснений он не добьётся.

— Ах, женщины, женщины! — прорычал он.

И, опершись на камин, он сильно пнул лопату и пинцет, чудеса кованого железа, поставленные там для украшения, и которые с жалобным шумом рухнули.

Наташа тут же встала.

— Ты нервничаешь этим вечером! заметила она. И ты знаешь, что шум для меня невыносим. Добрый вечер, генерал. Увидимся завтра.

— Проклятие! — сказал генерал Каркин.

Слово сошло с его губ совершенно естественно, оно уже ничего не значило в его устах, генерал сопроводил его комментарием.

— Ты снова выходишь? Куда ты идёшь?

— Куда ты хочешь, чтобы я пошёл?

— Наверное, на балу.

— Так почему ты меня допрашиваешь?

Но генерал не услышал ответа. Наташа уже была на пороге гостиной, собираясь уйти.

Тогда генерал Каркин обернулся. Перед ним стояло большое кресло Вольтера, кресло с мягкой спинкой, служившее ему в самых причудливых упражнениях.

— Фихтре чёрт возьми! — снова зарычал Генерал Каркин.

И, стоя перед креслом, он нанёс грозный удар по предмету мебели, который споткнулся о его ноги.

— Проклятие! — снова зарычал Генерал Каркин.

Это было началом великого волнения. Генерал Каркин, как мог, вылил свой гнев, забоксировал этот стул.

Наташа, однако, не повернув головы, нисколько не удивившись шуму, сопровождавшему её выход, вернулась на галерею. Она была по-прежнему бесстрастна и спокойна, едва можно было заметить, что глаза её, пожалуй, светились ярким блеском.

— Имбециль! — пробормотала молодая женщина тихим голосом. Я всегда сделаю с этим храбрецом то, что хочу!

В конце галереи Наташа остановилась у шахты лифта.

— Сними меня! — приказала она посыльному.

Пока лифт ехал, Наташа думала: «Останемся, это победа, но победа, одержанная над генералом Каркиным, действительно не очень славна! Мне нужны другие успехи, они мне нужны, и они будут у меня!..»

Молодая женщина, которая, казалось, жила внутри себя и, вероятно, редко позволяла себе удовольствие от откровений, чьи мысли часто казались загадочными, внезапно рассмеялась, но тут же прекратила.

— Другому! — прошептала Наташа.

И с этими словами она вернулась в гостиную.

Молодая женщина отсутствовала на вечеринке всего несколько минут.

Когда она вновь появилась в тёмной раме высоких драпировок, окружающих дверь, она тотчас же повернула голову и поискала кресло, на котором минуту назад сидела.

Сиденье было пусто. Рядом с ним, однако, был доктор Лютч, и доктор Лютч, стоя, пристально смотрел в сторону двери, как будто с крайним нетерпением ждал возвращения Наташи.

Глаза практикующего посмотрели в глаза россиянину, Наташа улыбнулась: «Будь осторожна!…» – подумала она.

И, всё ещё улыбаясь, она направилась к доктору Лойчу, избегая танцующих пар, колеблющихся и извивающихся, гибких и грациозных, пока снова не встретила выдающегося практикующего.

— Мне не потребовалось много времени, — заявила Наташа, садясь и очаровательно улыбаясь доктору.

— Я не знаю, — сказал он. — Когда тебя нет рядом, я теряю счёт времени и путаю секунды с веками.

Наташа пожала плечами, перебила:

— Лестно!…

Но доктор Лойч не признавал этого эпитета.

— Вы можете сказать! воскликнул он. Я не льщу? Вы не женщина, которая ищет комплиментов?

И, снова облокотившись на спинку кресла в той позе, которую он принял в начале вечера и которая позволяла ему почти коснуться плеча молодой женщины, доктор Лойч продолжил.

— Мы достаточно часто говорили, мне кажется, и каждый раз достаточно интимно, чтобы не обмениваться вздором!.. Не так ли вы думаете?

У россиянки была неопределённая улыбка, она заметила:

— Если мы не говорим ерунды, что вы хотите, чтобы мы сказали?

— Серьёзные слова, — медленно произнёс доктор. Тревожные слова, слова…

Но он остановился.

Наташа, закрыв глаза и как будто рассеянно слушавшая его, приподняла немного голову и посмотрела ему прямо в лицо.

— Ты не смей продолжать! — говорит она.

Атака была прямой, доктор Лютч немного побледнел.

— Я не смею, как ты говоришь… — пробормотал он. — Впрочем, мне кажется, что я, однако, ясен и что вы меня понимаете…

Ответом ему стал взрыв смеха.

Наташа откинулась назад и, казалось, охвачена приступом веселья.

— Друг мой, — вскоре заявила молодая женщина, сдерживая смех, — уверяю тебя, что сейчас самое время торопить события!… У меня для тебя плохие новости…

Говорила она спокойно, врач болезненно вздрогнул.

— Плохие новости!… ты меня пугаешь. Который?

— Вот ты где, — сказала Наташа.

И спокойным голосом она объявила:

— Мы уезжаем через несколько дней. Я только что попросил генерала вернуться в Россию!

Она лгала с совершенной дерзостью, доктор Лойч этого не заметил. Мало того, необыкновенный доктор вдруг страшно побледнел. Ему пришлось держаться за стул, чтобы не упасть. И пустым голосом он повторил:

— Ты уходишь?… ты просил уйти!…

Он выглядел расстроенным. Внезапный взрыв ярости охватил его, когда он яростно задал вопрос:

— Почему ты попросил уйти?… Зачем так убегать?… Не хочу!

И теперь уже поспешными словами, дрожащим голосом, сказал доктор:

— Я не хочу, чтобы ты уходил!… Я люблю тебя. Ты знаешь я люблю тебя. Я люблю тебя всем сердцем, всей душой, и когда любит такой человек, как я, нельзя презирать его любовь… Постой, Наташа!

В этот момент девушка встала и просто предложила:

— Отведи меня в оранжерею, ладно?

Оранжерея отеля «Де Круассе» представляла собой просто большой зал, в центре которого с огромной заботой вырастили несколько бедных пальм, с трудом приспособившихся к высоте и слишком чистой атмосфере.

Оранжерея, где можно было курить, была тихим, спокойным местом, где вряд ли могли быть нарушены самые задушевные разговоры.

Доктор Лютч предложил молодой женщине руку и почти грубо согласился.

— Ну, пойдём в оранжерею! Приходите.

А несколько мгновений спустя, когда они оба сидели в больших креслах, в углу, где ни один нескромный человек не мог наблюдать за их флиртом, доктор Лойч продолжил:

— Посмотрим… Ты меня услышал? Ты меня понял на этот раз? Невозможно, чтобы ты играл жестокую роль по отношению ко мне. Это было бы трусливо, во-первых, и так же недостойно вас, как и меня… Этот план уйти несерьёзен?… Это не вы хотите уйти?

— Уверяю вас, это так, — тихо сказала молодая женщина.

— Значит, ты мне солгал!.. Ты не испытываешь ко мне симпатии…

Доктор вышел из себя. Он, очевидно, был ужасно влюблён в хорошенькую русскую девушку и почувствовал настоящую боль, узнав о её предстоящем отъезде. Этот приговор был тем более болезненным, что Наташа, жестокая, тихо подтвердила, что это она просила уйти.

Доктор Лойч, довольно плохо владевший собой, больше не смотрел на своего спутника! Его дикие, неподвижные глаза, казалось, были поглощены своими болезненными мыслями.

Может быть, однако, если бы он был менее искренен, он бы внимательнее присмотрелся к поведению своей спутницы, может быть, он бы тогда понял, что Наташа лжёт и что она не хочет, как бы она ни утверждала, что покидает «Отель де де» Круассе.

Лойч, однако, с упорством страдающего человека повторил:

— Это ведь несерьёзно?… Ты не уходишь?

— Да, — снова сказала Наташа.

И когда доктор посмотрел на неё, русский смиренно пожал плечами.

— Дорогой мой, — утверждала она, — я отдаю себе должное, потому что, хотя я ещё молода, век иллюзий уже миновал. Я, конечно, не отрицаю любви, но наконец, и я уже говорил вам, я ценю роскошь, лёгкую жизнь, деньги, словом, всё то счастье, которое они могут дать. Каркинэ богат, моя жизнь должна быть проведена с ним.

— Потому что он богат! Доктор Лойч болезненно усмехнулся.

— Потому что он богат, — просто повторила Наташа.

Эта женщина действительно была необыкновенной, потому что лгала с поразительной смелостью и мастерством.

Доктор Лютч нервно топнул ногой.

— Я так понимаю, — пробормотал он, — что если бы мне тоже повезло, если бы у меня были деньги, как вы говорите, вы согласились бы со мной жить?

В его голосе был гнев, в его боли было что-то трогательное.

Однако Наташу это, похоже, не беспокоило.

— Какой смысл, — возразила она, — рассматривать гипотезы, которые не сбудутся! Ты сам мне говорил, что у тебя нет состояния!

— Я этого не отрицаю, — ответил Лойч. — Но есть способы заработать деньги!

При этом ответе Наташа снова откинулась назад и рассмеялась.

В смехе русского было что-то тревожное, демоническое, язвительное. Она спросила, сверкая глазами:

— Верно, вы признались мне, что знаете бесконечно много иностранных ядов, способных убивать, не оставляя следов… Вы могли бы убить кого-нибудь?

— Я бы сделал всё, — мрачно ответил доктор, — чтобы разбогатеть, если бы я мог предложить своё богатство тому, кого я люблю…

— Значит, мой!..

Наташа снова засмеялась, вдруг снова стала серьёзной:

— Всё это ребячество, — заявила молодая женщина. — Тот, кто беден, живёт бедно, мне нужна роскошь, и я не могу быть благодарен вам. Доктор Лютч, я прощаюсь с вами. Я буду пассажиром в твоей жизни, который оставит хорошие воспоминания… если ты не забудешь меня очень быстро.

Молодая женщина встала. Она протянула руку врачу, он её не взял. На мгновение, казалось, Лёвч посмотрел на Наташу с мрачной яростью. И вдруг он спросил его:

— Не шути. Пожалуйста, скажи мне правду. Это правда, что ты уезжал… что ты хотел уйти?

— Но конечно.

— Ты уже решился на это?

— Я говорил тебе.

При таком ответе доктор сделал раздражённое движение.

— Очень жаль! Я буду говорить!… Есть кое-что, что я скрыл от тебя из жалости и милосердия… Сегодня я больше не должен колебаться. Я могу выполнить свой долг, даже должен! Наташа, ты не должна уходить… ты не можешь уйти отсюда, потому что…

Но вдруг врач замолчал.

— Нет, — сказал он вслух, — ещё нет!

И, поклонившись ошеломлённой Наташе, доктор Лютч закончил:

— Желаю вам доброго вечера, мадам. Я надеюсь поговорить с вами ещё много раз. Я не верю в твой уход… если бы я верил в это, я бы говорил, а ты видишь, что я молчу.

Через три минуты лифт повёз Наташу в её комнату, девушка подумала:

— Очередная победа! У меня тоже есть такое!…

И Наташа уже не думала о загадочном нежелании, которое оказал ей доктор Лойч.

#4 — ПУТЕШЕСТВЕННИК НА САНЯХ

— Заткнись, детка!… Уйди оттуда! Не надо класть свой нюх в мой стакан!.. Если хочешь пить, пей, а если пьёшь, закрой рот!

— Тогда я не буду пить, старушка.

Бедокур и Газовый Рожок оба сидели в одном из тенистых маленьких мастрокетов, где в Монтрё собирались все бедняки и несчастные люди, принадлежащие к тысяче и одной неклассифицированной профессии, которые преступный мир в странах, часто посещаемых туристами.

Бедокур никогда не приезжал в Монтрё. Но он, очевидно, в иной степени обладал инстинктом путешественника, который, подобно Христофору Колумбу, ориентируется без карты и компаса. Бедокур и Газовый Рожок, сойдя с поезда, направились прямо к этому заведению. Можно было бы сказать, что они учуяли это издалека, и, возможно, у них хватило бы наглости подтвердить это, если бы это не было, вероятно, неточным, потому что Бедокур и Газовый Рожок не были людьми, которые могли бы поехать в Швейцарию без тщательно изучив и не собрав всю желаемую информацию.

Во всяком случае, несомненно было то, что Бедокур и Газовый Рожок, сидевшие в доме этого мастрокета, через час после их прибытия в Монтрё, только что очень поздно вечером вышли из гостиной, чтобы полностью броситься в воду. одетые, лежат на своей постели и громко храпят во сне, который, как говорят, является прерогативой невиновных и который, тем не менее, часто спит виновным без угрызений совести.

На следующий день Бедокур проснулся в хорошем настроении. Он ненадолго вымылся краем мокрого полотенца, а затем с удовольствием устроил конуру для Газового Рожка, жившего в его комнате.

Поэтому он вылил содержимое кувшина с водой себе на голову, что вызвало внезапное пробуждение обычного спутника пьяницы.

— Что? Газовый Рожок проворчал невнятным голосом. В этом вся суть Лансквина?

Но когда он понял, жертвой какой плохой шутки он только что стал, Газовый Рожок чуть не впал в ярость.

— Ах! но нет, не это, Лизетта!.. Мой старый Бедокур, ты должна знать, что этот сок недостаточно освежающий для мезиги!

Однако гнев Газового Рожка длился недолго. Бедокур мгновенно её успокоил, любезно предложив своему другу прийти и лизнуть синий звонок для пробуждения от его имени.

Естественно, Газовый Рожок принял предложение. Двое мужчин сели у мастрокета и в течение дня не выходили из-за стола до пяти часов вечера. В этот момент, однако, Бедокур ушёл, и пропав минут двадцать, он вернулся и занял своё место напротив Газового Рожка и приказал ему не совать нос в свой стакан, точнее, ничего не брать. от напитка, который его ждал.

Бедокур выглядел счастливым, заметил Газовый Рожок.

Кабаре, в котором они оказались, представляло собой весьма скромный магазинчик, украшенный небольшим цинковым прилавком, перед которым стояли посетители. Газовый Рожок и Бедокур, напротив, севшие за стол, были поэтому людьми далеко не нескромными и могли совершенно спокойно беседовать, даже обмениваться откровениями.

Газовый Рожок, заметив удовлетворённое выражение лица Бедокура, спросил его:

— Итак, старушка, что случилось? Это прилипает к нему?

— Подходит, — ответил Бедокур.

— Есть что-нибудь хорошее? — снова спросил Газовый Рожок.

— Известный! — подтвердил Бедокур.

А Бедокур и в самом деле потирал руки, выглядя счастливым и издавая удовлетворённые смешки.

— Работа наверняка будет отличная! он признался. Не будем себя обманывать, если получится так, как я полагаю… А начальник-то!.. Как он нас поздравит и чем нам заплатит!..

— Начальник, конечно! — Это будет только то, что он увидит, — парировал Газовый Рожок. Во-первых, так сказать, он нам в морду дал достаточно, чтобы зарплата была на должном уровне!

Бедокур не сказал «нет», Газовый Рожок, помолчав, предложил:

— Поедем ещё в тур?

— Нет, — сказал Бедокур. — Мы их надели!

— Сразу?

— Иллико!

Бедокур вынул из кармана немного денег, заплатил за выпивку, затем далёкий официант, перегнувшись через стол, прошептал своему другу:

— Если джентльмен захочет открыть свои эсгурды и послушать меня!

— Жакте! Газовый Рожок ответил просто.

Бедокур не просил так многого.

— Ну, ей-богу! Так! Для объяснения нет смысла делить пули на шесть! Он круглый, как центовая монета, и квадратный, как игральная кость. Мой старый Газовый Рожок, не будем волноваться о наших ремнях… Дело сделано.

— Когда? — спросил Газовый Рожок.

— Сегодня вечером.

Газовый Рожок, казалось, немного побледнел. По его лицу пробежала лёгкая гримаса, и он заметил:

— Тонкий! оно не тянет! Что они тебе сказали?

— Не гусиный жир, конечно! Безопасные и определённые отношения. Прежде всего, Адель не та женщина, которая сплетничает наугад.

Газовый Рожок серьёзно кивнул и подтвердил:

— А Бычий Глаз со своей стороны?..

— Ваш рот!.. Бычий Глаз, это рупия. Это не стоит больше, чем ты! Сейчас Адель — та, кто всё спланировала.

И Бедокур, начинавший серьёзно увлекаться Аделью и мечтавший украсть это завоевание у Бычьего Глаза и Газовый Рожок, начал красноречивый панегирик молодой женщине.

— Если она и Бычий Глаз в это время находятся в отеле «Круассе», то это не вина Бычьего Глаза! Он бы никогда не узнал, как это сделать… Если малыш и смог нам сообщить, то не благодаря Бычьему Глазу! Он для этого слишком тугой!.. Она тот ребёнок, на которого все равнялись.

Тогда Бедокур понизил голос.

Он говорил с Газовым Рожком тихо, очень тихо, и, без сомнения, доверял ему важные слова, интересные тайны, потому что последний, уже очень растроганный, кивал головой, оказывая знаки самого пристального внимания…

— Ради Бога! повторил он ещё раз. Адель тебе всё это рассказала?

— Всё это да, моя старушка.

— Значит, наверняка есть что-то хорошее!

— Натурличе! — снова сказал Бедокур.

Лейтенант Фантомаса, очевидно, только что сообщил своему сообщнику о загадочном свидании, которое он имел с Адель, покинувшей Париж несколько дней назад и которая, как следует из его собственных слов, находилась в обществе Бычьего Глаза. представлен в отеле de Croisset.

Бедокур радовался всё больше и больше.

— Каким горячим будет клей! — заметил он, в дружеской шутке нанеся сильный удар в живот несчастному Газовому Рожку. Будет жарко, это ничего не сказать!.. Правда, Фандор, я бы и пятака не дал!

Тогда Бедокур встал и повёл с собой Газового Рожка.

— И потом, это ещё не всё, побежим!.. Я тебе говорю, что надо их надеть. У нас сегодня работа, нам нужно подняться на холм!

Двое мужчин выскользнули.

Было тогда совсем близко к половине шестого вечера, на Монтрё начинала сгущаться ночь, холодная, ледяная ночь, пропитанная пронизывающим туманом, как это часто бывает в горных странах, где вихри воздуха влекут облака глубоко в небо. долины.

Газовый Рожок и Бедокур вздрогнули.

— Невозможно, — прогремел Бедокур, этот священный Фантомас, — он хорошо сделал, что не оперировал сам!… Если это потому, что мы несём ответственность за уничтожение Фандора, то потому, что работа тяжёлая, Ты всё равно это чувствуешь!

Однако два апача уже шагали вперёд.

Они подняли воротники пальто, зажали низ штанов велосипедными зажимами, шли бок о бок, засунув руки в карманы и время от времени постукивая подошвами, чтобы бороться с холодом.

— Далеко ли мы идём, Бедокур?

— Мы собираемся получить зарплату, говорю вам. У нас есть три часа ходьбы!

— Ради Бога! — проворчал Газовый Рожок.

Но апач, как бы он ни был ленив, не говорил о том, чтобы остаться.

Именно он, напротив, казался самым пылким. Время от времени он действительно расспрашивал Бедокура, спрашивал его:

— Ты точно знаешь время, а?… Ты знаешь дорогу?… Мы, по крайней мере, не запутаемся!..

Но при каждом вопросе Бедокур пожимал плечами.

— Твой клюв, сынок!.. Берегите свою слюну! Нет, конечно, мы не прогадаем… Нам как мячу приземлиться в правом углу, и это будет сделано быстрее, чем спеть мессу на похоронах!

Затем два апача ускорили шаг, как будто внезапно спеша добраться туда, куда направлялись.

Но куда направлялись Газовый Рожок и Бедокур?

По правде говоря, ещё не так давно апачи собрались на блошином рынке в Сент-Уане, в казармах Тулуша. Прошло совсем немного времени с тех пор, как Бедкуро перезвонил и сообщил, что Фантомас написал ему письмо с приказом убить Фандора, находившегося в Швейцарии.

Если Бедокур в обществе Газовый Рожок выказывал в тот вечер такую радость, если он говорил о преступлении с таким энтузиазмом, то нетрудно было догадаться, что они собирались именно выполнить приказ Фантомаса, и что именно против несчастного Фандора они готовили в ту же ночь опасный поход.

Более того, Бедокур и Газовый Рожок в этот момент проявили сравнительное мужество.

На самом деле двое мужчин совершали впечатляющий марш по пустынной сельской местности. Они давно покинули Монтрё, миновали последние дома, построенные в этом очаровательном уголке, недалеко от озера, и уже атаковали первые предгорья горы, ругаясь и ругаясь, когда полузамёрзший снег причинил ущерб. падения, что замедлило их продвижение.

— Мы уверены, что разобьём часовое стекло! Газовый Рожок проворчал.

Но Бедокур покачал головой.

— Месье, возможно, вы хотели бы поехать на машине? Должен предупредить, что мне это кажется очень трудным!..

Бедокур, очевидно, более смелый, чем его спутник, был готов посмеяться над некоторыми трудностями, что, наоборот, приводило в ярость непривычного к тяжёлой работе Газового Рожка.

— Спешите, что! — повторил сообщник Фантомаса, когда Газовый Рожок споткнулся слишком сильно. Вот именно, сынок!.. Только не опускай голову; в первую очередь он предназначен для Дайблера, а потом, если она поедет к подножию холма, до неё будет далеко добираться!

Бедокур не преувеличивал.

На самом деле, прошло уже много времени с тех пор, как двое мужчин вышли из кабаре и, быстро идя, срезая путь, свернув с главной дороги, обычно сопровождаемой санями, направились к Отелю де Круассе и поднялись наверх в санатории Дермас. , они были уже довольно высоко, в снежном одиночестве, потерянные в ночи, видя достаточно ясно, благодаря лучам луны, чтобы избежать всякого рода ловушек, угрожавших им на пути.

Более того, Бедокур и Газовый Рожок, сами того не подозревая, совершали в эту минуту настоящее проявление силы.

Фактически, дорога, идущая от Монтре до Круассе, вряд ли заслуживает своего названия, за исключением первых километров. Гора, которая кажется лёгкой и проходимой, если смотреть из Монтре, на самом деле крутая, опасная, и подняться на неё нелегко даже летом. Путешественники почти никогда не проезжают туда, поскольку фуникулёр соединяет Монтрё с Круассе, а в определённое время суток даже продолжает путь до Дерма.

Теперь, если дорога действительно трудная, нетрудно догадаться, что в ненастное время года она становится опасной.

Дороги, честно говоря, не осталось. Гора словно мстит за дерзость, с которой мы пытались её приручить. Природа внезапно возвращает себе свои права, жестокую, дикую, жестокую природу горы.

Дорога тогда заметается снегом, прорезается внезапными трещинами, ледники вторгаются в неё, закапывают её, глубоко оврагивают.

Следовать по дороге для автомобиля было бы невозможно, лёгкие сани, едва-едва, под управлением опытных проводников, могут попытаться проскочить по ней, и это до Круассе, потому что в обычное время подняться на Круассе было бы практически невозможно. , 'Дермасу.

Бедокур и Газовый Рожок, очевидно, не знали всех этих подробностей или же страстно стремились удовлетворить Фантомаса, чтобы всё же рискнуть отправиться в гору, причём даже не следуя по дороге, а срезая путь.

Они, по правде говоря, рисковали опасностью, потому что, не имея ничего подобного знающим альпинистам, инстинктивно угадывающим дорогу, одетым весьма обыкновенно, они могли то и дело проваливаться в какую-нибудь расщелину, никогда не исчезать ни в одной из этих пропастей, ледники, которые за день прорываются, за час блокируются и образуют неприкосновенные могилы.

Более того, по мере подъёма Бедокур и Газовый Рожок шли всё медленнее и медленнее и становились всё менее и менее разговорчивыми. Высшее величие горы произвело на них впечатление. Трудности дороги, напротив, заставляли их быть осторожными; им было достаточно дел, просто желая продолжать двигаться вперёд, для них было совершенно невозможно обмениваться праздными репликами.

Ещё час Бедокур и Газовый Рожок боролись со снегом.

И вдруг Бедокур остановился.

— Стойте! — сказал он задыхающимся голосом.

В то же время Газовый Рожок в изнеможении упал на землю.

— Ну, моя свинья! — простонал он.

И Газовый Рожок выразил в этом восклицании всю свою усталость, всё своё удивление.

Однако Бедокур становился всё ближе к нему.

— Привет! без шуток!.. — приказал лейтенант Фантомас. Не давай себе отдохнуть, старик!.. Во-первых, не время, а потом, потом, когда мы закроем глаза, кажется, что мы не открываемся здесь!… Оно меня предупредила Адель.

Бедокур, должно быть, также о многом предупредила молодая женщина, которая, очевидно, оказалась самой сильной в выполнении ужасного задания, порученного Фантомасу.

Бедокур продолжил:

— Адель сказала мне, что нам нужно было просто идти прямо вверх, целясь в окно отеля «Де Круассе». Это, мой старик, свет, который мы видим прямо перед собой… Адель также сказала мне, что правильное место — это та точка, где мы пересекали телеграфные столбы. Посты, вот они, так они и здесь. Всё-таки надо убедиться… Адель всё ещё мне болтала, что в пятидесяти метрах от столбов, по прямой, есть проклятая трещина, годная для всего… Пойди и посмотри, мой мальчик, я Я собираюсь установить оборудование.

Более солидный, чем Газовый Рожок, Бедокур говорил спокойно. Газовый Рожок, напротив, задыхался, совершенно обессиленный.

— Это хорошо! — прорычал он. — Я посмотрю!

Несколько мгновений спустя Газовый Рожок вернулся.

— Мы в комнате, — пошутил он весёлым голосом, — трещина там.

Затем он спросил:

— Что ты делаешь?

— Не волнуйтесь, — ответил Бедокур.

Апач занимался странной задачей. Он достал из кармана большой моток проволоки, привязал один его конец к одному из телеграфных столбов, затем, перегородив дорогу, протянул провод на известное расстояние, где он присел.

— Радин здесь, друг мой! снова позвонил Бедокур. Это как у фотографа, вот момент, вот момент, нет смысла двигаться…

Послушный Газовый Рожок присел рядом с Бедокуром, а тот спросил:

— У тебя есть пистолет?

— И как!…

— Пусть оно увидит свет.

— Ночью, ты имеешь в виду.

Газовый Рожок всегда был готов посмеяться.

Однако мгновением позже апач, казалось, занервничал ещё сильнее.

— Ты уверен, что ты сегодня скупой? — спросил он.

— Конечно, — подтвердил Бедокур.

Но Газовый Рожок, казалось, это не убедило.

— Забавная мысль, если это правда!.. Ты не видишь двадцати метров перед собой, луны ровно столько, чтобы узнать себя, чего бы ни стоило твоему Фандору упасть В это время в Круассе?

Бедокур сделал равнодушный жест.

— Вот, старик, я не знаю! он признался. У меня не было времени долго болтать с Адель, потому что у неё на руках был руководитель. Всё, что я знаю, это то, что здесь происходит…

Бедокур, в свою очередь, расхохотался и продолжил:

— И всё, чего я хочу, — это сделать это хорошо!

И сказав это, Бедокур, цокнув языком, вынул из кармана свой «Браунинг».

Прошли долгие минуты. На этом уголке горы, у края превращённой в тропу дороги, в эту лунную ночь царила необыкновенная тишина.

В панораме было что-то мрачное и волшебное.

Всё, что мы могли видеть в бледном свете, падающем с неба, — это равномерно разбросанный по всему пространству снег.

Справа гора казалась огромной, бесконечной; слева, очень далеко, можно было различить какие-то огни, указывающие на жилища Монтрё, жилища, которых нельзя было увидеть, которые нужно было представить, чтобы угадать присутствие людей.

Газовый Рожок теперь стучал зубами.

— Сегодня не жарко! — сказал он, пытаясь возобновить разговор с Бедокуром.

Однако он яростно хранил молчание.

— Слушайте и смотрите!.. — приказывал он время от времени.

Но тишина была такой же глубокой, полной и впечатляющей.

И вот теперь, возможно уже в десятый раз, Бедокур и Газовый Рожок прислушались, когда двое мужчин вздрогнули.

— Ха!.. — сказал Газовый Рожок.

— Вот и всё! — прошептал Бедокур.

На этот раз до их ушей донёсся шум. Это был равномерный, ритмичный шум, легко узнаваемый; на некотором расстоянии, должно быть, пробежала лошадь, которая, по-видимому, тянула какие-то сани и спускалась с высоты горы, несмотря на опасность, которую такой забег представлял для её погонщика.

Бедокур потёр руки.

— Внимание! — прошептал он. — Теперь речь идёт о трёх брокилах. Мой старый Фандор, ты можешь приказать свою душу Богу!

И Бедокур дал последние указания.

— Ты понимаешь суть, а, Газовый Рожок?… Мне не нужно давать тебе программу. Когда сани подъезжают, треск, я поднимаю проволоку… лошадь, естественно, кувыркается, возница кричит… возница, ты его убьёшь, бум, всё!… Фандору пощады нет!.. …Три пули в коже, а пистолет в кишках… К тому же я тебе помогу, а раз они ничего не ждут…

Бедокур был прав. Убийство, очевидно, будет лёгким, потому что засада была хорошо подготовлена, ничто не могло её предсказать, ничто не могло позволить Фандору избежать ужасной участи, которая, по всей вероятности, его постигла.

Более того, Бедокур не успел умножить свои рекомендации. Снег, который чудесно поглощает весь шум и налагает полную тишину на спящую под его шерстью природу, не позволил двоим мужчинам заблаговременно застать врасплох приезд саней.

Бедокур и Газовый Рожок едва успели догадаться о его приближении, как машина оказалась в нескольких метрах от них.

Бедокур едва успел сказать ещё раз:

— Внимание!

Затем произошла трагедия.

В тот момент, когда лошадь действительно подошла к высоте проволоки, Бедокур внезапно её затянул. Спускавшееся животное, с трудом держащее свой груз, получило страшную рану в грудь и, вырываясь, бросившись вдруг в сторону, тяжело упало.

Это был момент, которого ждал Газовый Рожок.

В тот момент, когда лошадь перевернулась, на самом деле возница саней, ничего не понимая из происходящего, ругался, злился, уже опасаясь несчастного случая.

Бедняга даже не успел понять, что происходит. Газовый Рожок в яростном прыжке прыгнул ему в горло, сбил его с ног и вонзил кинжал ему в сердце.

— И один! — крикнул Газовый Рожок.

Потом он снова крикнул:

— Мы оба, Фандор!… Это от Фантомаса!..

И, по-своему храбрый, услышав, как Бедокур бросается ему на помощь, Газовый Рожок попытался сорвать брезент, которым были накрыты сани, и под которым, должно быть, находился, завернувшись в одеяла, чтобы защититься от холода, несчастный Жером Фандор, чей Адель объявила об отъезде из отеля «Круассе».

Газовый Рожок закричал:

— Между нами, Фандор!

Ему потребовалось всего мгновение, чтобы сорвать обручи, удерживавшие брезент. Ему потребовалось ещё меньше времени, чтобы поднять кинжал.

Но в этот момент прибыл Бедокур. Бедокур для удобства вооружился небольшим электрическим фонариком. Он нажал кнопку, световая проекция осветила путника, находившегося в санях.

Газовый Рожок уже собирался нанести удар, но в этот момент оба апача в один голос выругались:

— Ах! Ради Бога!…

И вот в ночи наступила полная тишина, снова великая тишина, едва нарушаемая пинками лошади, которая, замирая на тропе, пытаясь встать, скорбно боролась в спутанных ногах…

Как завершилось мрачное путешествие несчастного Фандора, приговорённого сопровождать тело умирающей матери, изгнанного из санатория Дермас по приказу доктора Лойча, поддавшегося невыразимой потребности в деньгах и совершившего самое трусливое из убийств? повинуясь приказанию Гастельберга, отправив умирающую умирать в другое место, в Монтре, если она успела туда, скорее всего, по дороге, и это для поддержания хорошей репутации, необходимой для пользы санатория?

По правде говоря, в ту ночь Фандору пришлось пережить самые отвратительные пытки.

Молодой человек в момент отъезда Дермаса действительно вдруг понял, что этот отъезд носит подозрительный характер и что он, может быть, повлечёт за собой смерть той, которую он так нежно любил.

Фандор в этот момент бросился к Лойчу. Он пытался его уговорить, потом, столкнувшись с его равнодушием, оскорбил его и затем бросился в предоставленные в его распоряжение сани.

У Фандора в этот момент начались настоящие испытания.

Как мрачно, в самом деле, был этот долгий спуск с горы, этот опасный спуск, предпринятый в тёмную ночь, по овраговой тропе!

Сани Фандора то следовали, то опережали вторые сани, на которых поместили г-жу Рамбер.

И Фандору, у которого замирало сердце при мысли о мучительной агонии матери, и который ничем не мог облегчить её, пришлось проживать одну за другой эти минуты, причинившие ему столько смертельной тоски.

Фандор сам по себе был храбрым. Он, конечно, не беспокоился бы, если бы был один, об этом опасном спуске в санях, но, зная, напротив, что его мать, его больная мать, должна разделить с ним риски, он буквально запаниковал.

— Этот Лёвч — убийца! — прошептал он.

И Фандор приказал своему вознице торопить своего зверя, торопиться.

— Надо догнать другие сани, — скомандовал он. — Мы пройдём перед ним, дорогу узнаем.

Но Фандор, сказав это, доказал, что он не знает обычаев горы.

Его кучер, действительно, кивнул:

— Это не принято, сэр, — ответил он. — И кроме того, это было бы неразумно! Понимаете, всем нужно отдыхать! Мой коллега будет идти впереди первые пять километров, потом будет ждать меня. Затем наступит наша очередь идти впереди ещё пять километров. Вы будете иногда впереди, а иногда сзади… Это правило-с!

А кучер иронично добавил:

— Каждый раз, когда мы выходим из Дермаса выздоравливающими, мы делаем это так!.. И вообще, ни о чём не беспокойся, ложись в машину, спи!

Спать явно не нравилось Фандору. Мог ли он спать, когда каждую минуту он задавался вопросом, не умирает ли его мать, не труп ли это маленькие сани украдкой везут на склон горы?

Были сделаны быстрые остановки. Фандор каждый раз подбегал к саням матери. Больной спал, возможно, потерял сознание.

— Боже мой! Боже мой! затем вздохнул бедный мальчик.

И Фандор погрозил кулаком в сторону гостиницы, где Лютч, несомненно, спустившись вниз, должен был в парадном параде шествовать по бальным залам.

Тогда сани снова двинулись в путь, продолжили свой бесшумный ход, снова погрузившись в ночь и притом чудесно управляемые кучерами, чьё мастерство имело в себе что-то вроде чудесного свойства.

Прошло уже почти четыре часа с тех пор, как две машины скользили вот так, и в это время Фандор был во вторых санях, а сани его матери шли впереди, как вдруг молодой человек прыгнул в свою машину.

В великой тишине ночи прозвучал крик, проклятие, подумал он.

— Ради Бога! — крикнул Фандор.

И, стоя в санях, журналист расспрашивал своего водителя:

— Ты слышал?

Водителем оказался флегматик, швейцарец. Он не боялся.

— Похоже, мы разговаривали, — сказал он. — Наверное, это мой конь будоражит своего коня!.. Он на этот раз намного опередил нас, потому что мы только что шли в ногу… Думаю, мой зверь не подкован.

Водитель разговаривал тихо.

Жером Фандор уже собирался попросить его немного ускориться, как вдруг произошло событие, которого не ожидали ни Фандор, ни его водитель.

Внезапно вдоль дороги появились тени.

Не успел Фандор вскрикнуть, как лошадь в его санях упала.

В то же время Жером Фандор увидел падение водителя.

— Ей-богу!.. — начал журналист.

Но он не закончил своё проклятие.

События следовали одно за другим с головокружительной быстротой.

В этот момент Жером Фандор получил сильный удар в затылок, оглушивший его на три четверти; ему показалось, что он падает. Ему показалось, что в тумане он увидел яркий свет и людей, склонившихся над ним.

Лошадь всё ещё лягалась.

— Мне конец! — начал Фандор.

В этот момент его голова снова обо что-то ударилась. Потеряв сознание, Фандору показалось, что сани трясутся…

Легковой автомобиль, казалось, скользил на полной скорости; он быстро сходил с ума.

У журналиста не было времени думать. Ослабевший, ошеломлённый, он испытывал лишь ощущения, достойные ужасного кошмара.

Внезапно земля, казалось, под ним поддалась.

У Жерома Фандора было впечатление, что он упал в пустоту, упал в пропасть вместе со всей своей командой…

#5 — СПАСАТЬ

— Господин Дюпюи! Господин Дюпюи! Уже почти четыре утра!

В ответ на эти предостережения, произнесённые звонким голосом, голосом с отчётливым характером горца, откликнулся храп, с необыкновенной живостью, храп толстого человека, который спит всем сердцем и не слышит стуков. самый жестокий ударил его в дверь злым кулаком.

Голос снова позвал:

— Господин Дюпюи! Господин Дюпюи!…

Но поскольку призывы были столь же напрасны, человек, кричавший, чтобы разбудить г-на Дюпюи, быстро смирился с бесполезностью своего вмешательства.

— Очень жаль! — произнёс он. — У меня есть миссия – разбудить его, я должен его разбудить. Теперь, поскольку он не отвечает, мне остаётся только зайти в его комнату и потянуть его за ноги.

Персонаж, рассуждавший так, был гидом, одним из тех смелых, честных и отважных альпинистов, которые летом заявляют о преданности своему делу и соглашаются облегчить снобам восхождения, о которых они с такой гордостью рассказывают в своих апартаментах в тихих салонах Парижа. .

Этого гида звали Гийом.

Он был швейцарцем, и во всём кантоне он действительно был известен не только своей храбростью, которую он неоднократно доказывал, но и своими профессиональными знаниями, которые позволяли ему рисковать самыми опасными прогулками.

Гийом, который на своих восхождениях считал настоящие проявления силы, много раз покорял самые высокие и самые непокорные вершины, жил недалеко от Монтрё.

Накануне вечером он увидел, как в его дом вошёл крупный мужчина с пухлым животом и детским лицом, прохладно завёрнутый в длинный шарф, величественно вышитый его инициалами.

Этим толстяком был г-н Дюпюи, а г-н Дюпюи в тот день проявил серьёзность, возможно, неуместную.

Фактически, после обычных приветствий г-н Дюпюи объявил гиду Гийому:

— Я чужой! Я приехал в Альпы с намерением совершить какие-нибудь спортивные подвиги; Завтра планирую сделать Дерму. Можете ли вы вести меня?

Экскурсоводу, слушая речь собеседника, пришлось, по правде говоря, с трудом удержаться от смеха.

Серьёзная манера поведения джентльмена, то, как он говорил «делай Дермас», то, как он объявлял, что намерен совершить спортивные подвиги, — всё это граничило с нелепостью, и всё это могло по праву развеселить Гийома, который почти не привык покорять горы. такой простой, такой маленький, как тот, где построили отель Круассе и санаторий.

Гиды, однако, являются философами. Больше, чем другие, они постоянно контактируют с самыми тщеславными людьми, подержанными альпинистами, туристами из Парижа или других мест, которые утверждают, что без всякой опасности покоряют опасные высокие вершины.

Гийом был пресыщен этим вопросом. Гийом видел, как бесчисленное количество идиотов водрузило свой флаг на величественных заснеженных вершинах, и его уже ничто не удивляло.

Не будучи, прежде всего, богатым, зарабатывая ровно столько, чтобы прожить летом, а зимой жил за счёт мелких подработок, Гийом был не в том положении, чтобы отказаться от самых гротескных предложений, которые должны были привести к прибыли.

— Мсье хочет сделать Дерму? — ответил Гийом с тихой улыбкой. Действительно, это интересный подъём.

Эти простые слова пробудили энтузиазм г-на Дюпюи.

С тех пор большой человек стал неумолим. Он, несомненно, очень боялся гор и считал, что любая экскурсия приведёт к смерти. Страх довёл его до потребности высказаться, до жажды откровений; без колебаний он рассказал всю свою историю Гийому.

Господин Дюпюи был мелким торговцем, имевшим некоторое богатство и который, по его наивному признанию, хотел использовать свои доходы для самообразования, созерцая при этом прекрасную природу.

Г-н Дюпюи находился в Швейцарии две недели. Он горел желанием покорить высокие вершины, однако, поняв, что необходимо пройти некоторую подготовку, скромно довольствовался более лёгкими экскурсиями.

— Дерма, должно быть, хорошее место для прогулок, — заверил он. — Итак, начнём с Дермы. У экскурсии есть и преимущество, заключающееся в том, что, оказавшись на вершине, если случайно почувствую усталость, ну, поскольку есть фуникулёр, я без труда смогу спуститься обратно!

— Действительно! Уильям согласился.

Затем г-н Дюпюи сообщил новые подробности человеку, который собирался быть его гидом.

Он объяснил, что он не один в Монтрё, что его сопровождают дама и молодая дама, но что ни г-жа Дюпюи, ни мадемуазель не будут сопровождать его на следующий день.

— Гора, не правда ли, — заметил чулочноносец, — это не женское дело… это слишком опасно!

— Конечно, — сказал Гийом, всё ещё улыбаясь.

Затем двое мужчин договорились о деталях экспедиции.

Господин Дюпюи утверждал, что он очень хороший пешеход, но, поскольку он не убедил Гийома в этой истине, гид организовал ранний отъезд.

— В четыре утра разбуди меня!

Таков был вывод г-на Дюпюи, сообщившего адрес своего отеля, и такой же была комиссия, которую Гийом платил, постучав в дверь своего клиента.

Однако г-н Дюпюи, каким бы доблестным он ни был, любил поспать. Поэтому он спал так крепко, что не слышал криков своего проводника и был вынужден войти в свою комнату.

Гийому в этот момент было ещё труднее сдерживать приступы смеха. В гостиничном номере действительно был полный беспорядок, и повсюду можно было увидеть скопившееся всё альпинистское снаряжение, что, конечно, могло навести на мысль, что г-н Дюпюи готовится к восхождению на недоступные вершины.

Там были ледорубы, верёвки, обувь с кошками, целый набор сумок, тёмные очки на фоне снега, фляги для хранения ликёров.

— Господин! — вздохнул Гийом. — Если он когда-нибудь захочет вооружиться таким образом, чтобы подняться на Дермас, мы будем откровенно смешны!

Однако, дойдя до середины комнаты, проводник положил руку на спящего.

— Господин Дюпюи!.. Эй! Господин Дюпюи!.. Почти четыре часа!

В этот момент внезапно вздрогнул чулок, проснувшийся от снов.

Он был необычайно одет в большую ночную рубашку, всегда вышитую своим номером, а на голове, надвинутой до ушей, носил большую хлопчатобумажную шапку, производившую самый комический эффект.

Бедняга в этой команде сидел прямо.

Глаза его опухли от сна, он всё ещё полухрапел. Увидев Гийома, он сделал жест настоящего страха.

— Грейс!… Грейс!

Г-н Дюпюи, очевидно, мечтал о каком-нибудь покушении, потому что имел печальную привычку проглатывать каждый вечер все новости, которые, казалось ему, к тому же, были единственными интересными статьями в его любимых газетах.

Проводник дал своему путешественнику прийти в себя, а затем неутомимо повторил:

— Уже почти четыре часа, господин Дюпюи. Вам нужно встать, вам нужно сделать Дерму.

— Дермас… это правда!

Господин Дюпюи с большим убеждением потёр веки, он начал просыпаться, мысли его обрели ясность.

— Ах да!.. ах да!..

С болью господин Дюпюи поднялся.

Он бросился в кресло, механическими движениями надел носки, затем спросил:

— А какая погода? Нам не придётся бояться лавин?

— Погода хорошая, — заявил гид.

Услышав эту новость, господин Дюпюи сразу же пришёл в превосходное настроение.

— Лучше и лучше! — поклялся он. — Если погода хорошая, то это сплошное удовольствие!

И он посоветовал гиду:

— Окно открой, ладно?… в том, что мы видим эти горы, с которыми нам предстоит сражаться и которые мы победим, я не сомневаюсь.

Гийом, не говоря ни слова, направился к окну. Он широко распахнул створку окна, отодвинул ставни, и в комнату струилось солнце, ещё бледное и холодное, солнце чистых зарёй, предвещающее прекрасный день.

— Проклятие! — просто сказал г-н Дюпюи.

Толстяк в трусах, торопливо подмываясь краем полотенца, смоченным водой, побежал на балкон. Он созерцал, двигался, панораму гор, и в особенности взгляд его был устремлён на склоны, ведущие к Дермасу, склоны, на которые он вскоре, как он надеялся, поднимется весёлой прогулкой.

Теперь, когда господин Дюпюи с округлившимися глазами и открытым ртом осматривал гору, Гийом вдруг прикрыл глаза руками, как абажурами.

— Держать! — заметил он.

Он казался удивлённым. Господин Дюпюи тут же вздрогнул.

— В чём дело? — спросил он. — Что ты видишь? Может быть, вы догадываетесь, что гроза?… угроза шквала?

Г-н Дюпюи, прежде чем приехать в Швейцарию, естественно, проглотил все труды, посвящённые альпинизму, и имел память, полную историй о трагических восхождениях.

Он был убеждён, что шквалы представляют собой страшные бедствия и что против них следует всегда быть осторожными и принимать меры предосторожности.

— Если вы видите что-то подобное, — сказал г-н Дюпюи, — вам следует сказать об этом, мой дорогой проводник. Я знаю, что наверх не идут в определённый день, что смелость не исключает благоразумия и что, следовательно…

Господина Дюпюи прервали.

Гийом своими проницательными глазами всё ещё рассматривал гору. Теперь он сказал:

— Ах это! например, это странно!.. Интересно, что же может быть на следе Боссе!

Господин Дюпюи, задыхаясь, не ответил ни слова.

Тогда гид обратился к нему:

— У вас случайно нет бинокля или телескопа?

— Да, у меня есть всё, что мне нужно.

Обрадованный, увидев, что гид использует его оборудование, и с бьющимся в лихорадке сердцем, г-н Дюпюи нырнул в глубокий сундук и достал медный телескоп, который вручил Гийому.

— Смотри, — сказал он наконец.

Гийом не был виноват.

— Это невероятно! — вскоре заявил гид. — Это похоже на машину вон там, машину, лошадь которой упала на землю, и которая наполовину перевёрнута…

Но г-н Дюпюи пожал плечами.

— Вы, конечно, ошибаетесь… машина!… как же вы думаете, что там наверху может быть машина!

— Сани проезжают там-с.

— Они могут пройти мимо, но не останавливаются на достигнутом.

— Вот что заставляет меня опасаться несчастного случая.

Теперь, вполне естественно, при слове «несчастный случай» лицо храброго г-на Дюпюи стало очень напряжённым.

— Что! — прошептал он. — Вы полагаете…

И он оттолкнул телескоп, который ему предложил гид, признавшись:

— Нет, спасибо, я не знаю, как этим пользоваться.

Затем Гийом более подробно рассмотрел чёрное пятно, которое показалось ему таким необычным.

Более того, через несколько мгновений Гийом пришёл к убеждению.

— Наверняка там что-то произошло, — сказал он.

И именно он с этого момента стал оказывать давление на г-на Дюпюи.

— Поторопитесь, сэр. Поднимемся туда, посмотрим!..

Десять минут спустя г-н Дюпюи был готов.

Вооружённый двумя ледорубами, согбенный под тяжестью двух мешков, зарытый в гигантский шарф и с серией очков из дымчатого стекла на лбу, господин Дюпюи спустился в сопровождении своего гида во двор гостиницы.

Проходя мимо комнаты жены, чулочноносец крикнул:

— До свидания!… Мы уходим!…

Господин Дюпюи был совершенно не прав.

На самом деле случилось так, что во дворе гостиницы Гийом встретил ещё одного гида, который с подзорной трубой в глазах тоже осматривал тропу Боссе.

— Ты видел? — спросил он.

— Да, — ответил Гийом, — несчастный случай…

— Я так и думал, — сказал второй гид. — Вот так?

Но Гийом в этот момент извинился, указав на господина Дюпюи.

— Я не могу…

Господин Дюпюи в этот момент чувствовал себя великим и героическим.

— Извините, — сказал он. — Но если это спасение, я бы не хотел…

И вдруг ему пришла в голову идея.

— Кстати, а что если ты пошёл разведывать дорогу? Завтра я поеду с тобой.

Затем последовала добрая четверть часа дискуссии, и всё сложилось как нельзя лучше.

Господин Дюпюи, выходя из гостиницы, действительно испытал ужасное волнение.

Поэтому ему совсем не было жаль отказаться от запланированной экскурсии, а тем более, что у него был готовый предлог, чтобы скрыть свой страх.

— Я послал своего проводника на помощь каравану, находящемуся в опасности…

Однако Гийом и его спутник, получившие теперь свободу действий, поспешили к горе.

На самом деле они оба слишком привыкли наблюдать за крутыми склонами, догадываться по малейшим намёкам о намерениях или потребностях отправляющихся в поход туристов, чтобы не понять с первого взгляда того или другого, что в на самом деле произошло что-то тревожное, чуть ниже Круассе, на этой тропе Босса, примерно в полуторастах метрах от маршрута, по которому обычно ходят на санях.

— Что, чёрт возьми, там может быть?

Они расспрашивали друг друга и ускорили свой путь, несомненно, более обеспокоенные, чем осмелились признаться.

Однако гора, которая прежде так напугала превосходного господина Дюпюи и которая накануне вечером показалась такой ужасной двум парижским апачам, Бедокур и Газовый Рожок, едва ли была холмом для людей такого калибра, как Гийом и его спутник. Им не потребовалось двух часов, чтобы добраться из Монтрё до того места, где Бедокур и Газовый Рожок спрятались в засаде, дожидаясь саней Фандора.

Там, например, Гийом и его коллега побледнели.

Снега не было со вчерашнего дня, и следы ночи всё ещё были видны. Кровь залила лёд, труп несчастного водителя всё ещё лежал, упав на дно трещины.

— Помилуй!.. — выругался Гийом. — Так что же здесь произошло?

И пока его спутник повернул обратно за помощью в Монтрё, Гийом продолжил свой маршрут, направляясь к тропе Боссе, следуя по следам саней на снегу и задаваясь вопросом, предстоит ли ему ещё обнаружить какое-нибудь ужасное приключение.

Спустя три четверти часа гид отступил в ужасе.

На изгибе большой скалы, выйдя на большое заснеженное поле, Гийом оказался лицом к лицу с ужасным зрелищем.

Перед собой проводник увидел опрокинутую массу саней.

Лошадь упала, и холод, несомненно, убил её. Его конечности, мрачно окоченевшие, своими последними изгибами свидетельствовали о том, что бедное существо, должно быть, боролось в медленной агонии.

Однако вид Гийома впечатлил не лошадь.

Что заставило его вскрикнуть от ужаса, что заставило его побледнеть, так это то, что, подпрыгнув ближе, он обнаружил под брезентом опрокинутых саней уже окоченевшее тело женщины, несчастной старушки, которая, закутанная в одеяла, , спал вечным сном смерти.

— Боже мой!… Боже мой!… — простонал обезумевший Гийом.

Теперь он склонился над мёртвой женщиной, рассматривая то, как она лежала, одеяла, которыми она была покрыта.

Через несколько мгновений гид, лицо которого было ужасно бледным, понял правду.

«Ещё один пациент из Дермаса, — пробормотал он, — которого врачи отправили умирать в Монтрё!»

Затем он добавил, резко протягивая кулак в сторону санатория:

— Ах! негодяи!.. это убийство, которое они совершили, потому что я представляю себе, что вчера вечером, обманутый темнотой, ямщик не смог вести свои сани, упал в расщелину, лошадь убежала сюда и несчастная женщина умерла холода.

В то время как проводник Гийом обнаружил на тропе Боссе труп бедной матери Фандора, а спасательная экспедиция покинула Монтрё и пришла забрать тела бедной женщины и её несчастного кучера, что же случилось с Фандором? Что случилось с журналистом?

На самом деле сами Бедокур и Газовый Рожок не очень хорошо поняли, что произошло.

Когда, притаившиеся в засаде, Газовый Рожок и Бедокур услышали приближающиеся к ним сани, они вполне естественно подумали, что это были сани Фандора, о прохождении которого сообщила Адель.

Именно тогда Бедокур, подняв трос, опрокинул сани, а Газовый Рожок зарезал водителя.

Газовый Рожок, однако, мгновением позже прыгнул под брезент машины и закричал: «Мы оба, Фандор!» отступил в изумлении.

Что, чёрт возьми, это значит?

Внутри машины находился не Фандор, это была женщина, похоже, умирающая женщина.

Адель, пришедшая сообщить Бедокуру в компании г-на Жерара, начальника штаба отеля Круассе, едва смогла тайком сообщить Бедокуру о визите Фандора. Она не успела предупредить апачей о присутствии матери журналиста.

Бедокур и Газовый Рожок поэтому ничего не поняли из того, что с ними происходит, и были ещё совершенно ошеломлены, совершенно ошеломлены от удивления, когда до их ушей дошёл новый шум, звук мчащихся к ним вторых саней.

Естественно, Бедокур и Газовый Рожок тут же вздрогнули.

— Акра! акр! — крикнул Бедокур, — прочь с миром!

Затем лейтенант де Фантомас и Газовый Рожок отбросились в сторону.

Конечно, если бы они могли, они бы опрокинули вторые подъехавшие сани, и даже они не были бы виноваты, полагая, причём справедливо, что раз Фандор не нашёл в первых, то была большая вероятность, что это будет найден во втором.

Однако проволока, которая им изначально послужила, оборвалась во время приключения. С другой стороны, у Бедокура и Газового Рожка было мало времени, чтобы посоветоваться друг с другом.

Всё это означало, что сани Фандора прибыли к месту трагедии раньше, чем Бедокур и Газовый Рожок успели даже представить себе, на что они собираются предпринять попытку.

Правда, события должны были направлять их.

Перевёрнутые на три четверти сани госпожи Рамбер перевернулись; его фонари погасли. Кучер Фандора, уже не видя их, решил, что дорога свободна, и по настоянию путника погнал лошадь.

В таких условиях столкновение было неизбежным. Это действительно происходило.

Сани Фандора с силой ударились о сани матери; наступил момент замешательства, и этим моментом зловеще воспользовались Бедокур и Газовый Рожок.

— Дерзко! смелый! — крикнул Бедокур.

— Вернёмся внутрь! — прогремел Газовый Рожок.

Водителя похитили, через минуту оглушили, Фандора, боровшегося под брезентом, вырубили на три четверти.

Однако в этот момент произошло новое происшествие.

Санная лошадь Фандора, запутавшаяся и полуупавшая, яростно лягалась. Бедняга в этот момент исказил своё лицо, это лишило сани журналиста единственную точку опоры, которая удерживала его на крутом склоне горы.

Произошло то, что должно было случиться, Газовый Рожок и Бедокур, напав на Фандора, встряхнули повозку, сани начали скользить, сначала медленно, потом головокружительно.

— Ради Бога! — поклялся Бедокур.

— Спасите, кто может!… — ответил Газовый Рожок.

Два апача выбросились из опасной машины.

Сани, действительно, всей своей тяжестью теперь скатывались по обледеневшему пандусу. Время от времени он крутился, ударяясь о камни и грозя разбиться.

Внезапно произошло падение, ужасное падение, роковое падение на дно расщелины…

Фандор умер?

По логике вещей, журналисту не удалось сбежать. Условия, в которых его только что сбросили на дно оврага, были настолько ужасны, что, без сомнения, отличный друг Жюва должен был быть раздавлен без всякой надежды на возможное спасение.

Есть, однако, Бог, который защищает смелых, и случайности тоже порой достаточно, чтобы спасти тех, кто целиком находится в его руках.

Сани, проваливаясь в расщелину, развернулись. Поэтому инертный Фандор был сброшен с пола автомобиля на капот, а с капота на пол, как если бы он был заключён в большой ящик, брошенный в пустоту.

И вот случилось так, что трещина, широкая вверху, сузилась к низу.

Сани, кувыркаясь, царапали стены и вдруг остановились при падении, буквально застряв между ними.

Именно в этот момент удача сопутствовала Фандору.

Сани застряли так, что журналист в этот момент оказался в капоте. Брезентовый капюшон, естественно, прогнулся от удара, но удержался крепко.

Таким образом, Фандор оказался в своего рода сети, не получив никаких других повреждений, кроме сильных синяков, и никаких других травм, кроме царапины на запястье.

Молодой человек, однако, ещё не открыл глаз, и был средь бела дня, когда он проснулся от обморока.

«Где я, чёрт возьми?» — пробормотал он затем.

Затем эта мысль вернулась к нему, ясная и точная.

— Моя мать!.. моя бедная мать!..

На глазах журналиста навернулись слёзы. Страшная тоска охватила его сердце.

Что же произошло на самом деле? Так что же произошло?

Жером Фандор вспомнил трагедию, несчастный случай, падение. Он рассудил: «Наверное, мои сани перевернулись, а я всё ещё нахожусь посреди горы!»

Фандор в этот момент попытался высвободиться из шинели. И только в этот момент, сделав более резкое движение, чтобы выбраться из повозки, которая, как он предполагал, перевернулась на твёрдой земле, Фандор понял, что на самом деле он находится в санях, чудесным образом цепляясь за них. неровность в стене гигантской трещины, зияющей под его ногами.

— Ради Бога! — выругался журналист. — Раньше я трясся как сумасшедший, мне едва удалось спастись!… Если бы это когда-нибудь развернулось, какой бы великий провал я бы совершил!…

Положение Фандора действительно было ужасающим.

Сани едва держались, и малейшее движение могло привести к их падению.

«Падение — это смерть!» — сказал себе Фандор.

И, лёжа ничком в капоте саней, Жером Фандор осматривал ситуацию, немного бледный, но не дрожащий, и вскоре понял, что у него есть бесконечный шанс не выйти живым из этого страшного положения.

Жером Фандор, однако, ошибался, отчаиваясь.

Пока он так думал, в гору прибыла экспедиция по оказанию помощи, запрошенная спутником Гийома.

В состав этой экспедиции, естественно, входило большое количество проводников, все из которых с абсолютной самоотдачей альпинистов были заняты поиском повсюду подробностей катастрофы, и, более того, следили за тем, чтобы она не произошла, повлёкшая за собой иные жертвы, чем те, нашёл до сих пор.

Поиски не оказались напрасными.

Члены экспедиции вскоре обнаружили тело кучера Фандора. Беднягу раздавило о камень во время головокружительного спуска.

Теперь, когда труп несли, гиды в этот момент сделали ещё одно открытие.

На одном из них был изображён снег.

— Но, сапристи, — сказал он, — саней было двое! Посмотрите на эти следы…

Затем поиски возобновились.

Однако, к счастью, им это удалось, потому что три четверти часа спустя Жером Фандор с понятным волнением увидел спускающегося на конце верёвки проводника Гийома, который, увидев сани, застрявшие в ледяной скале, мужественно пришли, чтобы убедиться, что в нём больше нет жертв.

Фандор был цел и невредим через час, но, увы, юноша тогда испытал боль от того, что его отнесли к бренным останкам его бедной матери, несчастной мадам Рамбер.

#6 — Клятва

— Спи спокойно, моя бедная мать… Спи! Мы никогда больше не увидимся, и я едва успею вкусить счастья твоей нежности, но твоя мысль будет жить во мне всегда…

Под низким небом, с которого падал небольшой ледяной мелкий дождь, один из тех ливней талого снега, какие часто падают с горных небес, на небольшом кладбище Монтрё, притаившемся на самом краю озеро, приютившееся у первых откосов суровых и диких скал.

В чистом воздухе без перерыва поднималось печальное и серьёзное пение церковных песен. Священники бормотали, равнодушные, вечные молитвы, группа носильщиков медленно спускала тяжёлый гроб, который они только что вынесли из церкви, на дно зловещей дыры, где всё кончается на земле.

И перед могилой, перед этой свежевырытой могилой, Фандор, очень бледный, рыдал, даже не находя в себе силы отвести глаза от жестокого зрелища, представшего перед ним.

Молодой человек выглядел утомлённым.

Его спасение было опасным; им пришлось с величайшим трудом вытащить его без ущерба из той ужасной ситуации, в которой он оказался после падения саней, и, едва избежав опасности, он испытал боль, узнав о смерти бедной миссис Рамбер. , умер от холода, в жестоком отказе от ледяного одиночества.

Удар был серьёзным, и два дня Фандор, очень бледный, был охвачен горем.

Молодой человек, испытавший огромную радость, когда несколькими месяцами ранее, по возвращении из Голландии, наконец нашёл свою мать, так долго потерянную, затем испытал болезненное волнение перед лицом этого нового траура, причинённого ему смерть, жестокая смерть, которая ничего не уважает, героический не более, чем трусливый, храбрый не более, чем трусливый.

Фандор оплакивал свою мать и до сих пор оплакивает её на тихом маленьком кладбище Монтрё с огромным отчаянием.

Ему, по правде говоря, казалось, что это не он присутствовал на похоронах, что он в каком-то смысле удвоил себя, и он почувствовал новое волнение, потому что он был удивлён, чувствуя себя таким усталым, таким обескураженным, что он почувствовал бешеное желание исчезнуть, уничтожить себя, бежать навсегда.

Затем внезапно это было похоже на пробуждение внутри него.

В глухом, скорбном потрясении пиво только что опустили на дно земли. Лопаты песка теперь глухо ударялись по его пустым бокам. Молитвы прекратились, высший жест священников затянул минуту.

Затем к журналисту подошёл один из гидов, участвовавших в спасении Фандора, один из тех, кто помог вернуть несчастную мадам Рамбер, найденную мёртвой на горе.

— Всё кончено, сэр, пойдём!

Этот проводник был храбрым человеком и безмерно сочувствовал горю молодого человека.

Он хотел утащить Фандора, но тот неожиданно воспротивился.

Затем журналист упал на колени на землю и внезапно протянул руку к зияющей дыре, как человек, который собирается произнести торжественную клятву. Кровь вернулась к его бледным щекам, вспышка озарила его глаза, он напрягся и выпрямился.

Никто не услышал клятвы Фандора.

Губы журналиста почти не шевелились. Принесённая им клятва была не менее торжественной, а взятое им обязательство — не менее священным.

— Мать моя, — выругался себе под нос Фандор, — плакать и рыдать бесполезно!.. Ты всю жизнь была несчастна. Мужчины, включая Фантомаса, сражались против вас. Вы жертва всей чудовищности человеческой души. Моя мать, моя бедная мать, ты только что умерла убитой… убитой позором людей, которые спекулировали на твоей агонии, которые вычислили момент, когда тебя нужно было отправить на смерть… Моя мать, я не буду плакать для тебя. Я не из тех, кто долго рыдает, я из тех, кто действует! Мать моя, я даю тебе клятву: я отомщу за тебя!.. Я отомщу за тебя, на душе моей, и, отомстив за тебя, я отомщу и за всех тех, кто был, как и ты, жертвами!

Журналист ещё раз взглянул на могилу, затем, запечатлев в памяти страшное видение этой страшной ямы, в которую бросили мёртвую женщину, эту мёртвую женщину, которая была ему так дорога, Фандор резко ушёл.

Те, кто сопровождал пиво, видели, как Фандор вошёл на кладбище потрясённый, опустошённый, идущий с опущенным лбом и сотрясающийся грудью от резких рыданий. Они вдруг увидели, как он вышел из некрополя, выпрямившись, напрягшись, быстро идя, сжав кулаки, глядя прямо перед собой, уже озабоченный.

Обеспокоен!.. Да, конечно, у Фандора теперь были серьёзные опасения!

Юноша фактически чудом воли, сотворив чудо энергии, добровольно прогнал из своих мыслей мысль о жестоком трауре, жертвой которого он только что стал. Фандор больше не думал о смерти матери.

Какой, собственно, смысл был в сожалениях и бесполезных слезах?

Фандор сделал себе бесстрастную душу, чтобы быть свободнее думать, понимать и действовать.

Фандор действительно задумался.

Он думал о том, какой странной и зловещей была смерть его бедной матери.

Тем, кто спрашивал его, когда его вытаскивали из расщелины, что произошло, Фандор, уверенный в том, что не получит отрицания, поскольку оба возницы двух саней были мертвы, просто ответил:

— Нас толкнул обвал большого камня!

Фандор солгал… Он солгал сознательно.

В чём же, собственно, заключалась точная причина страшной катастрофы?

Фандор этого не знал, но подозревал это, и подозрение, которое он высказал против неё, было огромным, ужасным среди всего прочего.

Действительно, в тот момент, когда на его сани напали, когда его попытались вырубить, когда он потерял сознание, Фандор смог, во всей охватившей его сонливости и оцепенении, уловить несколько слов. Он не знал точно, что именно было сказано, но был уверен, что двое мужчин говорили очень близко к нему.

Гибель двух кучеров, а следовательно, и нападение на две сани, действительно были делом рук бандитов, добровольно выступивших против них.

Кто были эти бандиты, например?

Если Фандор просто подтвердил, что катастрофа произошла в результате обрушения горной породы, то именно потому, что он не хотел ни с кем делиться своими подозрениями!

Более того, эти подозрения были столь ужасны, столь трагичны в своей смутной точности, что Фандор едва осмеливался изучать их внутри себя.

Разве он не ошибся? Разве он не стал жертвой иллюзии? Разве он не был игрушкой легко объяснимой галлюцинации, учитывая состояние раздражения, в котором он находился в зловещий момент трагедии?

Фандор, выходя с кладбища, сказал себе:

— И теперь я должен знать, действительно ли я узнал голос Бедокура, и действительно ли лейтенанту де Фантомасу мы должны приписать преступление, стоившее жизни моей матери, которое привело к гибели двух бедных кучеров, которые нас везли!

На самом деле у Фандора была эта одержимость. Он был убеждён, что в тот момент, когда на него напали, он услышал голос Бедокура. Было ли это так удивительно?

«Это имеет смысл, — сказал себе Фандор. — Я знаю, что Фантомас злится на меня. Он сделает всё на свете, чтобы помешать мне стать мужем Элен. Фантомас знает, что я нахожусь в Швейцарии. Фантомас, должно быть, послал верных ему членов своей банды с миссией избавить его от меня!»

Обо всём этом Фандор думал, покидая кладбище и возвращаясь в Монтрё, в отель, где он остановился после трагедии.

Фандор ещё думал, что, может быть, многие вещи, казавшиеся ему необъяснимыми, напротив, стали бы ясными, ясно логичными, если бы он признал, что страшная воля Фантомаса или вдохновила их, или вызвала их.

Не вздрогнул ли он, например, от негодования по поводу отвратительного поведения доктора Лойча, который из едва скрываемого коммерческого интереса без колебаний подверг свою умирающую мать опасному ужасу ночного транспорта?

Разве такое отношение, столь же преступное, сколь и удивительное, не стало бы естественным, регулярным, если бы Лютч имел какую-то связь с Фантомасом?

Идя по улочкам Монтре, Фандор тихим голосом повторял про себя: Фантомас знает всё, и Фантомас всем командует! Он требовательный хозяин, малейшие прихоти которого исполняются. Он гений преступлений, он король убийств, Фантомас, он мой враг!

С тех пор в сознании Фандора сформировалась идея тёмного замысла. Журналист представил, как Фантомас собирается отправиться в Мексику, чтобы преследовать Элен, давая указания членам своей банды, приказывая им покончить с ним и его матерью.

Фантомас, богатый миллиардами, купил сообщников, которыми пожелал командовать. Он подчинил своему надменному закону самую непримиримую волю. Он навязал своё правление тем, над кем считал хорошо доминировать.

Неужели настолько невероятно, что трагическая горная трагедия имела естественную и простую причину?

Фантомас подкупил доктора Лютча. Именно он отослал мадам Рамбер, умирающую сопровождал её сын, оба попали в лёгкую засаду, устроенную лейтенантом де Фантомасом.

Дойдя до этой точки своих рассуждений, Жером Фандор невольно стиснул зубы и сжал кулаки.

— Ах! убогий! — крикнул он, обратившись к отелю Круассе, — новые здания которого показались вдали голубоватого горизонта, взгромоздившегося на вершине горы. Вы, негодяи, негодяи, я за мать отомщу!

Фандор вошёл в свой отель. Он вернулся в свою комнату, затем, нервно куря, как обычно, начал расхаживать взад и вперёд.

«Без уверенности, — подумал молодой человек, — против меня должно быть два совершенно разных типа людей, одержимых идеей моего уничтожения. Есть, с одной стороны, слабоумные апачи, такие как Бедокур и Газовый Рожок, которые умеют только силой совершать подвластные им перевороты. Должны же ещё быть мудрые люди, истинные помощники Фантомаса, такие люди, как Лютч, и эти люди самые опасные, самые виновные!»

Однако как Фандор будет сражаться с теми, кого он считал своими врагами? Какую тактику следует использовать, чтобы разоблачить их, передать в руки правосудия, что, несомненно, означало передачу их палачу?

Фандор своим ясным и ясным умом убедился в сложности задачи, которую он решал.

— Самое ужасное, — пробормотал он вскоре, — это то, что мне в этот момент приходится бороться с людьми, которые меня знают, которые знают, что я здесь, которые могут шпионить за мной, а я, я их почти не подозреваю.

Но как только он таким образом суммировал трудности, усложнявшие его задачу, Фандору не потребовалось много времени, чтобы изобрести средства для их преодоления.

В этот момент Жером Фандор почувствовал нетерпение действовать, его лихорадило желание сражаться.

«Я мщу за свою мать!» — прошептал он.

И ему хотелось бы прямо здесь и сейчас посвятить себя делу, рискнуть самыми худшими приключениями.

Однако нужно было действовать осторожно. Чтобы добиться результата, пришлось пойти на хитрость, прибегнуть к интриге.

Фандор, долго размышлявший в своей комнате, начал собирать вещи.

«Давайте похитрим!» — решил он.

Через час его чемоданы погрузили в гостиничный омнибус, и он оплатил счёт.

— Мосье уезжает? — сказал хозяин гостиницы… — Так быстро?

— Да, — ясно сказал Фандор. — Ужасное горе, которое я только что пережил, делает самые красивые места Монтрё жестокими для меня. Мне не терпится убежать далеко от ваших гор… Позже, через долгое время, когда во мне воцарится покой, я, несомненно, приду и преклоню колени у могилы моей бедной матери…

Владелец отеля мог только посочувствовать боли молодого человека.

Окружённый всеобщей симпатией, Фандор сел в машину и уехал на вокзал.

Через несколько минут подошёл поезд, он взял билет, выбрал купе, сел, он уезжал из Швейцарии.

Действительно ли Фандор покинул Швейцарию?

Фактически, едва журналист забрался в вагон, где только что забронировал место, как быстро направился через коридор к небольшой ванной, устроенной в центре вагона.

И с этого момента Фандор проявлял лихорадочную активность.

Уверенный в том, что никто не сможет наблюдать за ним, уверенный, что ни один любопытный глаз не сможет заметить его жесты, он занялся странной задачей.

Фандор стал вынимать из кармана целую серию шиньонов, которые он мастерил себе с необыкновенным мастерством.

Каштановый парик наполовину обезобразил его. Когда он дополнил его усами и пышной бородой, он стал неузнаваем.

Четыре мазка жирного карандаша и толстый слой тональной основы придали ему унылый вид, и Фандор, глядя на себя в зеркало, мог отдать себе должное, что он был достойным учеником Жюва и знал, как отныне измениться из голова к удовольствию.

Молодой человек взял с собой в ванную лёгкий чемодан. Он достал костюм и тут же надел его, что полностью изменило его внешний вид. Кроме того, поверх этого нового костюма, для большей безопасности, он носил большое резиновое пальто, тогда как минуту назад на нём была шуба.

Закончив последние приготовления, сменив мягкую шляпу на фуражку, Жером Фандор вышел из раздевалки и, идя против путей, проворно прыгнул на платформы станции.

«Теперь на охоте!» — яростно прошептал он.

Жером Фандор в тот же момент услышал свист. Это был Парижский порог, тот порог, с которого он только что спустился, и начинался.

По иронии судьбы молодой человек обернулся: «Счастливого пути!» — сформулировал он.

И несколько мгновений спустя он добавил: «Можно с уверенностью сказать, что, если преступный мир находился в Монтрё, этот преступный мир позаботился о том, чтобы шпионить за мной с тех пор, как я покинул кладбище. Таким образом, преступный мир увидит, как я вхожу в отель, затем ухожу со своим багажом, занимаю место в этом поезде и, что является ложью, отправляюсь в Париж…»

Улыбка, первая улыбка, появившаяся на его губах за долгое время, озарила лицо Фандора.

— Бедокур, если Бедокур здесь, наверняка пошёл по моему следу. Поэтому у меня есть все основания полагать, что Бедокур вместе со своими достойными товарищами поднялся на борт этого порога, на котором, по всей вероятности, он убеждён, что я всё ещё должен находиться. Хорошо! это то, что я хотел! Как только эти люди уедут в Париж, у меня будет гораздо больше свободы, чтобы продолжить расследование и выяснить то, что я хочу знать.

Жером Фандор, подумав, как можно естественнее покинул вокзал. Парижский экспресс на самом деле отправился через несколько минут после прибытия международного поезда. Поэтому сотрудники станции, увидев уходящего Фандора с небольшим чемоданчиком, подумали, что это путешественник, прибывший несколькими минутами ранее и задержавшийся на платформах.

Жером Фандор быстро пересёк Монтрё. На главной площади он остановил машину.

— На фуникулёре Круассе! — заказал он.

В десять часов вечера Жером Фандор прибыл в гостиницу, из которой уехал несколько дней назад. Конечно, сердце молодого человека болезненно сжалось. В самом деле, для него было невозможно не думать, что он покинул этот отель с радостным сердцем, с ликующей душой, веря, что его мать исцелилась.

Конечно, он вздрогнул, увидев силуэт доктора Лойча, незаметно проходящего по коридору.

Но Фандор, тем не менее, сделал хорошее лицо. Он контролировал свои нервы, контролировал охватившую его ярость.

И, играя свою роль с совершенным хладнокровием, уверенный, что его невозможно узнать в лицо, Жером Фандор представил себя туристом, приехавшим провести неделю в гостинице и очень жаждущим получить хороший номер.

Его принял именно г-н Гастельберг.

Хозяин отеля на этот раз ошибся. Ему показалось, что он почуял отличного клиента, и он поплатился за свою доброту.

Таким образом, Жером Фандор был очень быстро установлен.

Теперь, когда он спустился в гостиную, г-н Гастельберг с улыбкой пошёл ему навстречу:

— Извините, сэр, — спросил он, но у швейцарской администрации драконовские правила. Извините, пожалуйста, я забыл спросить Ваше имя, это для целей составления бюллетеня.

Жером Фандор и глазом не моргнул.

«Это вполне естественно», — сказал он с улыбкой. Так что запишите меня, уважаемый сэр… меня зовут Поль Мазеран, я юрист из Парижа.

Два дня спустя в отеле «Де Круассе», около десяти часов вечера, мы счастливо жили в американском баре.

Это была комфортабельная комната, устроенная в подвале по моде, которая всё больше распространяется, и где раздавались самые необыкновенные напитки, коктейли, порой обманом, самым невероятным.

Бар представлял собой большое помещение, обставленное мягкими креслами, обтянутое настоящей обивкой и где можно было, конечно, курить, петь, кричать, шуметь сколько угодно, без всякого результата, в самой гостинице, ни малейшего неприятного эха.

На самом деле в баре громко пели.

В тот вечер собралось около десяти молодых американцев, больших поклонников санного спорта и бобслея, которые рассказывали друг другу о своём спортивном мастерстве и после каждого сенсационного подвига предлагали себе экскурсию, выкрикивая громкие аплодисменты.

Американцы, естественно, вскоре поседели.

Однако они были не единственными посетителями бара в это время вечера.

Там собрались и другие потребители, гораздо более серьёзные потребители, которым было достаточно покурить, немного выпить или поиграть в шахматы.

В углу оживлённо болтали два недавних друга, не кто иной, как доктор Лойч и старый русский генерал Каркин.

Действительно ли доктор и генерал были друзьями?

«Фихтре чёрт возьми! Русский ответил бы, если бы его об этом спросили. В этом нет ни тени сомнения, посмотрим, ведь это сам превосходный Лютч только что пригласил меня сходить в бар!»

Но генерал Каркин, пожалуй, легкомысленно отнёсся к своей дружбе.

Лютч, однако, был очарователен, обходителен и настолько добр, насколько это возможно.

Интригующий и несимпатичный доктор, человек, который не побоялся поддаться давлению Гастельберга и, чтобы избежать проблем, связанных с неоплатой счёта, отправил мать Фандора на смерть, знал, как принять вид совершенный светский человек, когда он этого хотел.

На самом деле он был блестящим собеседником с идиотами и владел искусством молчать с болтунами, которые ненавидят его слушать.

Игривый, когда необходимо, поэтичный, когда необходимо, неврастеничный с грустными, распутный с развратными, товарищ с молодёжью и серьёзный с серьёзными мужчинами, Лойч был другом каждого.

Однако в течение нескольких дней доктор выглядел встревоженным и даже нервным.

В гостинице это было замечено, и злые языки уже перешёптывались, что это произошло от той холодности, которую теперь, казалось, проявляла к нему прекрасная Наташа Каркинэ.

Во всяком случае, Лойч в тот вечер размножился и приложил все усилия, чтобы угодить Каркину.

— Выпейте, генерал! — повторил он. — Врачи, которые до сих пор говорили вам, что алкоголь вреден для вашего здоровья, клянусь вам, глупые ослы. С таким темпераментом, как твой, можно всё!… Ура!

Такие слова, естественно, не могли не воодушевить генерала Каркина, который был бешеным пьяницей, обыкновенно очень сокрушавшимся о рецептах врачей, всегда соглашавшихся запретить ему даже малейшую рюмку спиртного.

Каркин, слушая доктора Лойча, пришёл в восторг.

— Фихтре чёрт возьми! — заявил он. — Вы первый умный врач, которого я встретил. Я сделаю тебя правым!

— За ваше здоровье, генерал!

— Здоровья, мой дорогой доктор!

Коктейли следовали один за другим, чередовались с виски, генерал был очень красный.

Более того, этот превосходный человек был завсегдатаем бара. Мы знали его предпочтения, и мальчики по знаку Лойча поспешили его удовлетворить.

Более того, Лойч в этот момент начал с ним долгую дискуссию.

— Как вы ошибаетесь, — с горечью сказал доктор, отвечая на насмешку старого русского, — как вы ошибаетесь, генерал, утверждая, что деньги не приносят счастья!.. Если бы вы знали, напротив, как большая нехватка удачи может стать в некоторых случаях и для некоторых людей причиной ужасного горя!

Лойч говорил с таким негодованием, что Каркин рассмеялся.

— Какие мрачные мысли, дорогой доктор! — сказал он, и приступ смеха заполнил его апоплексическое лицо. Чёрт побери! по тому, как вы это говорите, можно сказать, честное слово, что из-за безденежья вы в эту самую минуту находитесь в ужасной печали…

Генерал, по-настоящему осознавший, что ужасно пьян, решил отказаться от ещё одного виски.

— Нет-нет, это было бы чересчур.

И, громко рассмеявшись, он сказал:

— Блин, завтра у меня будет, как ты скажешь по-французски?… деревянная голова… Эх, эх, упрекала бы меня Наташа!

Доктор заметно побледнел, когда услышал имя молодой женщины. Однако он не был человеком, способным долго выдавать свои впечатления.

Генерал поэтому ничего не заметил, так как доктор уже вспомнил тихую улыбку на его лице.

— Хорошо! — возразил доктор. — Если вас это беспокоит, я избавлю вас от забот, генерал. У меня есть с собой что-то вроде порошка моего состава, который позволяет мне заверить вас, что завтра вы не почувствуете никакого дискомфорта, какое бы количество алкоголя вы ни выпили. Боже, два одинаковых коктейля!

Принесли стаканы с горящим напитком, и генерал Каркин с большим интересом следил за манёврами доктора Лойча, который спокойно подмешивал в свой напиток несколько капель белого порошка.

— За ваше здоровье, генерал!

— Доктор, за ваших любимых!…

Доктор при этих словах ужасно побледнел.

Однако, может быть, через секунду он был ещё менее бледен, чем несчастный генерал, лицо которого вдруг приобрело синеватый оттенок.

— Здесь чертовски жарко, — пробормотал он.

— Так могу ли я предложить вернуться в постель? ответил доктор.

Практикующий действительно вставал. В этот момент он не упустил из виду генерала Каркина, который, казалось, с огромным трудом восстанавливал равновесие.

Доктор Лойч продолжил:

— Ноги у нас чертовски тяжёлые!.. может быть, мы всё-таки слишком много выпили… Вам нужна моя рука, генерал?

— Эм!… нет… да… нет.

Генерал Каркин, стоявший за столом, покачивался, как пьяный. Затем Лойч полностью изменил своё отношение.

Ещё мгновение назад он казался нерешительным, обеспокоенным, теперь же он стал энергичным, довольно оживлённым.

— Возьми меня за руку, — повторил он.

Он властно заставил генерала Каркина опереться на него, чуть не толкнул его, до того, что стол упал на пол, а два коктейльных бокала разлетелись на тысячу осколков.

В следующий момент Лойч затолкнул генерала в лифт.

— Второй этаж! — приказал он посыльному.

Подъём с первого этажа на лестничную площадку, где располагались апартаменты россиянина, явно не занял много времени.

Однако во время этого путешествия стало ясно, что генерал Каркин определённо и радикально седой. На самом деле он покачивал головой так сильно и, казалось, так нетвёрдо стоял на ногах, что Лютчу с трудом удалось вытащить его из камеры под равнодушным взглядом посыльного, который уже не удивлялся, увидев его. .

Однако, оказавшись на галерее, генерал Каркин, казалось, восстановил некоторые силы.

— Иди!.. Давай, иди! Доктор Лютч прошептал ему на ухо резким голосом.

Русский заикался невнятно.

— Да… нет… чёрт!… ах! ах! Чёрт, чёрт!… чёрт, ты знаешь…

Но он двигался вперёд.

Через три минуты Лойч открыл дверь в апартаменты генерала ключом, который он вынул из кармана генерала.

Очевидно, было бы естественно, если бы домашний врач вызвал слугу и поручил ему уложить пьяницу в постель.

Однако Лойч поступил не так.

Напротив, с величайшими предосторожностями, как только дверь закрылась, Лойч подтолкнул Каркина к его кровати, на которую уложил его, не принимая во внимание его упорное сопротивление.

Едва генерал улёгся под одеяла, как Леуч вынул из кармана тонкий футляр, из которого вынул шприц «Правас».

— Ах! идиот! — пробормотал тогда экстраординарный доктор. Как он дал мне напиться! Если бы я не принял снотворное, я бы никогда не выдержал этого!

Не дрожащей рукой доктор Лойч уколол пьяницу, который вечно заикался, и сделал ему укол.

— Там! — акцентировал он, хорошая доза кокаина, и он оставит меня в покое!

Доктор Лойч, склонившись над генералом Каркиным, следил за действием своего лекарства.

Ему не пришлось ждать.

Едва инъекция закончилась, как сильная судорога исказила лицо генерала. Конечности несчастного то напряглись, то дыхание русского, за секунду до этого задыхавшееся, успокоилось, почти остановилось.

— Вот он и спокоен! зловеще издевался над доктором Лойчем.

Затем доктор достал из кармана около десяти ремней. Умело, быстро он связал генерала.

Так каковы были его намерения?

Кто бы ни удивил доктора Лютча, он не мог долго колебаться относительно них. Едва несчастный связал свою жертву, как он пересёк спальню и направился к небольшому предмету мебели — письменному столу, ключ от которого остался в замке.

— Быть богатым, богатым! — пробормотал доктор. Имейте для неё деньги, раз уж они ей нужны…

И пока он бормотал эти безумные слова, он рылся в ящиках.

Доктор Лойч внезапно обрадовался. Он обнаружил красный сафьяновый бумажник, набитый бумагами.

— Банкноты!

Бледнея, он тонким жестом взял бумажник, в котором было около десяти тысяч франков.

Теперь, совершив кражу, наяву казалось, что ступор парализует теперь характер.

Доктор Лойч внезапно откинулся назад. Он уходил от секретаря. Он только что ударился лбом.

— И моя ловушка! — прошептал он. — Моя ловушка, которую я забыл!

Доктор Лойч искал себя. Из-под края сюртука он выдернул фартук горничной. На мгновение он задумался.

— Да, — пробормотал он. — Вот и всё. На этом фартуке есть инициалы, он принадлежит этой новой горничной, этой Адель, которую я уже заметил… Ей нечего делать на этом этаже… Если мы её допросим, она будет отрицать, что была там. Вот этот фартук, который я оставлю, её скомпрометирует… Очень хорошо, очень хорошо!.. Никто не подумает подозревать меня!

Доктор Лютч бросил фартук под кровать.

Теперь он вернулся к секретарю и добавил:

— Может быть, там есть драгоценности! Я хочу взять всё. Через пять минут я убегу.

Он действительно собирался продолжить свой полёт. Внезапно с «а!» в ужасе он замер.

Позади него насмешливый голос произнёс эти простые слова:

— Мои поздравления, доктор!

#7 — ЖЕНСКИЙ ХАРАКТЕР

— Мои поздравления, доктор!

Белый как полотно, доктор Лойч услышал голос, шепчавший эти слова, и, вздрогнув, гадая, не снится ли ему отвратительный кошмар, вскочил с дикими глазами, не в силах произнести ни слова.

Доктор Лютч обернулся. Он увидел, стоящую в дверях женщину, неподвижную женщину, которая, скрестив руки, смотрела на него презрительно.

«Наташа!» — пробормотал доктор.

И, прыгнув, он оказался на ней.

Лицо доктора в эту минуту было ужасно; выражение холодной жестокости пробежало по его чертам, он как будто был готов на всё, готов на убийство, даже если бы случайно Наташа захотела позвать на помощь.

Лойч дрожащим голосом, застрявшим у него в горле голосом грубо приказал:

— Ни слова… ни жеста!

И тоном, намекающим на отвратительную тоску, он всё же произнёс:

— Для тебя, Наташа, для тебя я это делаю.

В эту минуту, конечно, доктор Лютч вообразил, что молодая русская, напуганная тем, что она только что увидела, тем, что она прежде всего догадалась, собирается угрожать ему.

Он был ошеломлён.

Наташа, конечно, была очень бледна. Конечно, молодая женщина, казалось, испытывала бурные эмоции, однако она пожала плечами и, казалось, несмотря ни на что, хотела властвовать над собой.

Её великолепные глаза, большие, глубокие глаза мечтателя, бросили на доктора Лойча необыкновенный взгляд.

— Хорошо! — прошептала она.

И, конечно же, это восклицание показалось доктору Лютчу непонятным, потому что, внезапно встав, практикующий спросил:

— Что скажешь, Наташа?

— Что я думаю.

И русская, уже дрожащая, протянула две белые руки доктору Лойчу.

Рыдания сдавили его грудь. Она задыхалась:

— Доктор, доктор… так вы меня любите?

— Больше, чем моя жизнь!

— Больше, чем честь? ответила Наташа.

И, проводя рукой по лбу, словно отгоняя видение головокружения, Наташа вскоре продолжила:

— Так ты убил ради меня?

Но на эти слова Лойч, в свою очередь, возразил:

— Убит… — пробормотал он, — ты думаешь, я убил?

Наташа не слушала.

Русский, словно увлечённый бешеным бредом, казался жертвой необыкновенного видения.

— Я всегда мечтала, — прошептала она, — чтобы меня любил мужчина, который не остановится ни перед чем, чтобы заслужить мою любовь. Значит, ты тот герой, которого родило моё воображение? Ты убил… ты украл… ничто не заставило тебя повернуть назад…

В этот момент изумление доктора было совершенно полным.

Конечно, в ту минуту, когда он увидел, как Наташа вошла в комнату, он ожидал драматической сцены, мгновения ужаса, трагической минуты.

Лютч предполагал, что испуганная Наташа сейчас поднимет тревогу. Однако это было не так.

Русский, напротив, словно преисполнился восхищения им.

Это были не слова мести, не угрозы, не проклятия, сорвавшиеся с его уст!

Наташа в эту ужасную минуту осмелилась сказать слова любви.

И Лютч, который до этого момента находил молодую женщину жестокой перед лицом его самых галантных замечаний, Лютч, который не смог преодолеть её сопротивление, Лютч, который был в панике из-за этой женщины, полагал, что он живёт в инфернальном мечта, когда перед своими встревоженными страхом глазами он мог различить её хорошенькую фигурку, трепетную, тронутую, готовую, казалось, дать ему наконец этот знак любви, о котором он просил столько недель.

Но было ещё кое-что.

Если Лютч удивился, не увидев, как Наташа набросилась на него, как тигрица, готовая отомстить за самые гнусные преступления, то Лютч удивился ещё больше, когда ему показалось, что он понял, что волновало Наташу.

Молодая женщина, казалось, лишь усугубляла произошедшее.

Она словно придумывала новую драму, дополняя настоящую драму.

Наташа сказала;

— Ты убил, ты убил ради меня…

И Лойч, содрогнувшийся при мысли, что люди только что узнали, что он вор, должно быть, содрогнулся от мысли, что Наташа поймёт, что он всего лишь вор, а не убийца.

Доктор, однако, слушал Наташу, как слушал бы слова какого-нибудь фантастического привидения.

Наташа, склонившись над ним, стала ему заявлять:

— Сколько ты украл?

Лойч пробормотал:

— Я не знаю… много… насколько мог.

И он полез в пальто, достал бумажник, из которого вынул ассигнации; он протянул их молодой женщине.

— Бери, бери!.. это тебе!

Теперь, в ту минуту, когда Наташа, как загипнотизированная, получила эти денежные знаки, которые, как ей казалось, были обагрены кровью, драматическая сцена неожиданно приняла весьма комический вид.

Комната в этот момент фактически наполовину погрузилась в тень.

Доктор в тот момент, когда он сопровождал генерала Каркина, которого он только что напоил в баре и усыпил снотворным, только что позаботился о том, чтобы зажечь небольшую лампочку, электрический ночник, установленный в балдахин кровати.

Это означало, что Наташа, войдя в полумрак, ещё не видела трупа генерала, который, по её убеждению, был убит Лойчем.

И вот именно в тот момент, когда Лойч подал ему только что украденные им банкноты, пьяница тихонько захрапел самым блаженным образом.

Наташа от этого неожиданного шума вздрогнула.

Побледнев, молодая женщина попятилась.

Выражение тоски вновь напрягло её красивые черты. На его губах, созданных для улыбки, была отвратительная ухмылка. Глаза его, знавшие лукавые взгляды, невнятные обещания, вызовы, являющиеся клятвами, с каждой минутой твердели.

Симпатичная женщина, элегантная, вдруг появилась с отвратительной маской свирепости.

— Боже мой! — застонала она. — Он не мёртв!

И, перепутав услышанный ею храп, Наташа добавила:

— Он стонет… надо его прикончить…

Доктор Лойч в этот момент испытывал сильнейшее замешательство.

Он, действительно, не ошибся в характере скрежета, доносившегося из ниши. Он прекрасно знал, что Каркин, совершенно пьяный, в этот момент просто пил коктейли с добавлением снотворного, которые он дал ему час назад.

В этих условиях Лётч не хотел, чтобы свирепая Наташа поняла, что Каркин не был отравлен.

Итак, восстановив самообладание и проявив энергию, Лютч двинулся вперёд.

— Он стонет, — повторил он. — Будьте уверены, Наташа, ваш приезд прервал мою зловещую работу, но я не тот человек, который останавливается ни перед чем… Уходите, неизбежное произойдёт!

И тихим голосом доктор Лютч добавил:

— Мы будем богаты!

Доктор Лойч, увы! не ожидал ответа Наташи.

В этот момент молодая женщина разразилась громким сардоническим смехом.

Она подошла к врачу; с обнажёнными руками под халатом она положила две белые руки на плечи практикующей. И вдруг с той властной властью, которую женщины часто проявляют по отношению к тем, кого они любят, Наташа заявила:

— Ребёнок!

Затем она продолжила:

— Лютч, я знаю твою тайну! Теперь я знаю, кто ты и чего ты стоишь. Моя очередь отдать себя тебе! Ты думаешь, что я боюсь, давай! Я стою тебя; Я была в твоих глазах любовницей генерала Каркина, знай, что я прежде всего, в глазах многих других, страждущих в России, Красная Дева, поклявшаяся отомстить царю, нигилистка Кита, которая полицает вокруг мир ищет!

И, свирепо, всё ещё смеясь, нигилистка, ибо Наташа действительно была одной из последователей этой страшной политической секты, продолжала:

— Красная Дева, да, правда, это я! и у Красной Девы не может быть других свадеб, кроме тех, которые заканчиваются кровью… Доктор Лютч, вы убили, чтобы заслужить меня, доктор Лютч, кровь хлынула на вас, я окуну в неё свои руки, и перед вами я отдам ты доказательство моей доблести.

Доктор Лойч тогда не успел ответить. Ярче молнии Наташа прыгнула к маленькому столику, стоявшему в углу комнаты. На этом столике стоял изящный кинжал с перламутровой ручкой, инкрустированной золотом. Обычно он служил вскрытием писем у генерала Каркина, но на какое зловещее задание взяла его в этот момент Наташа?

Девушка подняла оружие над головой.

— Послушай, Лёвч, — сказала она резким, злым голосом. — Посмотрим, закончу ли я вашу работу!

И Наташа подошла к кровати, готовая зарезать генерала.

Лойч в этот момент в свою очередь вскочил.

Каким бы свирепым ни был характер доктора, он не мог не ощутить новый ужас при мысли, что на его глазах будет совершено отвратительное преступление, что он собирается сделать себя соучастником, что он позже станет виновным в выгоде. .

Лютч грубо схватил Наташу за руку.

— Ты сумасшедший! — начал он. — Я не хочу.

Ему не нужно было говорить больше.

Наташа в этот момент подошла достаточно близко к кровати, чтобы увидеть генерала Каркина, который с распухшим под воздействием алкоголя лицом мирно спал с открытым ртом, очевидно, не подозревая об опасности, которой он грозил.

Наташа, увидев своего возлюбленного, замерла.

На его лице теперь появилось оцепенение.

— Но… — начала она.

И поочерёдно она смотрела на дрожащего Лойча, затем на спящего Каркина.

Эта сцена затем затянулась на несколько мгновений. Затем, казалось, что свет наконец-то пришёл в голову Наташи.

Молодая женщина внезапно отступила на несколько шагов назад. Кинжал, который она держала в руке, выскользнул из её рук, упал на ковёр и подпрыгнул с глухим стуком.

Наташа сложила пальцы вместе. Дрожь сотрясла его плечи, глаза яростно сверкнули.

— Убогий! — прошептала Наташа.

И она обратилась к врачу:

— Ответьте мне: вы его не убивали? Он спит?

Доктор молчал.

Затем Наташа ещё сильнее вышла из себя.

— Он спит, не так ли? Он просто храпит… он серый?

— Он серый, — просто сказал доктор.

Тогда Наташа заломила руки.

— Это ты довёл его до такого состояния? Вы напоили его, чтобы воспользоваться его бессознательным состоянием и украсть у него?

— Да, — проворчал Лойч.

Наташа какое-то время смотрела на него с холодным презрением.

Теперь молодая женщина поняла, что всё ещё держит в руках банкноты, украденные у генерала, которые ей передал доктор Лойч. Она разразилась демоническим смехом, машинально глядя на эти бумажки.

— Ах! красивый полёт! — насмехалась она.

И она посчитала вслух:

— Четыре… пять… шесть… вы украли шесть тысяч франков!…

Наташа, казалось, пришла в ярость. Попеременно его лицо становилось бледным и красным под пятнами крови.

— Красивый вор! — насмехалась она.

Затем, когда Лютч меньше всего этого ожидал, Наташа безумным жестом скомкала ассигнации и швырнула их ему под ноги.

— Ты меня позоришь! — пробормотала молодая женщина.

И она ещё произнесла:

— Я считал, что из любви ты дошёл до того, что совершил ради меня преступление. Сейчас, наоборот, я знаю правду. Вы жалко посмели совершить плохую аферу. Ты напоил старика! Когда он был седым, ты взломал его панталоны! Ты трус, трус! Вы опустились до ранга одного из тех негодяев, которых преследует правосудие и которых оно приговаривает к нескольким месяцам тюремного заключения. Преступление имеет свою красоту, моя дорогая, но воровство имеет свой позор!

Наташа, по правде говоря, была впечатляющей в своём гневе. Встревоженный, несмотря ни на что, Лютч возразил:

— Ты не имеешь права осуждать меня, Наташа. То, что я сделал, я сделал для тебя, я сделал это, потому что любил тебя, я сделал это, потому что ты попросил у меня золота, потому что ты сказал мне, что, если у тебя его нет, ты готов бросить меня, пойти в Россия. В том, что произошло, виноваты вы, вы несёте ответственность!

Итак, если Лютч надеялся убедить молодую женщину, он явно ошибался.

Наташе пришлось совладать с собой, чтобы послушать несколько минут.

Жестом она прерывает его.

— Замолчи! — прогремела она. — Ты не имеешь права так говорить, особенно теперь, когда я рассказал тебе свою тайну, что ты знаешь моё имя, что ты знаешь, кто я.

А Наташа, расхохотавшись болезненным смехом, смехом, в котором можно было угадать рыдание, продолжала Наташа с яростью:

— Ах! без сомнения, я бы простил преступление, я бы простил дерзкую кражу. Я нигилист, кровь меня не пугает, смерть — мой спутник. Я извиняю человека, обладающего инстинктами волка, я восхищаюсь героем, восстающим против природы, я способен не ненавидеть фантастического преступника, который из любви убивает, совершает какое-то великое ограбление и бросает свою добычу к ногам тот, кого он любит. Но я испытываю только презрение, Лётч, к тому, кто продолжает кокетничать с кодексом, к робкому вору, чьё благоразумие рассчитывает, к хитрому убийце, к вору, который заполучил несколько банкнот в сто франков. , или несколько золотых луидоров!

Яростным жестом Наташа оттолкнула ногой разбросанные по земле банкноты.

— Я бы с честью, с радостью принял толстый комок, который ты бы испачкал пролитой кровью. Я не хочу, чтобы эти несколько вырезок были украдены в результате взлома. Верни их, Лойч! Верните их на место! Я нигилист, я не апач! Я могу ненавидеть, я не опускаюсь до ненависти.

Туфелька Наташи раздавила купюры и швырнула их в сторону кровати.

В эту минуту, обезумевший, растерянный, обезумевший, уже не понимая толком того, что с ним происходит, почти сомневаясь в показаниях своих чувств, Лютч был не в силах сопротивляться.

Доктор подчиняется Наташе.

Побледневший, измождённый, с холодным потом на висках, он опустился на колени на ковёр. Его дрожащие руки искали банкноты, он разглаживал их и наконец встал.

— Я украл для тебя… — сказал он снова.

Но Наташа его уже не слушала.

— Давай, быстрее! — повторила молодая женщина, — пусть кончится эта нелепая сцена!.. Положите эти билеты туда, где вы их взяли, и уходите…

Побеждённый доктор Лойч, опустив голову, всё же был вынужден подчиниться.

Его бешеные шаги сотрясали паркетный пол комнаты, он тяжело ходил, он шатался.

Лютч подошёл к маленькой секретарше из розового дерева. Послушный, ошеломлённый, он сделал то, что приказала ему Наташа. Он сунул банкноты в бумажник, из которого их взял, затем закрыл ящик.

Затем своими неуверенными шагами доктор Лойч вернулся к русской женщине.

Его глаза в этот момент были сумасшедшими. Он от злости закусил губы и шипящим голосом спросил:

— Ты простишь меня, Наташа?

— Никогда! — сказал русский.

— Значит, ты не хочешь понять, что моя любовь одна…

— Я запрещаю тебе говорить о любви.

В этот момент доктор Лойч, казалось, потерял сознание. Он прижал руку к горлу, как будто задыхаясь, как будто боль душила его.

— Ты жесток, — проворчал он.

И когда он стал ещё более бледным, он спросил;

— Ты, без сомнения, предашь меня? Ты избавишь меня? Скажешь, что ты видел?

Но Наташа медленно покачала головой.

— Нигилисты, — заявила молодая женщина, — ни во что не верят, ни в Бога, ни в страну, ни в справедливость. Где, по вашему мнению, нигилист мог кого-то выдать? Вы не будете беспокоиться из-за моей вины, доктор Лойч!

Практикующий в этот момент, казалось, обрёл некоторую уверенность. Однако дрожащим голосом он всё же спросил:

— Наташа, ты должна сказать мне, что подумаешь ещё раз. Я не хочу верить, что ты меня не полюбишь…

Но в этот момент Наташа надменным жестом указала на дверь.

— Оставлять! — приказала она. — Я ненавижу тебя, как ненавижу всех, кого презираю!

Наташа сохранила презрительное выражение лица.

Доктор, опустив голову, прошёл перед ней. Он казался ошеломлённым. Любовь этой женщины так сильно держала его, что он осмелился ради неё дойти до воровства, что едва не был близок к преступлению… И теперь она не обращала внимания на его сердце! Теперь она имела наглость сказать ему, что ненавидит его! Теперь к своим словам ненависти она добавила выражения презрения!

Доктор, не говоря ни слова, подошёл к двери спальни. Он собирался выйти, покинуть эту комнату, где он только что пережил такие ужасные минуты, которые, несомненно, навсегда останутся в его памяти.

Несчастный встал.

У него был прилив энергии, бунт обездвижил его.

— Нельзя так говорить! — сказал он, выдерживая взгляд Наташи. Ваша ненависть — это что-то чудовищное. Тебе придётся полюбить меня… мне, может быть, понадобится десять лет, чтобы покорить твоё сердце, но я знаю, Наташа, что однажды ты будешь моей, моей вещью, моей рабыней… как я сегодня твоя рабыня!

Он только что говорил с жестокой жестокостью. В нескольких словах страдания он сосредоточил всю свою пытку, всю свою боль. Необыкновенная Наташа ответила холодной улыбкой.

— Вы ошибаетесь, — заявила молодая женщина. — Когда я сказал слово «никогда», моё решение было бесповоротным. Я сказал, что никогда не полюблю тебя.

Затем она тихо добавила:

— Более того, вы только что осмелились выступить с необычайными угрозами. Ты только что сказал, что тебе понадобится десять лет, чтобы завоевать меня. Давай!.. Через несколько дней мы больше не увидимся, через несколько дней ты попрощаешься со мной навсегда. Доктор, я не решался уйти, но теперь моя решимость твёрдо утвердилась. Можете быть спокойны, что бы вы ни делали, что бы ни говорили, менее чем через четыре дня, я думаю, вы навсегда попрощаетесь с нигилисткой Наташей.

Она протянула руку к двери и добавила:

— Оставлять!

Но доктор, побледнев, всё равно возмутился.

— Ты врёшь! он крикнул. Вы не оставите Круассе таким. Вы не можете вернуться в Россию…

Затем Наташа подошла к нему.

Молодая женщина медленной кошачьей походкой подошла к доктору Лютчу.

— Вот уже два раза, — пробормотала молодая женщина, — вы, кажется, загадочно говорите мне, что мне невозможно будет выйти из гостиницы… Что вы думаете, любезный мой? Каковы ваши желания? Как ты собираешься приковать меня здесь? Давай, отвечай! Я хочу знать!

И настала очередь Наташи вздрагивать.

Доктор Лютч, выпрямившись, посмотрел на неё с необычной неподвижностью.

Теперь он, казалось, обрёл всё своё самообладание. Казалось, он был уверен в своём окончательном триумфе.

— Ещё нет! — ответил он. — Я пока не хочу тебе говорить… Мне тебя жаль…

И пока ошеломлённая Наташа какое-то время молчала, доктор Лойч очень низко поклонился ей.

— До свидания, мадам, до свидания…

И он настоял на своих словах.

Через две минуты доктор Лойч вернулся в свои апартаменты. Он посмотрел на часы, установленные на камине. Был час ночи.

— Что ночью! — пробормотал доктор.

И, шатаясь, он подошёл к креслу, упал в него, потрясённый.

— Я не могу спать, я устал…

Ещё ниже он добавил:

— Как я люблю его, Боже мой, как я люблю его…

Доктор Лойч оставался в таком состоянии в течение долгих мгновений, распростёртый до такой степени, что, казалось, был неспособен сделать какое-либо движение. Однако в конце концов он встал. Поэтому он подошёл к небольшому шкафчику, висевшему на стене прямо у изголовья его кровати.

Доктор Лойч вынул крошечный стальной ключик из цепочки от часов и повернул шестерёнки замка. С полки он взял большую бутылку, содержимое которой вылил в стакан.

— Эфир, — пробормотал он, — хорошее лекарство, которое усыпляет, делает грустного счастливым, бедного богатым, даёт опьянение счастьем!

И безумным жестом он поднёс стакан к губам, проглотив одним глотком только что приготовленный им страшный яд.

— Доктор!… доктор!… быстро!

В дверь спальни Лойча послышались резкие стуки.

В дверь барабанили, а по коридору слышались нервные движения и движения. Вдалеке послышался голос, голос Гастельберга:

— Ну, он проснулся? Так что не шумите так, сапристи!

Доктор Лойч, лёжа на своей кровати, полностью одетый, опьянённый эфиром, полуслышал всё это.

Он всё ещё оцепенел от ужасного лекарства. Голова ужасно болела, кровь стучала в висках. В то же время он почувствовал необыкновенное чувство облегчения. Ему казалось, что его тело больше ничего не весит, что оно лёгкое, лёгкое, лёгкое до такой степени, что улетает, буквально на воздух.

Но удары усилились.

— Вы здесь, доктор?… Вы спите?

— Быстро-быстро!

Затем внезапно Лойч проснулся.

Он всё ещё смотрел на часы.

— Пять часов утра.

Тогда он ответил:

— Так! В чём дело?

Голоса продолжали повторять:

— Быстро! быстро! вставай… убийство…

Доктор Лойч дополз до двери.

Открыв её, он увидел в коридоре двух камердинеров, которые, выглядя измученными, казалось, были подданы очень сильному волнению.

— В чём дело? повторил доктор. Так что у тебя есть?

Двое мужчин сообщили ему об этом на одном дыхании.

— Быстро! быстро! — Звонок будильника услышал сторож. — Конечно, это преступление! Г-н Гастельберг получил предупреждение. Там лужа крови, но он ещё жив.

Затем доктор Лойч протёр глаза.

По правде говоря, он уже не знал, спит он или бодрствует. В его мыслях всё затуманилось. Эфир по-прежнему лишал его возможности размышлять, и всё же он осознавал, что должен проявить хладнокровие.

— Я не понимаю, — пробормотал он. Вы говорите об убийстве? крови? Кто ранен?

Один из двух слуг крикнул:

— Но ладно, доктор. Это генерал Каркин, он полуживой!

— Генерал Каркин!..

В этот момент просыпался доктор Лойч. Он был несколько тронут, когда услышал об убийстве, но при имени генерала Каркина уже восстановил всё своё самообладание.

Доктор наверняка догадался, что только что произошло.

Наташа, чтобы объяснить ситуацию, подняла тревогу, мы просто примчались, нашли генерала пьяным и связанным, паника и страх сделали всё остальное, поножовщины были воображаемыми.

«Ничего, — подумал доктор, — а я этого, кажется, не знаю!»

Практикующий выглядел серьёзным.

— Боже мой! Это отвратительно! — воскликнул он. — Спускайся скорее, я за тобой пойду…

Наугад он взял из своей комнаты свой хирургический набор, чтобы лучше сыграть роль доверчивого практикующего врача.

Однако он знал, что это ему не понадобится.

Разве не главное было обмануть, не дать никому заподозрить, что он знает подробности приключения, постигшего русского генерала?

Бросившись по следам двух камердинеров, доктор Лойч бросился в лифт.

На высадке генерала Каркина ждал Гастельберг. Хозяин «Круассе», вздрогнув, был, очевидно, едва одет; он был бледен, казалось, он был в разгаре волнения.

— Это отвратительно! — крикнул Гастельберг доктору Лойчу, выходившему из машины. Это глупо! И эти домашние животные издают дурацкий шум. Однако я не хочу никакого скандала. Никто здесь не должен заподозрить, что только что произошло.

— Естественно! — сказал Лойч.

И, всегда стремясь сыграть свою роль, доктор задал дополнительные вопросы:

— Но что именно? Мне рассказали о покушении… Это правда?

Гастельберг сердито пожал плечами.

— Убийство, да, без сомнения, — пробормотал он. — Должно быть, это убийство. Генерал связан на кровати, весь в крови. Кроме того, его юная подруга Наташа только что рассказала мне, что кто-то украл крупную сумму, запертую в его секретарше.

Доктор Лойч успокаивался всё больше и больше.

— Правильно, — сказал он. — На мебели имеются следы взлома. Наташа будет говорить о краже, чтобы оправдать отпечатки пальцев. А вот генерал уж точно не ранен!

Однако Гастельберг и практикующий в эту минуту подошли к двери квартиры генерала Каркина.

Она была приоткрыта.

Внутри комнаты мы могли слышать звуки приглушённых голосов, в которых преобладал стон, долгий стон боли.

Доктор Лойч вошёл первым.

— Приходить! — сказал он Гастельбергу: — Мне нравится, что ты здесь.

Доктор Леуч, едва войдя в комнату, был удивлён.

Прежде всего он увидел Наташу, стоящую у генеральской кровати.

Волосы молодой женщины рассыпались по плечам. Её тоже пришлось разбудить, и она едва успела одеться. Рядом с ним возились мужчины, слуги. Они несли красные полотенца, пропитанные кровью, как можно было подумать.

"Что это значит?" — задавался вопросом доктор.

Он повернул голову и посмотрел на кровать.

Затем доктор вздрогнул.

Только что явился ему генерал Каркин, которого он оставил спать тяжёлым пьяным сном, с покрасневшим лицом. Несчастный русский всё ещё лежал на своей кровати, хотя лицо его стало белее ушей. Глаза его были открыты, не глядя, нос зажат, из глубины горла вырывался слабый, нечленораздельный, как бульканье, стон.

И что особенно увидел доктор Лойч, так это кровать, большая кровать, залитая кровью, пропитанная кровью, кровь текла из большой видимой раны на плече генерала.

— Милосердие! — простонал доктор.

Наташа, увидев практикующего, внезапно вздрогнула.

— Быстро! — сказала она дрожащим голосом. — Быстро, доктор, спасите его!

Затем доктор Лойч посмотрел в глаза молодой женщине.

— Да будет так, — сказал он, — я спасу его!

И, склонившись над раненым, стал прощупывать рану.

#8 — КТО УКРАЛ?

В большой, молчаливой комнате, где был слышен только жалобный шёпот раненого, постоянное срывавшееся с его губ скрежетание, царила абсолютная паника, постоянная занятость, весьма оправданная обстоятельствами.

Доктор Лойч пришёл в ярость, когда увидел генерала Каркина.

В чём был секрет его бледности?

Только он, очевидно, мог это сказать, но он молчал, молчал яростно, избегая даже, казалось, поднять глаза, потому что против его воли говорил его взгляд, когда он созерцал Наташу, приходящую и уходящую в пьесе. .

К тому же время истекало.

В хирургических вопросах минуты зачастую чрезвычайно важны. К тому же генерал терял много крови. Поэтому было важно остановить кровотечение, если мы хотели попытаться спасти этого несчастного человека, без сомнения, очень невинного, от ужасных трагедий, в которых он был замешан.

Склонившись над кроватью генерала Каркина, доктор Лойч думал только о своём врачебном долге.

— Кто-то должен мне помочь! — прошептал он. — Хватит ли у кого-нибудь здесь смелости передать мне мои инструменты?

Вперёд вышла Наташа.

— Я, — сказала молодая женщина, — я готова.

В этот момент доктор Лютч почувствовал что-то вроде сильной дрожи.

Он второй раз взглянул Наташе в глаза и очень тихо спросил её:

— Ты очень бледный… ты выглядишь расстроенным. Хватит ли у тебя сил?

— Я уверен в этом.

— Хотите выдержать это испытание?

— Я намерен выполнить свой долг.

— Или.

Внезапным движением плеч доктор Лойч дал понять, что не желает продолжать дискуссию.

Молодая женщина предложила выполнить свою зловещую задачу – помочь, что было очень плохо для неё! В конце концов, её дело было судить, хватит ли у неё моральных сил, необходимых, чтобы выдержать жестокое зрелище оперирующего хирурга.

Доктор Лойч приказал:

— Передайте мне зонды, возьмите ватный тампон, и вам придётся остановить кровь.

— Хороший врач.

Доктор Лойч с зондом в руке начал операцию.

Он разрезал окровавленную рубаху на плече генерала и осматривал рану.

Это было что-то вроде зияющей раны в верхней части груди, круглой дыры, из которой вытекала, пузырясь, красная жидкость.

— Угаси, Наташа!

Девушка вытерла рану.

Затем, быстрым и медленным жестом, с уверенностью рук, показывающей его мастерство, доктор Лойч исследовал ушибленную плоть.

На мгновение огромная тревога пробежала по лицам всех присутствующих. Врач, распознавший травму, пытаясь определить её серьёзность, чем-то напоминал судью, ожидающего своего приговора.

Осудят ли генерала? Избежит ли он, наоборот, смерти, которая, казалось, уже готова была его забрать?

Всего Лойчу потребовалось около двух минут, чтобы осмотреть рану, эти две минуты показались веком. Когда он встал, присутствующие были измотаны.

— Хорошо? — спросила Наташа.

Лойч надулся.

— Что ж, ему повезло! На три миллиметра ниже сердце было достигнуто! Ещё несколько сантиметров влево — и лёгкое проколото!

Но это были объяснения, которые не интересовали аудиторию. Наташа спросила:

— Ты спасёшь его?

Доктор был полностью занят своим делом. Не отвечая прямо, он заявил:

— Удар отразился на кость. Полагаю, кто-то ударил кинжалом.

— Думаешь?… — заметила Наташа.

— Да, — ответил доктор, — я полагаю, что да.

И он спросил:

— Передайте мне щипцы для гемостаза. Мы должны предотвратить это кровоизлияние.

Наташа протянула ему инструмент, доктор Лютч расправил края раны, осмотрел ободранную плоть.

Тогда Наташа тоже прислонилась к кровати. Она тихо прошептала:

— Я хочу знать правду. Спасёшь ли ты его?

И пока Лойч молчал, русский снова продолжил тихим голосом, но чётко формулируя:

— Ты спасёшь его?… Ты должен мне сказать.

Затем Лойч на мгновение взглянул на красивое личико, которое коснулось его. Он тоже тихо спросил:

— Хочешь, чтобы я его спас?

— Да, конечно, — сказала Наташа.

Лойч пожал плечами и сказал:

— Или. Через три дня, в таком случае, генерал встанет. Это простая рана, довольно маленькая рана, я думаю, это вообще ничего не будет!

Наташа поднялась. Фактически, с этого момента доктор Лютч попросил у него ряд инструментов и не оставлял ему времени думать ни о чём, кроме его обязанностей в качестве импровизированного помощника.

Практикующий обнаружил в пропитанных кровью тканях артерию, которая при чистом разрезе зияла. Она позволила питательной жидкости вытечь. Затем он взял из своего набора нужные инструменты. Он делал лигатуру.

— Так! — заключает он. — Теперь перевяжите и успокойтесь.

Он взял ещё один большой ватный тампон и приложил его к ране. Наташа передала ему кассеты. Он свернул их и вздохнул с облегчением.

— Фу! Я боялся другого! Генерал Каркин был близок к смерти…

После того, как повязка была наложена, Лёвч осмотрел пациента. Он всё ещё слабо стонал, всё ещё был в отключке.

— Ты собираешься оставить это так? — спросил Гастельберг, который, как всякий человек, чуждый тайнам медицины, невольно испугался бледности генерала и его длительного обморока.

Доктор пожал плечами.

— Нет, — заявил он. — Я собираюсь разбудить его; но ещё не сразу. Я предпочитаю дать ему отдохнуть вот так; ток крови при обмороке медленнее, я этим пользуюсь. Кроме того, возможно, было бы неплохо просто позволить пробуждению произойти. Я не очень люблю прибегать в этом случае к зарубежным стимуляторам.

Доктор отходил от кровати, он как бы говорил, что его роль окончена.

Итак, Гастельберг двинулся вперёд.

Тихо прошептал он на ухо доктору.

— Я хочу сказать вам два слова: это срочно.

— Это хорошо! — сказал доктор, — я приду.

Лютч действительно повернулся к Наташе и извинился:

— Госпожа, я собираюсь пойти в свою аптеку и взять несколько необходимых лекарств, а затем вернусь, чтобы найти вас. Не бойтесь, кстати. Я рад, что смог исполнить вашу молитву: генерал Каркин вне опасности.

Он отдал честь и ушёл.

Едва Гастельберг и Лютч остались одни в большом коридоре гостиницы, как Гастельберг быстрым движением схватил доктора за руку.

— Хорошо? — сделал он.

— Хорошо что? — тихо сказал Лойч. — Почему ты выглядишь таким нервным? Ему это сойдёт с рук!

Лойч говорил в эту минуту со всей простотой своей души, и самая простота его возмутила Гастельберга.

Вратарь в страстном жесте поднял руки вверх.

— Тогда это всё, что ты можешь сказать?

— Ну да, — заявил Лойч. — Так что у тебя есть?

— Но ты не можешь угадать правду?

— Какую правду?

— Вы не представляете себе роль этой Наташи?

— От Наташи? — сказал доктор.

Он уже начал; теперь он остановился, глядя вратарю в лицо.

— Я вообще не понимаю, что вы имеете в виду, — заявил он наконец.

Тогда Гастельберг вышел из себя.

— Это очень просто, это очень привлекательно! Дорогая моя, я в восторге!

— Прокатился? — снова сказал Лойч. — Объяснись…

Гастельберг этого не упустил.

— Значит, вы не видите, что в комнате никогда не было кражи, что эта травма необъяснима и что всё это, боже мой, всё это не имеет никакой другой цели, кроме как дать оправдание этим людям не платить. их счёт!

Гастельберг говорил с глубоким убеждением.

Теперь, когда он слушал его, на лице доктора Лойча появилась ироническая улыбка.

— У тебя странная идея! — сказал он. — Хотя, в конце концов, это возможно. Ну не сдавайтесь! Когда Каркин проснётся, скажите ему очень ясно, что вы обвиняете его в том, что он таким образом инсценировал своё оскорбление, скажите ему, что, по вашему мнению, он не может заплатить, и, если он не заплатит, поставьте его у двери!

— Это именно то, что я хочу сделать, — согласился Гастельберг.

Двое мужчин шли по коридору, хозяин остановился.

— Однако мне очень неловко. Я вообще не хочу скандала. Вот этот проклятый генерал устроит скандал, если я с ним так заговорю!

Гастельберг, очень встревоженный, очевидно, искал совета. Однако доктор Лойч не хотел сообщать ему об этом. Доктор сделал широкий жест протеста, заявив, что это не его дело.

— Я собираюсь принять лекарства. Пробуждения следует опасаться, требуется осторожность.

Гастельберг в этот момент с разъярённым видом наблюдал за уходом доктора. Однако он не мог винить его в том, что он не принял близко к сердцу свои опасения как владельца гостиницы. Доктор, очевидно, был прав, когда утверждал, что это не его дело.

— Конфетка! — пробормотал Гастельберг. — Я посоветую.

Он развернулся и вернулся в комнату генерала Каркина.

Теперь, войдя туда, Гастельберг обнаружил, что Каркин вышел из обморока и разговаривал с Наташей.

Внезапно хозяин пришёл в ярость.

«Эти педерасты надо мной разыгрывают, — подумал он. — Он уже выздоровел! Тогда пошли!…»

На губах Гастельберга тронулась добрая улыбка. Он бросился к генералу Каркину:

— Ну, вы полностью выздоровели! Тем лучше!

Затем, не выдержав, резко сказал:

— Только я не люблю эти шуточки! У вас есть интересная заметка, и я не жертва вашей комбинации. Я не против представить это вам, но вы немедленно очистите пол! Я не хочу убийств в своём доме; никогда не бывает! Поэтому говорить об этом абсолютно бесполезно!

Не успел Гастельберг закончить этот резкий и яростный апостроф, как генерал Каркин, фактически пришедший в сознание и оказавшийся в состоянии рассуждать, вскочил на кровати.

— Э? — сказал он, — что ты говоришь? Мой костюм… убираю пол… но, чёрт возьми, ты шутишь?

Гастельберг не ожидал такой энергичности от человека, которого только что так сильно ударили.

Он отступил, несмотря ни на что.

— Такие авантюристы, как ты… — начал он.

Но он не закончил предложение.

Громким голосом, доказывающим, что он снова совершенно здоров, генерал Каркин прогремел:

— Наташа! Наташа!

И когда молодая женщина прибежала, он снова приказал:

— Возьми рубли и заплати мне за этот палтокет! Ах! Например! относись так к генералу Каркину!.. Он сказал, авантюрист… Fichtre de fichtre! Придётся показать ему, что я делаю!… И я собираюсь рекламировать это в его ресторане… Нет, а есть ли у нас такая идея! Плати, Наташа! Платите сразу! Я расскажу ему, что он сделал, когда проснусь!

В этот момент пришлось вмешаться Наташе:

— Нас ограбили, — заявила она. — Я не могу заплатить, у нас ничего не осталось.

Тогда генерал Каркин пришёл в ярость:

— Украдено!.. — сказал он, — украдено!.. К тому же меня ограбили в этом проклятом доме! Ну что ж, я буду помнить отель «Де Круассе»! Нас там убивают, нас там грабят, там чисто!

Но в тот момент Гастельберг как раз думал вернуть себе преимущество.

— Достаточно! — заявил он в свою очередь с тем большей энергией, что он ведь был убеждён в том, что говорил, и считал, что всё это комедия. Довольно, генерал Каркин! Кроме того, моё последнее слово остаётся за тобой. Вы должны заплатить или уйти.

— Но я принесу деньги! — возразил генерал. Я заплачу вам через два дня!

Гастельберг был непреклонен.

— Плати немедленно или уходи!

Каркин стал ужасно перегружен. Несчастный раненый, поднятый с кровати, схватил с ближайшей полки стакан воды и швырнул его в лицо Гастельбергу.

— Ну, я, — кричал он, — я тебе другое говорю… Уйди, а то я тебя прямо задушу, мой добрый человек! Я заплачу, когда захочу, вот и всё!

Однако он, вероятно, предпринял слишком сильное усилие, потому что, пока Гастельберг, напуганный его яростью, отступил, ошеломлённый, не зная, что сказать, Каркин почти потерял сознание.

Затем Наташа вышла вперёд.

Молодая женщина нахмурилась, и её лицо приобрело ту жестокую жёсткость, которая уже была прошлой ночью, когда она прогнала доктора Лойча.

Наташа резким голосом произнесла:

— Пожалуйста, уходите, г-н Гастельберг. Я приложу все усилия, чтобы заставить вас заплатить как можно скорее, а генерал Каркин уедет, как только поправится.

— Так так так!…

Гастельбергу больше нечего было ответить.

Машинально он отдал честь. Однако когда он открыл дверь и оказался в безопасности на лестничной площадке, он яростно запротестовал.

— Ты должен заплатить или уйти, вот и всё! И прежде всего я бы хотел, чтобы вы заплатили и ушли… Я бы предпочёл это.

Затем он закрыл дверь и, вытерев лоб, потому что ему было очень жарко, Гастельберг убежал.

«Какие клиенты! — думал он. — Какие клиенты!»

Теперь, когда хозяин гостиницы достиг лестничной площадки, он врезался плечом в доктора Лойча, выходившего из лифта.

— Хорошо? — спросил доктор.

— Хорошо! — сказал Гастельберг, — ты поставил меня в чёртову ситуацию! Я последовал вашему совету, я не скрывал от них своего взгляда на них…

— Ну и что?

— И потом, это отвратительно, — продолжил Гастельберг. — Этот русский зверь утверждает, что собирается принести деньги, которые потом мне заплатит, а при этом сам шумит! В доме ужасный скандал.

Необыкновенная улыбка в этот момент, казалось, плыла по губам доктора. Он ничего не сказал, он довольствовался насмешливым вниманием, глядя на необыкновенного Гастельберга, который продолжал причитать.

— Действительно, сезон складывался очень хорошо. Я всё сдал, и всё хорошо сдал… А теперь этот идиот, русский, такой скандал устраивает, что дом обесценят! Что делать, Боже мой! что делать?

Гастельберг действительно выглядел отчаявшимся. Он провёл рукой по лбу, одержимым жестом кончил тем, что выговорил, глядя доктору прямо в лицо:

— Слушать. Раз уж ты вернёшься в комнату, раз уж тебе придётся снова позаботиться об этом идиоте, постарайся справиться. Им придётся заплатить и уйти. Вы поняли?

В любое другое время, очевидно, Лётч, который вряд ли признался бы, что Гастельберг обращался с ним как с сотрудником, был бы возмущён такими высказываниями. Однако в тот день Лётч, казалось, был занят очень странными мыслями. На самом деле он не только не возмутился, но и не отказался от поручения, которое ему было поручено, а был готов принять его. Кривая улыбка пробежала по его лицу. Он слегка пожал плечами, словно пренебрежительно взглянул на собеседника, но ответил с большим спокойствием:

— Успокойся, дорогой Гастельберг. Я обещаю вам, что генерал заплатит и уйдёт.

Лойч говорил с большой уверенностью, возможно, он ожидал сюрприза от Гастельберга, но не тут-то было.

Гастельберг, по сути, удовлетворился заявлением:

— Именно это мне сказала Наташа. Но, наконец, настаивайте…

— Я буду настаивать.

Двое мужчин оставили друг друга.

В отеле начал распространяться слух о трагедии, которую мальчики по команде расценили как несчастный случай. Гастельбергу хотелось спуститься в курилку и самому в весёлой манере дать обнадёживающие объяснения.

Он вообще не хотел, чтобы полиция приходила к нему домой.

Ни на минуту ему не пришло в голову допросить Наташу или генерала Каркина, ни попытаться выяснить, кто мог зарезать генерала, кто мог его ограбить.

Единственной заботой Гастельберга было избежать грозящего скандала, скандала, который, без сомнения, мог нанести наибольший ущерб его деловым интересам.

Однако в то время как Гастельберг спустился вниз, чтобы солгать своим клиентам и таким образом заручиться их расположением, Лойч, со своей стороны, вернулся в комнату раненого.

Он осторожно постучал в дверь, это Наташа пришла ему открыть.

— Какие новости? — спросил доктор.

— Довольно хорошо! ответила Наташа. У него случился ещё один обморок, но он проснулся сам и теперь спит естественным сном.

«В таком случае, — сказал Лойч, — давайте дадим ему поспать».

Практикующий и молодая женщина разговаривали совершенно естественно, тихим голосом. Они остались стоять у входа в квартиры: она — в гостиной, он — на пороге двери.

— Есть ещё кое-что, — начала Наташа. Травма меня не беспокоит, но…

«Я тоже хотел бы поговорить с вами», — сказал Лойч.

Русский и доктор переглянулись. Оба были всё ещё очень бледны и сильно дрожали. Они посмотрели друг на друга с презрением, с новой робостью и всё так, как будто не смели говорить друг с другом откровенно.

— Войдите! — предложила Наташа. Нет смысла никому подслушивать наше интервью.

«Вы правы», — сказал Лойч.

Он вошёл в гостиную, русский пошёл закрыть дверь, ведущую в комнату генерала Каркина.

Вернувшись к врачу, она заявила:

— Гастельберг уходит отсюда.

«Я знаю это», сказал Лойч.

Наташа продолжила:

— Лучше избегать скандала.

«Конечно», снова сказал Лойч.

— Гастельберг тоже этого не хочет.

— Это понятно, Наташа.

— И тем не менее, он только что наложил ужасные условия. Нас ограбили, денег у нас не осталось, а он хочет, чтобы мы немедленно заплатили и ушли…

Лойч нахмурился.

— Что говорит генерал?

— Он утверждает, что принесёт деньги, заплати, но оставайся.

На этот раз Лойч опустился в кресло. Он повернул голову, чтобы избежать взгляда Наташи, и с особой пристальностью смотрел на узоры на ковре.

На мгновение оба собеседника молчали. Первым снова заговорил Лойч.

— Я считаю, — пробормотал доктор, — что лучше заплатить. С помощью денег мы заставим Гастельберга замолчать. Мы также не заинтересованы в приезде сюда полиции.

И он повторил с силой:

— Ты должна заплатить, Наташа.

Лойч говорил так, что было видно, что он ожидает от Наташи отказа. Однако молодая женщина ничуть не возмущалась, согласилась с ним:

— Да, — заявила она, — это самое лучшее. Платить надо, платить надо сразу…

Затем она промолчала, и доктор Лойч не сказал больше ни слова.

Два собеседника теперь, казалось, с любопытством наблюдали друг за другом. Они как будто наблюдали друг за другом; в любом случае они относились друг к другу с подозрением.

В итоге Лютч продолжает:

— На мой взгляд, лучше всего заплатить сразу; Если хочешь, я отнесу деньги в офис.

— Сделай это, — просто сказала Наташа.

И после недолгого молчания она добавила:

— Я также сказал Гастельбергу, что счёт будет урегулирован.

— Я тоже это сказал, — сказал доктор.

И Лойч, поднявшись, добавил:

— Вы знаете сумму счёта?

— Да, — сказала Наташа.

— В таком случае остаётся только уладить ситуацию.

— Мы согласны.

На самом деле так и было, но оба, казалось, имели скрытый мотив, казалось, ждали чего-то, чего они не уточнили.

Лютч, наконец, как бы с сожалением произнёс:

— В этом случае остаётся только подготовить деньги…

Как эхо, Наташа повторила эти слова.

— Чем готовить деньги…

Однако россиянин не пошевелился. Лойч внезапно, казалось, почувствовал настоящее нетерпение.

— Ну, — сказал он, сцепив руки и нервно щёлкнув костяшками пальцев, — дайте мне эти деньги!

Но не успел он произнести этих слов, как Наташа подпрыгнула.

— Ты говоришь? — спросила она.

— Я говорю, — сказал Лойч, — вы должны дать мне эти деньги, чтобы я мог передать их Гастельбергу.

Доктор говорил с некоторым смущением. Он закусил губу, когда услышал ответ Наташи.

— Ах это! ты теряешь рассудок! — сказал русский. Вы просите у меня необходимые деньги? Парблеу, не мне это предоставлять!

— Тогда кто это? — с горечью сказал Лойч.

— Это твоё, — заявила Наташа.

— И почему, господин!

— Но потому что…

Наташа собиралась что-то сказать, но Лойч прервал её.

— Пойдём! — грубо заявил он. Давайте закончим эту шутку. Ты украла у генерала, ты обыскала его секретаршу… деньги у тебя, Наташа, отдай, и не будем больше об этом говорить.

Лютч был явно убеждён.

Однако Наташа, казалось, была на грани удивления.

— Ты сумасшедший! — возразила молодая женщина.

И, вздрогнув, она пошла к врачу.

— Ах это! — спросила она, — вы думаете, что я глупее вас!.. вы воображаете, что я подведу на себя впечатление от ваших слов!.. Чтобы одурачить меня, вы обвиняете меня в краже у генерала. Дорогой мой, со мной нет смысла играть, я прекрасно понимаю, что произошло, я знаю, кто вор.

— Кто он тогда? — спросил Лойч.

— Это ты! — сказала Наташа.

И, увлёкшись порывом гнева, молодая женщина продолжила:

— Ой! Я не жертва событий, поверьте мне. Видите ли, этой ночью, когда я пришёл, когда я застал вас врасплох, позорно украв несколько сотен франков у спящего генерала Каркина, я пристыдил вас… Вы поняли урок… Parbleu! ты ушёл-то… но ты вернулся… Через час, когда я нашёл генерала Каркина смертельно раненым, я не колебался ни минуты. Вы автор этого нового убийства. Говорю тебе, ты вернулся в комнату после того, как я ушёл. Это вы зарезали генерала, это вы, не торопясь лучше, чем в первый раз, полностью раздели его.

Теперь Наташе, в свою очередь, пришлось прервать речь.

Лойч внезапно схватил россиянина за руку.

Словно охваченный безумным гневом, он жестоко тряс её.

— Но ты сумасшедший, ты сумасшедший! — крикнул Лютч. — Или вы как-то странно смеётесь надо мной. Обвинить меня? Да ладно!.. Ты ведь прекрасно знаешь, что я ушёл навсегда, когда ушёл. Вы знаете, что вы заставили меня вернуть деньги, которые я взял… Я вернулся в комнату, говорите? Давай!.. Не вздумай, Наташа, обмануть меня такой грубой ловушкой. Мне слишком легко догадаться, что произошло.

— Ты сумасшедший! Наташа протестовала. Так чему же ты веришь?

— Я верю, — подтвердил Лойч, — что это правда. Более того, всё это доказывает. Ты видел меня, когда я пытался украсть для тебя… Парбле, ты презирал мою мелкую кражу, ты называл меня мошенником… в твоих глазах, как убийца, это казалось бедным, и я могу догадаться, каковы были твои рассуждения. Ты думал, что я умею брать на себя ответственность за вещи. Когда я уходил, ты ворвался в комнату… это ты украл генерала!

— Потом случилось так, что этот бедняга проснулся, несомненно, наркотик, который я заставил его принять, не мог иметь длительного эффекта. Вы боялись, что вас поймают с поличным, в комнате притаился кинжал, вы его взяли. Это ты, Наташа, хотела его убить, это ты украла, это у тебя были деньги.

Лютч был убеждён в своих словах. Так казалось, по крайней мере, если слышать его слова. Если этот человек и лгал, то лгал он с поразительным мастерством.

Однако Наташа, казалось, была не менее убеждена. Искренна ли была молодая женщина или нет, возможно, никто не мог решить, но любой, кто услышал бы её акцент, был бы глубоко встревожен.

— Вор — это ты! — провозгласила она.

Тогда Лютч выглядел испуганным. Большими шагами он начал расхаживать по гостиной. Он шёл, опустив голову, заложив руки за спину, и, казалось, глубоко задумался.

Наташа же молчала.

Бледнее мертвеца, она откинулась на спинку кресла, ничего не говоря, едва шевеля губами, как будто мысленно адресовав Лойчу немые упрёки.

Доктор, наконец, проходя перед ней, остановился.

Теперь он скрестил руки на груди и посмотрел Наташе в лицо.

«Послушай меня», — попросил он. Думаешь, я люблю тебя, Наташа? Ты сомневаешься в моей любви?

— Нет, — сказала Наташа, — я знаю, что ты искренен.

— Итак, — продолжал доктор, — вы мне поверите. Клянусь тебе своей любовью, что я не вор! Вот что должно вас убедить. Теперь, я умоляю тебя, скажи и мне правду. Это ты зарезал генерала? Ты украл его?

Наташа медленно покачала головой.

— Нет, — сказала она, — это не я. Клянусь вам своей нигилистической клятвой, что я невиновен!

Эти двойные заявления действительно вызывали тревогу. Ошеломлённые, уже не зная, чему верить, не видя, что себе представить, Наташа и Лютч какое-то мгновение оставались неподвижными.

— Мордье! — отругал доктор Лойч глухим голосом. — Если бы не вы, как и не я совершил поступок, то кто бы это мог быть?

В эту минуту послышался голос, голос генерала Каркина, зовущий:

— Наташа! Наташа!…

— Посмотрю, — сказала молодая женщина.

Молодой русский действительно бежал к постели генерала Каркина. Она нашла русского уже проснувшимся, отдохнувшим, сидящим на кровати и в страшном гневе.

— Наконец, Наташа, чёрт возьми, — начал генерал Каркин, который страшно колотил себя по подушкам, чтобы выместить свою ярость, — наконец, ты мне расскажешь, что случилось? Во всём этом есть что-то определённое: Гастельберг — негодяй, который меня не уважал, и я покажу ему, о чём говорю! О, но!

— Успокойся, — сказала Наташа.

— Я устрою скандал из всех чертей, — продолжал генерал. — Чёрт возьми, он не возьмёт его в рай! Но если это достоверно, то есть нечто очень загадочное. Меня связывали, кололи, грабили, кто, чёрт возьми, это сделал?

— Я не знаю, — сказала Наташа.

— Ну, я буду знать, чёрт возьми!.. Я буду знать, когда мне придётся за это просидеть десять лет в этой гостинице. Ах! Парблю, последнее слово за Гастельбергом не останется, я докажу ему, что русский генерал умеет командовать… блин!

#9 — ПОЛЁТ

— Что ж, старина, я скажу тебе хорошую вещь. Дело в том, что для меня горы создают впечатление просто земли на земле, с очень высокой вершиной, как если бы вы сказали «яйца в снегу». Если хочешь, смешно, а если не хочешь, то вообще не смешно. Так! Привет, Газовый Рожок!

— За ваше здоровье, Бедокур!

Два стакана, полные бордово-красного вина, бочонок бутылки, которую оба апача считали крепкой, счастливо стукнулись.

Бедокур только что в нескольких словах оценил гору, её удовольствия, её панораму, её живописность, настала очередь говорить Газовый Рожок, и Газовый Рожок поспешил добавить к мнению своего спутника.

— Если это потому, что город заставляет тебя потеть, — сказал он, — я признаюсь тебе, что я там скрываюсь. Мне надоело Женевское озеро! Мне надоели потоки, падающие с холмов! Мне надоело, как вода льётся тебе на спину в этой чёртовой стране страданий! Действительно, это вызывает у меня ностальгию. Кто он, Пантруш!

И Газовый Рожок, чтобы лучше подтвердить свои ностальгические чувства, по его словам, снова наполнил свой стакан и осушил его большим глотком.

— А если бы мы иногда подходили к Пантрушу? — посоветовал он.

Но на это намёк Бедокур уже пожал плечами:

— Молчи, печка! Чтобы у тебя лопнула кожа… чтобы кишки вылезли!.. Для меня это совсем не вопрос! Мне до сих пор нравится жить на зарплату.

— Хорошо, — согласился Газовый Рожок. А что касается предательства Фантомасов, то тут не стоит пытаться. Ставим козыри, но дела идут не так. Нет смысла шутить. Лучше принять решение и подождать, пока у нас не будет более определённых заказов.

Где были Бедокур и Газовый Рожок?

На самом деле два апача всё ещё находились в Монтрё. Мы их не видели, правда, на улицах, не встречали на площадях, они нигде не появлялись, но это было просто потому, что Бедокур и Газовый Рожок, как люди серьёзный, предпочитал испытывать осязаемые удовольствия, которые можно испытать среди мастрокетов, гипотетическим удовольствиям, которые можно преследовать во время экскурсии.

Более того, Бедокур и Газовый Рожок не оставались в Монтрё постоянно. Они были жертвами обмана Фандора и остаются ими до сих пор.

В то время как журналист, покинув мирное маленькое кладбище, где он только что похоронил свою мать, поспешил к парижскому поезду и занял своё место, времени хватило как раз на то, чтобы сделать гримасу и уйти неузнаваемыми, Бедокур и Газовый Рожок, которые были шпионя за своей жертвой, незаметно позволили попасться в его ловушку, остались в поезде и уехали в направлении Парижа.

Что именно произошло на горе?

Бедокур и Газовый Рожок первыми остановили сани, в которых ехала бедная г-жа Рамбер. Они были ошеломлены, оказавшись лицом к лицу со старухой, потому что в тот момент они ждали именно Фандора, Фандора, которого они ожидали как жертву.

Бедокур и Газовый Рожок всё ещё были ошеломлены своим злоключением, когда за санями г-жи Рамбер подъехали сани Фандора.

Что делать в таких условиях?

Едва они успели поговорить, как увидели, как сани Фандора столкнулись с санями его матери и в свою очередь опрокинулись. К сожалению, событиям пришлось снова удивить двух помощников Фантомаса.

Хотя они действительно, и на этот раз небезосновательно, ожидали смерти Жерома Фандора, они были удивлены, почувствовав, как сани, на которых они сидели, трясутся и скользят назад.

— Внимание! — крикнул Бедокур, подпрыгивая.

— Ради Бога! – возразил Газовый Рожок.

Два апача катались по снегу, они не причиняли друг другу вреда, но с понятным волнением увидели, как набиравшие скорость сани Жерома Фандора вскоре с головокружительной быстротой кувыркались и в конце концов упали на землю. земля глубже, чем трещина.

Затем двое негодяев рассмеялись.

— Ну, моя толстая кишка! — начал Бедокур.

— Это настоящая шутка! – одобрил Газовый Рожок.

Они оба считали, что Фандора следует убить. Оставалось только избавиться от матери.

Бедокур и Газовый Рожок не колебались. Они легко поняли, что старуха очень больна; Тогда им пришла в голову свирепая мысль загнать его сани в снежное поле, на некотором расстоянии, и бросить их там, хотя они были уверены, что холод будет их сообщником и довершит их преступление.

Поэтому Бедокур и Газовый Рожок в ту ночь были убеждены, что им удалось полностью преуспеть в своём предприятии.

Фантомас отправил их в Швейцарию с миссией избавиться от Фандора. Теперь Фандор сломал себе голову, упав в пропасть; его мать умерла, более того, это было явно к лучшему.

На следующий день, к сожалению, Газовый Рожок и Бедокур, вполне естественно, пришлось разочароваться.

История о сходе лавины фактически прокатилась по всему Монтрё. Говорили, что гиды нашли в горе умершую от холода старуху и спасли молодого человека Жерома Фандора, который чудесным образом остановился при головокружительном падении.

Разъярённые Бедокур и Газовый Рожок начали обмениваться оскорблениями.

Однако, поскольку споры ни к чему не привели, они согласились, что, поскольку Фандор сбежал от них, лучше всего согласиться начать атаку снова.

Поэтому неудивительно, что Газовому Рожку и Бедокуру пришлось выследить Фандора до поезда, где они видели, как он садился, но откуда они не видели, как он выходил.

Путешествие Газовый Рожок и Бедокур в Париж было одновременно трагичным и комичным. По мере того как экспресс мчался в сторону столицы, Бедокур и Газовый Рожок стали ещё больше нервничать. Несмотря ни на что, они хотели убить Фандора. Над приказами Фантомаса не шутили, и Фантомас заказал это убийство. Поэтому это необходимо было осуществить.

Но если эта тревога была трагической, то меры предосторожности Газового Рожка и Бедокура были на самом деле комичными.

Фактически, два апача, обыскав поезд от начала до конца, естественно, тщетно искали Фандора.

Что сталось с журналистом?

Находясь за сто миль от мысли, что Жером Фандор посмеялся над ними до того, чтобы сесть в этот поезд только для того, чтобы заставить их сесть в него самим, Бедокур и Газовый Рожок не предполагали, что журналист смог приехать вниз. Так они и остались убеждены, что Фандор на борту, только друга Жюве надо спрятать, спрятать в углу.

— Моя старушка, — прошептал Бедокур Газовый Рожок, — раз в поезде нет закоулков и закоулков, то не стоит подхватывать менингит, чтобы понять! Во-первых, нет смысла бить себя по заднице или щипать тараканов по мозгам. Конечно, Жером Фандор в ванной. Так что всё, что вам нужно сделать, это следить за ванными комнатами.

Такие рассуждения заставили двоих мужчин провести всю поездку взад и вперёд по коридору и наблюдать за всеми ванными комнатами.

К несчастью для них, эта слежка неизбежно оказалась напрасной. Так случилось, что, когда поезд остановился в Париже, оба апача были в ужасном настроении.

— Ради Бога! – выругался Газовый Рожок, – парень ускользнул сквозь пальцы…

И Бедокур, свирепый, зарычал в свою очередь:

— Ах! свинья!.. Ах, гад!.. Он посмеялся над нами…

Но увлекаться было бесполезно; Однако необходимо было принять к сведению. Это было тем более необходимо, что оба апача были явно убеждены, что, посланные с заданием Фантомасом, они вряд ли смогут под страхом самой страшной расправы пренебречь приказами бандита. И всё же, как их выполнить?

Бедокур, как верный лейтенант, ни на секунду не хотел признаваться в своём смущении.

«Мы сделаем всё необходимое», — сказал он. Если Фандора больше нет в поезде, то это потому, что он не сел в Монтрё, потому что мы уверены, что он не вышел по дороге. Ну, и один!.. Он не поехал в Монтре, потому что он ещё там. Давай вернёмся!

Рабы долга, преданные приказам Фантомаса, двое друзей, воспользовавшись тем, что у них были карманные деньги, щедро оставленные хозяином, отправились на пороге обратно к Женевскому озеру.

Бедокур и Газовый Рожок были в то время убеждены, что, как только они прибудут в Монтрё, они, несомненно, найдут Фандора. Они чувствовали, что судьба многим им обязана.

Так вот, было написано, что им предстоит сыграть несчастье. Напрасно Бедокур и Газовый Рожок, в самом деле, обыскивали город, напрасно проводили они тайные запросы в гостиницах, они не нашли никаких следов Фандора.

— Что могло случиться с парнем? затем проворчал Бедокур.

— Что, чёрт возьми, произошло? — крикнул Газовый Рожок.

В сущности, они вряд ли могли догадаться, что ищут уже не Жерома Фандора, а мастера Поля Мазерана.

Однако в замешательстве Бедокур и Газовый Рожок однажды вечером, через два дня после своего возвращения в Швейцарию, провели военный совет.

— Неподчинение Фантомасу, — заметил Бедокур, — старик, её не беспокоит!

— А подчиняться ему, с другой стороны, не намного проще, — заметил в свою очередь Газовый Рожок. Тем более, что мы не знаем, в каком виде он ушёл на пенсию!

Обеспокоенные как все, Бедокур и Газовый Рожок решили по обоюдному согласию, что лучше всего дождаться событий.

Бедокур, чтобы примирить стороны, выдвинул аргумент, который, несомненно, имел свою ценность:

«Такой парень, как Фандор, — подумал он, — не может покинуть могилу своей матери, не приходя время от времени плакать над ней». Поскольку именно здесь находится хорошая женщина, всё, что нам нужно сделать, это успокоиться, пока наш номер не придёт и не будет зажат на углу улицы.

Газовый Рожок и Бедокур с нетерпеливым вниманием наблюдали за могилой бедной г-жи Рамбер.

Однако ему не хватало отвлечения.

— Постоянный уход за могилой, — сказал Бедокур, — это лишит вас религиозных представлений. Для меня это очень мало! Вам придётся постараться быть занятым, чтобы найти ещё один смех!

И, оставив Газовый Рожок дежурить в небольшом мастрокете, из которого хорошо был виден вход на кладбище, Бедокур отправился в поход.

— Кроме того, — время от времени объяснял он Газовый Рожок, — вы понимаете, остальные из нас могут без неудобств пойти на прогулку, в то время, когда мы знаем, что кладбище закрыто. На этом этапе ещё не сказать, но можно прикинуть, что наш день закончен.

Два апача жили так уже двадцать четыре часа, занятые ожиданием Фандора в могильной ловушке, когда однажды вечером сияющий Бедокур появился.

— Привет! Счёт за газ! — крикнул он, взяв Бека-де-Газа за руку. — Будет что-то хорошее, увидимся сегодня вечером!

При таком утверждении Газовый Рожок, естественно, не почувствовал себя счастливым.

На самом деле он знал Бедокура достаточно хорошо, чтобы понимать, что тот не из тех, кто говорит легкомысленно.

Если Бедокур говорил, что в нём есть что-то хорошее, то это потому, что он наверняка размышлял о чём-то замечательном и интересном со всех точек зрения.

Газовый Рожок убеждённо кивнул.

— Оно прилипает! — сказал он. — Что там происходит?

Бедокур ответил жестом. Он вытянул большой палец на указательном и сделал вид, что считает золотые монеты.

— Вот, малышка… побалуем себя чем-нибудь блестящим!

— Блестящий? — задумался Газовый Рожок. Вы что-то получили?

— Конечно, и знаменитый!

С энтузиазмом Газовый Рожок предложил экскурсию.

— Когда нам стоит это попробовать?

— Сегодня вечером.

— Это легко?

— Это мусор.

— Разве здесь нет пердежа?

— Не волнуйтесь, это для трёхлетнего ребёнка…

И Бедокур, вынимая часы, купить которые ему не стоило больших денег, потому что он выбрал их однажды из кармана знатного буржуа, который смотрел на упавшую лошадь на площади Согласия, Бедокур добавлен:

— Эй, старик, давай выпьем и пойдём! Сейчас не время глупеть.

Газовый Рожок больше ничего не просил.

У Газового Рожка было драгоценное качество: он не хотел упрекать тех, кто, как он знал, был сильнее его. Газовый Рожок, например, знал, что Бедокур не сделал ничего случайного.

Поэтому, если Бедокур считал, что нужно сделать какой-то шаг, ему следует последовать. Если бы он сказал, что пора уходить, ему пришлось уйти, и наверняка всё было бы хорошо.

Двое апачей опорожнили открытую бутылку и покинули мастрокет.

— И куда мы жалим? — спросил Газовый Рожок.

— К небу, мой пост.

И Бедокур указал на гору, которая, казалось, действительно своей вершиной утонула в облаке и касалась небесного свода.

— Держать! — тихо сказал Газовый Рожок. — Мы вернёмся на Монмартр?

И Газовый Рожок расхохотался, потому что нашёл очень остроумным назвать Монмартром всё невнятно все вершины, которые можно было увидеть на горизонте.

Если Газовый Рожок действительно обладал качествами послушности, то, с другой стороны, он был очень плохим ходоком. Гора не была его сильной стороной.

— Классная штука для ослов и мулов, — сказал он, — асфальта не стоит!

Газовый Рожок сокрушался, думая о некоторых перекрёстках в Ла-Виллетте, где мы могли бы так мирно жить, вместо того, чтобы крутить головами, взбираясь на эти священные горы.

Бедокур, однако, не прислушался к его упрёкам.

— Давай, толкни, идиот! он сказал. Нам нужно быть там через три часа.

И действительно, через три часа туда прибыли Бедокур и Газовый Рожок. Это «там наверху» было просто «Отель де Круассе».

Однако два апача, естественно, не направились к главной входной двери.

Дивный носильщик, весь шитый золотом, с сундуком, перечёркнутым пятьюдесятью медалями, дежуривший там, возможно, принял бы их очень дурно.

— Привет! обернись, посоветовал Бедокур. Мы не собираемся в державное путешествие… Во-первых, нам придётся дождаться темноты.

Они украдкой проскользнули за глыбы скалы, прошли вдоль катка, и Бедокур, наверняка знавший это место, в конце концов отвёл Газового Рожка в какую-то маленькую хижину, вероятно, предназначенную для хранения некоторых спортивных принадлежностей.

— Тяжёлый не застёгнут, — объяснил он. — Толкайте, старушка, идите туда!

Дрожащий Газовый Рожок не повторил приглашение.

Бедокур продолжал говорить.

— Подожди и увидишь, под соломинкой справа должны быть две бутылки.

Внезапно Газовый Рожок подпрыгнул.

— Две бутылки!.. Нет, но иногда здесь рай!

— Почти, — сказал Бедокур.

Обе бутылки находились в указанном месте.

Газовый Рожок взял одну, а Бедокур тут же крепко обнял другую.

Когда они выпили, Газовый Рожок спросил:

— Ну, это ещё не всё, старушка, но всё-таки хотелось бы в конце чего-нибудь прищипнуть. Почему ты заставил меня скупиться до сих пор? Почему две бутылки? Так нас ждут?

— И как нас ждут!.. нас даже ждут!

Бедокур сказал это, смеясь и с довольным видом; Газовый Рожок открыл круглые глаза, не скрывавшие своего изумления.

— Я больше не понимаю, — сказал он.

Тогда Бедокур дал ему большую пощёчину.

— Погоди-ка, дурачок, я тебя откупорю…

И Бедокур объяснил:

— Сынок, когда нас отозвали обратно в Тулуш, сколько из нас решали уехать, чтобы подчиниться Фантомасу?

— Нас было пятеро, — сказал Газовый Рожок. — Ты, я, Бычий Глаз и Адель.

— Получается четыре, — тихо заметил Бедокур. — Хорошо! Ты знаешь наши приключения, ты и я. Но что случилось с Аделью и Бычий Глаз?

На этот раз Газовый Рожок пожал плечами, показывая этим жестом, что он абсолютно ничего об этом не знает.

Бедокур продолжал:

— Ну, я тебе скажу. Твои братья не беспокоились. Адель и Бычий Глаз, мой сын, незаметно заразились в отеле. Адель — как помощница горничной, а Бычий Глаз — помощник сомелье, он тот, кто ополаскивает бутылки.

— Прекрасное место! — сказал Газбик.

Но Бедокур покачал головой.

— Место, где он не останется.

— За что?

— Потому что придёт камердинер.

— Нет?

— Как будто.

Бедокур по-прежнему говорил уверенно, Газовый Рожок удивлялся всё больше и больше.

— Но, чёрт возьми, ты господь добрый, так что позволь тебе угадать будущее!

Газовый Рожок прочувствованно вскрикнул, скромно ответил Бедокур.

— Я лучше этого, сынок, я лейтенант в Фантомасе!

И, вселяя уверенность в себя новым напитком, Бедокур продолжал объяснять:

— Примерно здесь находятся Бычий Глаз и Адель. Их ещё нет, но они будут, и вы тоже, на самом деле, будете.

— Что я думаю? Газовый Рожок возразил.

— Привет! Не знаю, — сказал Бедокур, — но в чём-нибудь вы будете уверены, в соусе для торта или в пустом ночном горшке… Главное, что вы работаете, как они, в гостинице.

— За что?

— Потому что есть чем заняться.

Газовый Рожок всё ещё выглядел ошеломлённым, но Бедокур снова сказал:

— Старик мой, нет смысла сидеть обеими руками в карманах или даже засунув пальцы в нос и ждать, пока ты похудеешь. Итак, вот что решено: сегодня вечером мы все сделаем что-нибудь вместе. Тогда завтра я уйду с дороги. Я возвращаюсь в Париж, чтобы последовать за Фандором; вы, Бычий Глаз и Адель, остаётесь в городе, плескаетесь, а потом присматриваете за могилой на кладбище. В любом случае, давай уйдём отсюда… Теперь ты понял, Газовый Рожок?

Газовый Рожок собирался ответить, что, по сути, начинает понимать, когда дверь в каюту внезапно открылась.

— Добрый вечер, дамы и господа!

Только что вошёл мужчина. Бедокур и Газовый Рожок, внезапно вставшие и выхватившие оружие, готовые защищаться, сменили воинственную позицию.

— Ей-богу, это Бычий Глаз! — сказал Газовый Рожок.

А Бедокур, со своей стороны, одобрил:

— Вперёд, эх, в кармане! Кто такая Адель?

— В свою очередь, — сказал Бычий Глаз. — Она ужалит здесь в нужный момент.

Через три часа, было уже почти одиннадцать часов вечера, из заброшенной избы украдкой выскользнули четыре тени.

Эти четыре тени были просто четырьмя персонажами, которые хвастались тем, что являются сообщниками Фантомаса.

Адель шла впереди. За ней, один за другим, шли Бедокур, Газовый Рожок, затем Бычий Глаз.

Эти четыре тени продвигались осторожно, не производя ни малейшего шума, временами останавливаясь, прислушиваясь, а затем снова уходя по знаку Адель.

Девушка, по сути, руководила своими спутниками.

Найдя способ устроиться на несколько дней помощницей горничной, ей удалось устроить на должность помощника сомелье превосходного Бычьего Глаза. Более того, Адель маневрировала таким образом, что была почти уверена, что вскоре получит назначение горничной и камердинером для себя и для Бычьего Глаза, если обстоятельства потребуют этого аватара.

Адель, естественно, в совершенстве изучила устройство отеля. Поэтому ей было легко руководить своими спутниками в тот вечер, и она делала это с тем большим энтузиазмом, что именно она придумала и решила трюк, который собирались предпринять.

Адель подвела своих спутников к маленькой низкой двери. Придя туда, она обернулась.

— Никаких шуток, а! Ты последуешь за мной, не сказав ни слова. Поднимаемся на второй этаж по чёрной лестнице. После этого вам придётся действовать быстро. Там будет коридор, который нужно пересечь. Если мы, например, перешли коридор и дверь открылась, мы окажемся дома!.. Остальное будет зависеть от вас, а не от меня.

— Иди, — просто ответил Бедокур. — Оно прилипает!

Дверь наверняка была смазана маслом, открылась без скрипа на петлях. Апачи без труда поднялись на второй этаж.

Выйдя на лестничную площадку, Адель прижалась ухом к дверному полотну.

— Блин! Есть кто-нибудь в коридоре?

И она решила:

— Оставайся здесь! Я со своим костюмом ничем не рискую, пойду посмотрю.

Адель вернулась через мгновение.

— Прилипнет, прилипнет!.. В прихожей ни одного пацана. Я думаю, дверь открыта. Не волнуйтесь, остальные.

В три шага апачи последовали за Аделью. Они пересекли широкий коридор и остановились у двери комнаты.

— А там есть кто-нибудь? — спросил Газовый Рожок.

Но Бычий Глаз пожал плечами.

— Конечно, есть кто-то! он сказал. Только кого это волнует, в это время особь всё ещё находится на виноградниках.

На этих объяснениях Бедокур не остановился. Медленно-медленно он открыл дверь, избегая шума, а теперь резким движением толкнул её обратно.

— Берегись парня! — прошептал он.

Бедокур торопился.

Адель, без сомнения, предоставила ему план этого места. Фактически, не долго думая, Бедокур повернулся в сторону большой кровати. Он подпрыгивал к предмету мебели, затем, вынув из кармана электрическую лампу, посветил светом.

В правой руке Бедокур размахивал кинжалом.

— Ты, старик, я тебе звонить не буду, — прорычал он, — это не значит, что ты больше не получишь своей доли.

Уже кинжал опускался, как вдруг Бедокур откинулся назад.

— Ах! ради бога!.. — сказал он.

Апач казался настолько ошеломлённым, на его лице было написано такое удивление, что его спутники сгруппировались вокруг него.

— Что? В чём дело?

Сама Адель, которая только что закрыла дверь и дежурила недалеко от неё, покинула свой наблюдательный пост.

— Что с тобой, Бедокур?

— То, что у меня есть, — сказал апач. Смотреть…

Он протянул руку к кровати.

На этой кровати лежал толстый человек с покрасневшим лицом, который, как ни странно, вызвав изумление Бедокура, был туго связан.

— Что это значит? — прорычал лейтенант Фантомаса. — Опередил бы нас в этом брат?

Однако Бычий Глаз шнырял справа и слева.

— Ах! флейта! — крикнул он в свою очередь. — Там мы заставили секретаря!…

В тот же момент Адель крикнула:

— Но, Иисус-Мария, это один из моих фартуков, что там? Кто использовал его на этой площади?

Апачи, очевидно, не могли понять, что они ворвались в дом генерала Каркина всего через несколько минут после того, как доктор Лютч, читавший лекцию Наташи, ушёл после того, как отказался от кражи, которую русские считали слишком плохой, слишком маленькой.

Поэтому Бедокур и его спутники вполне могли быть ошеломлены, обнаружив комнату в том состоянии, в котором они её обнаружили.

Более того, их разочарование было огромным. Парбле, для их опытных глаз, всё было действительно ясно. Если генерала таким образом связали, если секретаря заставили, то это потому, что там уже был вор. Этот самый вор, и это было слишком очевидно, был человеком, способным справиться с этой задачей, поскольку, чтобы запутать свои следы, он думал оставить фартук Адель на месте происшествия — мера предосторожности, которая, очевидно, имела тенденцию вводить правосудие в заблуждение. она должна была провести расследование.

Теперь, если вор уже пришёл, если вор опередил их у генерала Каркина, апачам казалось очевидным, что они больше не имеют к нему никакого отношения.

— Ради Бога! — выругался Бедокур. — Могу поспорить, что мы снова закончили… Здесь больше не на что жаловаться.

— Знать! — тихо сказал Газовый Рожок.

На самом деле Газовый Рожок, более воодушевлённый, чем все они, был занят поисками секретаря, чей замок был взломан. Газовый Рожок, вполне естественно, нашёл там сафьяновый бумажник, который доктор Лойч по официальному приказу Наташи положил на место.

Газовый Рожок открыл бумажник. Он нашёл пачку банкнот, и лицо его тут же расцвело.

— Знаменитая эта… хорошая бумага!

Мы аплодируем.

Экспедиция не была совсем неудачной, хотя прибыль была весьма скудной, так как нас приехало четверо и мы едва привезли обратно шесть-семь тысяч франков.

Однако честь была в безопасности.

— Попробуй увидеть ещё раз, — посоветовал Бедокур.

Он был занят.

Увы, в этот самый ошибочный момент на свете генерал Каркин тяжело ворочался в своей постели.

Бедный русский всё ещё находился под воздействием алкоголя и наркотиков, которые доктор Лойч заставил его принять в баре. Каркин, однако, может проснуться.

Услышав, как он повернулся на своей кровати, несмотря на свои узы, апачи переглянулись с ужасом.

— Блин, вон девчонка свои блестящие очки открывает!..

— Очень мало, будем осторожны!

Бедокур жестом заставил замолчать Бычьего Глаза и Газового Рожка.

— Не двигайтесь, братцы, — посоветовал он, — оставайтесь у турбины. Я собираюсь пустить ему кровь…

И, вполне естественно, тогда с холодным равнодушием, которое действительно было характерной чертой его ужасной жестокости, Бедокур вытащил свой кинжал и вонзил его по рукоять в грудь генерала Каркина.

— Вот, моя старушка! — пошутил он. — Это поможет вам успокоиться!

Однако апачи, воодушевлённые своей необычной экспедицией, подняли некоторый шум. Они ещё не подошли к концу своего террора.

Бедокур только и сказал: «А как я его, старика, уколол!» что новое событие вызвало у них обоих ужасный ужас.

Комната генерала Каркина сообщалась с большой гостиной, отделявшей её от комнаты Наташи.

Адель, к счастью, закрыла дверь, ведущую в гостиную, но кто-то, однако, теперь пытался открыть эту дверь.

— Проклятие! — сказал Бедокур.

И он тут же приказал:

— Если бы мы когда-нибудь позвонили, нас бы поймали… Уймитесь, ребята, пошли отсюда!

Мы прислушались к этому хорошему совету.

Едва апачи ушли, как Наташа, обходя коридор, вошла в дом генерала.

Тогда-то русская убедилась, что доктор Лютч вернулся, чтобы завершить своё преступление, тогда-то она и подняла тревогу, и через несколько минут Лютч, спустившись в комнату, очутился напротив Наташи, думал, со своей стороны, вполне естественно, что молодая женщина сделала то, на что он не осмеливался, что она хотела убить человека, которого он просто усыпил.

Однако ночью, скатившись с горы, Бедокур пришёл попрощаться со своими друзьями.

Очень широкий, очень щедрый, сказал Бедокур:

— Оставлю тебе свою часть, увидимся ещё!.. Это ещё немного хитрости, но главное — ущипнуть Фандора!

#10 — ВЫСШАЯ ПРИЧИНА

После этой необычайной драмы, в которой, по правде говоря, никто ничего не понял, ни апачи, не подозревавшие о вмешательстве доктора Лютча, ни доктор Лютч и Наташа, не подозревавшие о таинственном прибытии несчастных, несколько Прошли дни, и эти несколько дней Гастельберг прожил как кошмар.

Гастельберг, по сути, оказался в самой печальной ситуации. Генерал, естественно, не заплатил ему, так как прекрасного русского украли. С другой стороны, доктор Лютч и Наташа тоже не смогли оплатить счёт, поскольку воры тоже не были в состоянии.

Однако не только законопроект был просрочен, но и генерал Каркин упорно отказывался уезжать. Гастельберг, опечаленный такой ситуацией, от разочарования похудел.

— Он не платит… он не уходит… — сказал он в то утро Лютчу, которого загнал в угол в своём кабинете и которого немного силой взял, как доверенное лицо. Что ты хочешь чтобы я сделал?

Лойч, естественно, пожал плечами, как человек, которому нечего дать совет.

Более того, доктор с той загадочной ночи был постоянно нервным, тревожным, обеспокоенным, в плохом настроении. Он не знал, что сказать, что подумать, он грыз свою душу, задавая себе страшные проблемы, решения которых он не мог найти.

Однако Гастельберг вернулся к обвинению.

— Что ты хочешь чтобы я сделал? — спросил он.

Затем Лойч нарушил молчание.

— Леди, двух решений не существует, — сказал он. — Если бы я был на вашем месте, я бы отдал дело в руки генерала. Я бы ему сказал: плати!

— Он отказывается.

— Тогда я бы сказал ему: Уйди!

— Он останется.

Лойч пожал плечами.

— Проклятое имя для собаки, если бы ты взял его за руку, а если бы ты его выбросил…

Но настала очередь Гастельберга пожать плечами.

— Ты сумасшедший! — протестовал он. — Ты сумасшедший!

— Почему это?

— А скандал, посмотрим?

На самом деле это очень беспокоило Гастельберга.

Отличный гостиничный оператор, прекрасно знающий своё дело, одно из самых деликатных в мире, Гастельберг стремился прежде всего к тому, чтобы его дом не стал ареной малейшего скандала.

Он сознавал, что туристы, часто посещавшие отель «Де Круассе», богатая молодёжь, приехавшая туда заняться зимними видами спорта, или просто отдыхающие там бездельники были его гостями главным образом потому, что в доме было тихо. Если Гастельберг, следовательно, хотел силой изгнать генерала Каркина, если он рисковал устроить такой скандал, его следовало ожидать скверной авантюры.

— Все уйдут! — провозгласил он: — все уйдут!

И, подняв руки к небу жестом, призывающим богов свидетельствовать о своём несчастье, он добавил:

— Эй, ты не понимаешь, Лютч, в каком тупике я нахожусь… Тем более, что этого парня это не беспокоит!

— Действительно? — сказал Лойч.

— Меня не волнует мой билет! — прогремел Гастельберг. — Под предлогом произвести на меня впечатление, полагаю, или чтобы доказать мне, что он меня не боится, животное уже не трезвеет.

При этом апострофе Лютч не смог сдержать улыбку.

Тогда Гастельберг вышел из себя.

— Тебя это рассмешит? — спросил он. — Вам это приятно?

— Нет, — возразил Лойч, — но мне кажется, вы преувеличиваете.

— Вы ошибаетесь, — сказал Гастельберг.

И хозяин объяснил ситуацию.

Генерал Каркин фактически отказался уезжать, поскольку утверждал, что уверен, что банк отправит ему деньги и что в результате он сможет оплатить свой счёт. Россиянин в этих условиях, разгневанный отношением Гастельберга и не признавший, что ему не дали кредита, казалось, сознательно искал возможности потратиться.

В каждую минуту он заказывал шампанское, ликёры, дорогие сигары. Кроме того, он жил запертым в своей комнате и на каждом шагу впадал в страшную ярость, к ужасу Гастельберга, который, чтобы избежать его, убежал в другой конец гостиницы, чтобы услышать крикливость.

— Это отвратительно! — повторил смотритель, — это сводит тебя с ума!.. И я не смею ему отказать, опять же, потому что, если я имею несчастье заставить его ждать только пять минут хорошей бутылки, он открывает свою дверь, и он крики в коридорах! Наверняка соседи уйдут!

Сетования Гастельберга были настолько комичны, что Лойч, несмотря на свои постоянные тревоги, в конце концов разразился смехом.

Более того, он преодолел свою жизнерадостность и заметил:

— Хорошо! Вы очень зря расстраиваетесь, Гастельберг. Этот генерал, конечно, платежеспособен, вам когда-нибудь заплатят.

— Ты веришь в это?

— Я в этом уверен, — сказал доктор. — Я достаточно поговорил с Наташей, чтобы сказать тебе это.

Лойч, очевидно, был серьёзным человеком, с которым можно было поговорить о делах. Поэтому Гастельберг очень уважал его. Если бы Лойч заявил, что однажды этот счёт будет оплачен, мы могли бы поверить ему на слово.

Гастельберг, слушая его, немного успокоил себя.

— Бог слышит тебя! — слабо вздохнул он. — Между тем, я в отчаянии…

— И вы очень ошибаетесь! — усмехнулся Лойч, вставая.

Доктор сделал вид, что уходит, но хозяин отеля остановил его.

— Куда ты идёшь, моя дорогая?

— Гуляем, — сухо сказал доктор.

Гастельберг не посмел настаивать.

На самом деле Лойч был полезен ему для бесконечного множества тёмных задач, которые он выполнял в Дермасе. Мать Фандора, несомненно, была не единственным пациентом, которого практикующий отправил умирать от холода на склонах горы, и то с единственным желанием – позволить прибыть новому жильцу.

С другой стороны, у Лойча временами возникали настоящие бунты, во время которых он, казалось, увольнял Гастельберга или, по крайней мере, почти открыто презирал его.

Гастельберг скорее предпочёл бы не заметить этого, чем рискнуть поссориться со своим незаменимым соратником.

— Ты собираешься гулять? — сказал он. — К вашему удовольствию!

Доктор Лойч не собирался уходить далеко. Фактически, едва он вышел из отеля, как направился к своего рода небольшому деревенскому бельведуру, устроенному на краю елового леса и откуда нам открывалась фантастическая панорама.

Лойч посмотрел на часы. Он ускорил шаг, пока не достиг входа в бельведер, там, напротив, замедлил шаг.

— Эй ты там? — сказал он.

Холодный голос усмехнулся:

— И это вас очень удивляет, не так ли?

— Но без сомнения.

— Давай!.. Я видел, как ты гоняешься за мной. Доктор Лойч, я больше не могу ходить один?

При этом апострофе доктор немного побледнел.

— Наташа, — ответил он, — ты запрещаешь мне приходить и говорить с тобой?

Обращаясь к молодому русскому, он всегда говорил необычайным тоном. Голос его стал тёплым, ласкающим, пленительным, это был тон молитв, тон молений, которые он использовал.

Конечно, доктор Лойч не излечился от любви, которую он питал к нигилисту. Конечно, этот человек, дошедший ради неё до воровства, не винил её в её деградации.

Неужели Наташа, со своей стороны, позволила себя завоевать?

Очевидно, это была тайна его сердца, и доктор порой возлагал на него дикие надежды, так же как он ужасно боялся других.

Наташу нельзя было разгадать. Всё, напротив, в ней было загадочно, загадочно, и если уж доктор сказал себе: «Она меня любит», то он, должно быть, сказал и себе: «Она меня ненавидит, она всегда меня презирает.»

Более того, возможно, именно на расстоянии, на котором молодая женщина держала практикующего, он так привязался к ней. Он разрывался между надеждой и страхом, не мог решиться.

Доктор Лойч, однако, не стал настаивать и не повторил только что заданный им вопрос. Просто он собирался опереться на балюстраду бельведера, прямо рядом с Наташей.

Он эмоционально взглянул на девушку и очень тихо сказал ей:

— Вы хорошо спали прошлой ночью? Вы чувствуете себя отдохнувшим? Ты вчера был так нервен, так впечатлителен, что я подумал, не заболеешь ли ты.

Доктор Лютч едва осмелился взглянуть на женщину, с которой разговаривал.

Он, очевидно, боялся её холодных насмешек, её постоянных насмешек; заигрывая с ней, он остерегался избегать её язвительных реплик, которые часто причиняли большой вред душе столь искреннего любовника.

Доктор Лойч повторил:

— Ты хорошо себя чувствуешь сегодня утром?

Теперь, в тот момент, когда он задавался этим вопросом, он внезапно почувствовал болезненный шок. Наташа только что обернулась и теперь смотрела прямо на доктора Лойча; даже привычным жестом, на который она очень редко осмеливалась, она положила руку ему на плечо.

— Я ужасно несчастен. Я не могу быть здоров, я не могу быть здесь. Это правда, доктор!

Лютч, очевидно, не ожидал такого заявления. Он вздрогнул, одновременно побледнел, потом спросил:

— Ах, что ты имеешь в виду, Наташа? В чём причина вашего беспокойства?… потому что вы внезапно кажетесь обеспокоенным.

Молодая женщина ещё раз посмотрела ему в лицо.

Разумеется, врач ничего не выдумывал. Он, конечно, не ошибся, когда сказал, что Наташа встревожена. Молодая женщина, да, конечно, была, и она была в высшей степени.

Собиралась ли она, однако, признаться в причинах своей тоски? Доктор Лютч, который начинал познавать её непреодолимую волю, её энергию, её гордость, выражаясь прямо, как нигилист, едва осмеливался задавать ей дальнейшие вопросы.

Он ждал, глядя вниз, почти затаив дыхание, задаваясь вопросом, захочет ли Наташа, понимая его любовь, выразить ему уверенность, которая, казалось, так его тронула.

На мгновение эта молодая женщина, постоянно жившая идеей энергии, осмелившаяся сплотиться вокруг самых резких и жестоких теорий, обнаружила себя, помимо самой себя, женщиной, способной на мягкость, на доверие. слабость тоже.

Тоном, каким сознаёшься в страшном кошмаре, тоном, которым просишь о пощаде, тоном, которым просишь поддержки, Наташа заявила:

— Боюсь, доктор… я ужасно боюсь… это страх отравляет мою каждую минуту.

Пока она говорила, русский побледнел. Зубы её стучали, глаза сверкали, дрожь пробежала по телу, от его скульптурной красоты.

— Боюсь, доктор! Если бы ты знал, как я боюсь!

Затем доктор Лойч, казалось, был охвачен огромным изумлением.

Задыхаясь, потому что он позволил эмоциям Наташи одолеть себя, доктор Лютч спросил:

— Чего ты, Наташа, боишься?

Русский ответил без труда.

— Я боюсь умереть, — сказала она.

И эта гордая натура, эта мужественная натура призналась в своей слабости перед мыслью о смерти.

— Я боюсь умереть, и умереть ужасной смертью… умереть убитым! Теперь, когда я ложусь спать, каждый вечер я содрогаюсь от мысли, что пришли люди, которые не вы и не я, доктор, которые ворвались в дом генерала, что его зарезали, и что это чудо, если он ещё жив. Доктор, в отеле есть убийцы, их никто не знает, никто их не подозревает, это они меня пугают, ужасно напугали…

Конечно, доктор Лойч по своей профессии был свидетелем многих ужасных сцен, слышал много зловещих признаний; никогда, однако, пожалуй, он не был так тронут, как в тот момент, когда женщина, которую он любил, призналась ему в мученической смерти своего ужаса.

На самом деле доктор Лойч, как врач, очень хорошо знал ужасные последствия болезненного страха. Он знал, что самых смелых можно случайно довести до настоящего безумия, то есть безумия страха.

Итак, они пугаются, дрожат при мысли об опасности, весьма конкретной и которая, однако, зачастую весьма гипотетическая.

Он знал, что один пациент бесконечно боится, что его собьёт машина. Другой считает само собой разумеющимся, что погибнет в железнодорожной катастрофе. Третий каждый раз, садясь есть, вздрагивает при мысли о яде.

Случайно ли он столкнулся с одним из этих патологических случаев? Неужели он испытает в Наташе одно из тех страшных переживаний, которые превращают всю жизнь в одно длинное мученичество?

Доктор хотел выяснить это наверняка. Он с горечью ответил:

— На самом деле, это не имеет здравого смысла. Тебе просто нужно немного подумать, Наташа, чтобы понять, насколько ошибочны и необоснованны твои опасения. Без сомнения, мы оба убеждены, что в дом генерала Каркина вошли люди, несчастные люди. Мы знаем, что этого беднягу чуть не убили. Однако именно потому, что он стал жертвой нападения, ему больше не грозит никакая опасность, и мы можем быть уверены, что убийцы не вернутся. Мы не нападаем, какого чёрта, одни и те же личности два раза подряд!.. Я полагаю, поэтому, что если в гостинице есть номер, где мы в безопасности, то это хорошо ваш.

Он хотел рассуждать, он хотел навязать молодой русской слова логические слова и побороть её страх путём спора; усилия, увы, оказались напрасными! Если есть в мире чувство, не допускающее софизмов, если есть эмоция человеческого сердца, которую невозможно ни рассуждать, ни контролировать, то это именно страх, страх, исходящий из инстинкта и отбрасывающий назад умозаключения в панике.

Наташа выслушала, не сказав ни слова, слова доктора Лютча. Теперь она положила руку ему на грудь. Она как будто считала удары своего сердца, колотившегося под её нежным плечом. Тем же голосом, тем же страдальческим голосом Наташа повторила:

— Боюсь… Я не хочу умереть убитым!

Тогда доктор Лойч понял, что болезнь оказалась более серьёзной, чем он думал сначала.

Русская, конечно, долго не решалась признаться ему в своём ужасном волнении. Но если она точно решила, если она пришла на это признание, то это потому, что у неё уже не было сил сопротивляться, бороться, это потому, что она не могла уже не бояться!

Конечно, ради другого пациента врач бы не стал ничего напрягать. Он бы спокойно поставил диагноз неврастения и нервное истощение, посоветовал общеукрепляющие средства, заказал успокоение и ушёл бы с радостным сердцем.

С Наташей не могло быть то же самое. Он любил эту женщину, её страдания стали его страданиями.

— Наташа, — умоляла доктора, не надо так паниковать. Пожалуйста, сохраняйте силы думать. Вы боитесь, что вас убьют! ребячество! Я гарантирую вам, что вам ничего не угрожает. Кроме того, не бойтесь. Поскольку вы оказали мне честь довериться мне в своих чувствах, я немедленно приму меры, чтобы избавить вас от тоски, которая сделала бы вас несчастными.

Каждую ночь я буду следить за тобой возле твоей комнаты. Я буду курить сигареты в коридоре, и гарантирую тебе, что никто не знает, как тебя удержать лучше, чем я буду держать тебя так. По малейшему знаку я побегу!

Во всей силе своей любви, в безумии своей страсти доктор Лютч сделал это предложение, не рассчитав, что в нём обязательно невозможно. Он мог, в самом деле, дежурить, как он сказал, одну ночь, две ночи, мог ли он продолжать это ночное наблюдение и всегда успокаивать молодого русского?

Наташа, слушавшая его с большой серьёзностью, устремив на него свои славянские глаза, в которых всё ещё плыла мечта, неопределённая и томная, пожала плечами.

На предложение врача она не ответила, просто взяла его под руку и сказала ему:

— Приходить!

Они покинули тихий бельведер и, отойдя от гостиницы, наугад стали подниматься на первые отроги горы, оставляя Дермас справа, поднимаясь к чистым вершинам, освещённым тёплым зимним солнцем.

Никто из них не сказал ни слова. Очень тронутый доктор Лютч подумал, что, взяв его за руку, Наташа впервые показала ему жест доверия. Разве она не проявила уверенности, признавшись ему в страданиях, которых ей, конечно, было стыдно? Разве это не знак того, что она наконец-то позволила себя потрогать? Разве она не собиралась однажды отдаться ему, не мог ли он наконец осуществить это обещание, данное им, чтобы завоевать её, получить дар её яростной независимости?

«Она любит меня, она будет любить меня! — подумал доктор Лойч. — Невозможно, чтобы я не мог заставить её почувствовать всё, что она для меня значит!»

Доктор Лойч, как и все любовники, очевидно, был склонен думать, что с того дня, как Наташа поймёт, как сильно он её любит, она не сможет не отплатить ему взаимностью.

Двое пешеходов долго поднимались к вершинам.

Наташа шла неровным шагом; иногда она шла быстро, как будто увлекаясь жаждой дальности, как будто ей хотелось оставить позади себя, очень далеко, отель де Круассе. Иногда, наоборот, она тянулась, потом замедляла шаг, тяжело давила на руку доктора Лютча, постоянно оборачиваясь, чтобы посмотреть в далёкой синеве долины на Монтре, дома которого на таком расстоянии казались похожими на маленькие кубики, небольшие кучки кубиков для игры.

Внезапно Наташа остановилась. Хотя шёл снег, она позволила себе упасть, сидя на ледяном слое.

— Вставай! — умолял Лойч. — Ты безумно безрассуден, можешь заболеть бронхитом или пневмонией. Никакого ребячества, вставай!

Но Наташа не двинулась с места. Лицо его вдруг приняло выражение лютой твёрдости. Лойч заметил это.

Он нервно спросил:

— Могу я вас допросить? О чём ты всё ещё думаешь?… у тебя уже не то лицо, что раньше.

Итак, на этот простой вопрос Наташа расхохоталась:

— По правде говоря, друг мой, — насмехалась она, — ты находишь, что у меня уже не то лицо! Боже мой, ты хороший наблюдатель!

— Действительно! — сказал Лойч. — В таком случае помогите мне с выводами. Я спросил тебя, какая новая мысль тебя беспокоит?

Но Наташа не ответила прямо. Она снова рассмеялась, а затем тоном, который мог бы означать самую обыкновенную незначительность, объявила:

— Конечно, у меня уже не то лицо! Должно быть, только что у меня было лицо жителя отеля «Де Круассе», то есть человека, приехавшего в Швейцарию, чтобы провести там некоторое время и мирно прогуливающегося по ледникам с прекрасным врачом, который наслаждался ухаживанием за ней.

— Хорошо? — сказал Лойч, какое у тебя сейчас лицо?

— Лицо путешественника!

Наташа встала. Она женственным жестом похлопала себя по платью, где осталась снежная пыль. Затем, заливаясь жемчужным смехом, снова став твёрдой и кокетливой, она объявила:

— Дорогой мой, я только что кое-что решил.

— Что?

— Меня не будет завтра вечером! Мне надоел отель де Круассе! Я уезжаю, я возвращаюсь в Россию… Это лучший способ больше не бояться!

Она говорила тихо, не глядя на доктора Лютча. Он побледнел. Этот отъезд, которым Наташа всегда грозила ему, этот отъезд, о котором она так часто ему объявляла, был именно его тоской, его ужасной пыткой, для того, кто любил, кто любил безумно, как может любить умный, сознательный человек, который позволяет тебе соблазниться несколькими мечтательными глазами.

— Вы идёте! — сказал доктор. — Ты только что решил уйти, да ладно!.. это неправда!

В нём был бунт.

Разумеется, доктор Лойч много раз размышлял о возможности такого отъезда и в конце концов убеждал себя, что он неизбежен. Однако ему так и не удалось вкусить покорности, даже искусственной.

Нет, по правде говоря, он слишком любил Наташу, слишком был увлечён этой женщиной, чтобы суметь спокойно принять возможность оставить её.

С настоящей резкостью, резкостью, проистекающей из его страданий, доктор Лойч возразил:

— Ты не уйдёшь! — сказал он. — Конечно, тебе нравится меня мучить… ты знаешь, как меня ранит первое слово, и поэтому ты кричишь его мне в уши!.. Но это несерьёзно, я тебе не верю… К тому же, Генерал отказывается уходить.

— Я пойду один! — сказала Наташа.

Доктор Лойч хранил молчание.

Он посмотрел на русскую с таким безумием, что она, без сомнения, злорадно, засмеялась.

— Ну, — сказала она, — что с тобой? Ты, наверное, мне всё ещё не веришь? Боже мой, как жаль, это сократит для вас момент прощания!

И она засмеялась, она засмеялась так весело, что Лойчом овладел холодный гнев.

Так было ли это правдой? Эта женщина, которую он так любил, высмеивала его, превращала его боль в насмешку, находила приятным смотреть, как он страдает, и, наигравшись с его сердцем, как погремушкой, отвергла его, ушла, чтобы пойти предаваться другим прихотям.!

И он медленно спросил:

— Тогда это серьёзно? Ты хочешь идти?

— Я же тебе говорила, — ответила Наташа. — Это самое серьёзное! Я здесь умираю от страха, я не хочу, чтобы меня убили… всё равно меня ничто не удерживает! Боже мой, это очень просто, я ухожу!.. Отъезд — отличный конец для комедии!

К Наташе, казалось, вновь пришла вся её жизнерадостность. Идея покинуть Круассе, идея вернуться в свою далёкую Россию явно импонировала ему.

Доктор Лойч за всю свою фразу услышал только одно слово. Наташа только что имела жестокую наглость заявить: «Ничто меня здесь не держит.» Значит, он не в счёт? Значит, он не добился прогресса в своей душе? Его принесли в жертву без колебаний, даже без сожаления, без слова жалости?

В этот момент доктор Лойч испытывал два странных чувства. Он безумно злился на Наташу. Он почувствовал бы демоническое удовольствие, причинив ей боль, заставив её искупить своё презрение.

Но, в то же время, он чувствовал себя опустошённым, он говорил себе: «Я люблю его, я люблю его…»

И, прежде всего, преодолевая страдания минуты, у него была только одна постоянная забота: «Она не должна уйти! Она должна остаться здесь…»

Доктор Лойч два или три раза глубоко вздохнул, как человек, который сопротивляется ужасной боли и не хочет позволить ей одолеть себя. Лицо его, из очень бледного, побледнело. Ему было трудно сдерживать себя.

— Наташа, — медленно проговорил он, — прошу тебя, не уходи. Я люблю тебя больше жизни!.. твой уход — моя смерть. Ты ненавидишь меня так сильно, что хочешь меня убить?

— Нет, — тихо сказала Наташа. У меня нет оснований винить тебя, по правде говоря, но обстоятельства вынуждают меня уйти, вот и всё.

Она сделала вид, что не хочет продолжать дискуссию.

Склонившись над снегом, Наташа рассеянными пальцами машинально написала своё имя. Внезапно она встала.

— Жизнь есть жизнь, — заявила она с кокетливой улыбкой. — Вам не следует воспринимать что-либо серьёзно, доктор Лютч. Я ухожу, прощаюсь, вот и всё…

Теперь, в этот момент, врач вдруг как будто изменился в лице. Из очень бледного он стал очень красным. От перегруженности глаз у него загорелись. На этот раз он грубо подошёл к русскому.

Сухой, нервной рукой он схватил молодую женщину, которая с тревогой задавалась вопросом, что может означать такая перемена в поведении.

— Что это такое? — спросила она.

— Послушайте меня, — грубо ответил Лойч.

Она ничего не сказала, лицо её выражало пылкое внимание.

Лойч продолжил:

— Уже не время для ребячества, Наташа. Вы хотите уйти, вы уверяете меня, что ваше решение бесповоротно, и я, со своей стороны, считаю, что использовал все имеющиеся в моём распоряжении моральные аргументы, чтобы заставить вас отказаться от этого проекта. Вы его узнаёте?

— Да, — сказала Наташа. — Куда ты собираешься с этим?

Лютч продолжал, не отвечая ему:

— Некоторое время назад, Наташа, ты снова объявила мне, что уходишь. Ты помнишь это?

— Без сомнения.

— Ты помнишь, что я тебе тогда сказал?

— Нисколько, — сказала Наташа. Что вы имеете в виду?

— Я говорил тебе, что нам не следует уходить. Я был уверен, что ты не уйдёшь.

Доктор Лойч теперь ясно и с непримиримой энергией излагал свои мысли: можно было бы поверить его словам.

— Я говорил тебе, — настаивал он, — что я знал, что ты не уйдёшь, что ты не захочешь уйти. Ты помнишь это, Наташа?

Русская опустила голову.

Она сказала да, но вскоре задала вопрос.

— На самом деле я помню, что вы меня очень заинтриговали. Однако тогда вы не соизволили сказать мне, доктор Лойч, какими средствами вы намеревались заставить меня остаться здесь. Ты научишь меня этому методу сегодня?

Внезапно доктор Лютч позволил руке молодой женщины упасть.

— Это зависит… Я бы многое отдал, чтобы не ответить тебе. Ты действительно решил уйти?

Наташа топнула ногой.

— Но без сомнения… Сколько раз мне придётся тебе говорить? Говори!.. твои средства?

— Садитесь, — сказал доктор Лойч.

Девушка машинально повиновалась, с некоторой тревогой глядя на необыкновенного доктора.

— Почему ты заставляешь меня сесть? — спросила она.

— Потому что, — загадочно ответил он.

Он помолчал какое-то время, затем, становясь всё серьёзнее, протянул руку к горизонту.

— Честно говоря, Наташа, вы должны ответить, и ответить мне откровенно. Что ты там видишь?

Наташа, конечно, удивилась.

— Вон там, — сказала она, — но это Дермас!.. Это то, что ты мне показываешь?

Лютч кивнул.

— В совершенстве! — сказал он. — Это то, что я вам показываю. Это Дермас. Знаешь, чем мы занимаемся в Дермасе?

— Что мы делаем? — повторила Наташа. — Ах это! ты говоришь загадками. В Дермасе мы лечим себя, я думаю… Мы лечим себя…

— Нет, — резко прервал доктор Лойч. В Дермасе мы агоним и тянемся, вот и всё…

Он, в свою очередь, рассмеялся ужасным взрывом смеха. Он сказал :

— Когда туберкулёз требует пребывания на высоких вершинах, его трудно вылечить. На самом деле больные приходят к нам слишком поздно… Боясь их напугать, никто не хочет сказать им правду. Когда мы отправим их сюда, больше делать нечего. Они могут продержаться ещё немного, вот и всё… они никогда больше не станут здоровыми! Добавлю, что, наоборот, если бы с самого начала болезни они пришли поместить себя в эту среду чистого воздуха, если бы с первых приступов были предупреждены о том, что им грозит, они могли бы жить вечно… условия проживания здесь.

Доктор Лютч многозначительно поднял палец.

— Больной туберкулёзом, — сказал он, — задерживается на горе и кончает жизнь самоубийством, когда спускается на равнину. Этому меня научили двадцать лет санатория.

Доктор Лютч молчал.

В этот момент Наташа, очень удивлённая, вопросительно посмотрела на него.

— Хорошо? — говорит она.

Но так как он не ответил, Наташа повторила свой вопрос.

— Хорошо? зачем вы мне это рассказываете?.. Я не студент-медик!.. Какое отношение судьбы больных туберкулёзом имеют к тем средствам, которыми вы должны стараться заставить меня остаться здесь?

Доктор Лойч пожал плечами и снова промолчал.

— Говорить! — сказала Наташа, теряя терпение. — Вы загадочны и невыносимы!

— Я напугаю тебя… — сказал он.

Наташа на этот раз молчала. Столкнувшись с серьёзным лицом доктора Лойча, в ней возросла уверенность.

— О, но, — начала она, бледнея, — что вы имеете в виду? Говори… У меня нет туберкулёза?

— Вы пропали, если покинете Круассе, — грубо сказал доктор. Если ты останешься здесь надолго, лет десять, может быть, пятнадцать, я тебя спасу… Это правда!

Это был крик, ужасный крик, крик испуганной тоски, угрожающего безумия, который ответил ему.

— Ты потерялся.

Наташа получила зловещий приговор прямо в сердце, вселяющий страх в самые страстные сердца.

Больше она ничего не слышала, но теперь знала, что обречена.

Доктор Лойч, дрожа, созерцал нежное лицо той, кого любил.

Под властью страха она обезобразилась, её глаза расширились, нос защемился, она задыхалась, дыхание стало удушливым.

Наташе хотелось выговориться, протестовать, узнать, почему врач посмел поставить этот страшный диагноз.

У неё не было сил сказать ни слова.

Нигилист откинулся назад, неподвижный, едва дрожа.

Тогда доктор склонился над ней; с бесконечной любовью его дрожащий голос сказал:

— Бедняжка, бедняжка!.. она не уйдёт!..

#11 — УДАР

— Поторопитесь, сомелье! Ты действительно выглядишь так, словно балансируешь яйца на паяльной лампе!

Гастельберг стоял у входа на лестницу, ведущую в подвалы.

Обычно он никогда не вмешивался в распоряжения прислуги, предоставляя это дело управляющему, но в этот вечер, находясь в отличном настроении, ему как раз нужно было на что-нибудь употребить свою активность, на что-нибудь потратить свою лихорадочную жизнерадостность.

Гастельберг отругал, за неимением лучшего, несчастного сомелье, вернувшегося из погреба с полдюжиной бутылок, соблюдая все правила искусства.

— Для кого все эти вина? — спросил Гастельберг. Полагаю, для генерала Каркина?

Но когда Гастельберг задал свой вопрос, сомелье рассмеялся.

— Нет-с, — ответил он, — это не для генерала Каркина, к счастью!

— Как, к счастью?

— Леди-с, генерал, у него есть счёт!

Гастельберг, в свою очередь, начал улыбаться.

— Правда, он уже на виноградниках?

— Ужасно.

— Так эти бутылки для бара?

— Да сэр.

— Все?

— Нет, я отнесу горничной этот херес и эти две бутылки шампанского. Кажется, они для мисс Наташи.

— Держать! — сказал Гастельберг.

Однако директор отеля Круассе не стал настаивать.

Он пропустил официанта и унёс отголоски своего шумного веселья немного дальше.

При этом Гастельберг в течение нескольких дней испытывал самые разнообразные чувства. В то самое утро его всё ещё печалила мысль о положении, в которое его привела непримиримость генерала Каркина.

Теперь, поговорив несколько минут с Лютчем, Гастельберг, согласившись с мнением доктора, совершенно изменил своё мнение.

«В конце концов, — думал он, — Лёйч, пожалуй, прав, нет ничего, что доказывало бы, что этот генерал в конце концов не заплатит, а так как он много тратит, то и выгода будет значительной».

Гастельберг отныне был полон решимости, да и не мог поступить иначе, во всём угодить Каркину.

— Когда он закажет бутылку шампанского, ты отправишь ему две! Когда он захочет стакан зеленовато-зелёного цвета, ты дашь ему четыре! Кроме того, с тем же успехом он мог бы быть всегда пьян, потому что, когда он пьян, он производит гораздо меньше шума, чем когда он трезв!

Гастельберг, однако, был удивлён, когда вернулся в салоны.

«Всё лучше и лучше», — подумал он. До сих пор пил только генерал Каркин, но если вмешается Наташа, счёт пойдёт ещё быстрее! Две бутылки шампанского: блин! как говорится, пить хочется, эта молодая женщина!

Пока Гастельберг так рассуждал, у входа в подвал послышался лёгкий шум, за которым вскоре последовал общий обвал досок и старых корзин для бутылок. Из-под этой кучи материалов наконец появился персонаж, и этот персонаж тоже произнёс монолог:

— Две бутылки шампанского!.. Сапристи, у неё всё хорошо, Наташа! Однако я бы отдал себе руку, чтобы отрубили, а ногу покрасили в зелёный цвет, потому что она не любит шампанское и во всяком случае она не та женщина, которая опустошит вот так две бутылки за одну ночь! Что это значит?

Персонаж, говоривший так, освободившись от груды материалов, энергично вытер пыль со своей чёрной куртки и чёрных штанов, на которых были безошибочно узнаваемы следы пыли и паутины.

— Этот Гастельберг скучный! он прошептал. Оно всегда падает на спину, когда меньше всего этого ждёшь!… Думаешь, ты спокоен, один, щёлк, оно приближается!… Хорошо прятаться, где можно! Но будь прокляты эти люди, которые тратят своё время на то, чтобы шнырять повсюду!

В этот момент персонаж рассмеялся.

— Правда, я тоже шныряю… даже чертовски шныряю!..

Таинственный человек, говоривший так, должно быть, считал себя достаточно чистым, чтобы вернуться к свету.

Более того, его лицо изменилось. Сказав эти последние слова, он снова стал серьёзным, даже грустным, и его кулаки сжались.

— Я слежу, да, исследую, контролирую, но не стыжусь этого! Это мой долг, и я намерен выполнить свой долг до конца, чего бы это ни стоило.

Кто был этот человек, который заявил, что его беспокоит слежка Гастельберга, и который в то же время признал, что большую часть своего времени он проводит, наблюдая за малейшими событиями в отеле здесь и там?

Камердинер на третьем этаже, если бы он встретил его, почтительно приветствовал бы его по имени Поль Мазеран. Гастельберг добавил бы, говоря о себе, что это адвокат из Парижа, недавно приехавший в Круассе, очаровательный молодой человек, занимавший бесконечно мало места и предъявлявший мало требований.

Жюв, если бы увидел его, назвал бы его Жеромом Фандором.

На самом деле Фандор всё ещё находился в отеле «Де Круассе» и, с характерным для него особым упорством, всё ещё был занят своими расследованиями и наблюдением.

Фандор не забывал цель, которую поставил перед собой. Он был уверен, что его мать стала жертвой зловещего нападения, комбинированного нападения, он сказал себе, что бедная женщина умерла из-за нападений Фантомаса, он считал, что у Фантомаса, должно быть, были сообщники в отеле, и обыскал его. для них не уставая, тем более яростно, что он хотел отомстить за память о ней, которой уже не было.

Однако Фандор, поскольку он был в Круассе, ещё не получил вполне определённых сведений, каких-либо вполне ясных разъяснений.

Он тщательно осматривал и наблюдал за всеми туристами, всеми обитателями отеля. Сначала он вообразил, что один из них должен под предполагаемой личностью скрывать одного из сообщников ужасающего бандита, сумевшего добиться его самых близких чувств.

Фандор, должно быть, убедил себя в своей ошибке.

Никто не показался ему подозрительным, и он был вынужден сказать себе, что ему нужно поискать в другом месте.

Фандор был слишком дальновидным, чтобы, естественно, не заметить весьма двусмысленный характер Гастельберга.

— Гастельберг — мастер на все руки, — сказал он. — Он либо честный, либо подлец, это вопрос цены.

Однако Гастельберг казался ему независимым. Более того, он был богат, по мнению всех, и этого состояния было достаточно, чтобы доказать, что он не должен быть сообщником Фантомаса.

Кто же тогда мог послужить воле Учителя?

Вполне естественно, что в этих условиях Фандору пришлось шпионить за личностью Лойча.

Фандору не потребовалось много времени, чтобы понять, заставив всех болтать, хотя и не похоже, что Лойч оказался в неловкой ситуации.

Этот человек был его собственным; он жил попрошайничеством, зловеще эксплуатировал Дермаса по согласованию с Гастельбергом.

Кроме того, приходили чеки, которые Гастельберг всегда оплачивал, посовещавшись с врачом, который вышел из кабинета заметно нервным, расстроенным, обезумевшим от ярости.

"Хм! — подумал Фандор, — Лойч стоит даже меньше, чем Гастельберг. Те, кому нужны деньги, всегда продаются, а Фантомас, когда ему нужен мужчина, не платит цену…"

Продолжая изучение Лютча, Жером Фандор, каким бы умным он ни был, совершенно естественно понял, что медицинский директор Дермаса на самом деле безумно влюблён в Наташу Каркин.

«Страсть в сердце, — сказал себе Фандор, — этого более чем достаточно, чтобы побудить человека совершить самые страшные нападения!»

Фандор, однако, не осмелился бы сделать вывод о виновности Лёйча, если бы в отеле не произошли новые происшествия, которые, вполне естественно, привлекли всё его внимание.

Разумеется, Гастельберг отдал приказ и принял такие меры, что о покушении на генерала Каркина мало что было сказано.

Однако каким бы ни было мастерство владельца, Гастельберг явно не был достаточно силён, чтобы сражаться с Фандором.

Журналист, который всегда спал только с одним открытым глазом, поэтому прекрасно слышал отголоски трагической ночи. Таким образом у него пробудилось любопытство, он захотел узнать, что произошло, ему удалось навязать сплетни.

Фандор, однако, был очень плохо информирован.

Он, по правде говоря, едва знал, что генерала Каркина ограбили и что его зарезали. Он знал, что убийца не обнаружен, но ничего не знал о происшествиях, произошедших между Наташей и Лойчем.

Однако сначала сдержанные, а затем пылкие ухаживания Лютча за Наташей не могли остаться незамеченными. Она привлекла внимание Фандора. Журналист очень ясно понял, что между Лойчем и Наташей была романтическая дружба. И с тех пор любопытство Фандора возросло ещё больше.

«В этом дилемма, в этом проблема, — повторял он про себя. — С одной стороны — старик, которого зарезали и у него отобрали деньги… С другой — молодая женщина, предположительно его любовница, за которой рядом ухаживает врач, у которого нет денег, и который не остановится ни перед чем. Решение найти: в чём виноват?»

Фандор был недалёк от вывода: «Это доктор, это Лютч, при соучастии Наташи.»

Однако Фандор в ходе своей полной приключений жизни провёл такие трудные исследования, разыскал такие деликатные проблемы, он столкнулся с такими сбивающими с толку личностями, что он отчаянно пытался не впасть в неосторожность предубеждений, суждений. сделано заранее.

Конечно, всё, видимо, тяготило доктора Лютча и Наташу. Однако у него не было доказательств. Мог ли он судить в таких условиях?

Когда Жером Фандор задумался об этом, ему пришлось сознательно ответить: «Подождём! Я ничего не знаю!»

Если бы Жером Фандор, однако, считал, что он ещё не в состоянии воевать непосредственно с Лётчем и что ещё не наступил момент, когда он мог бы попытаться сорвать с него маску и заставить его признать, что он негодяй в без сомнения, заплатил Фантомасу и что именно он зарезал генерала Каркина, Фандор тем не менее считал, что его расследование вполне даёт ему право внимательно следить за доктором.

Он не был в этом виноват.

В то время как Поль Мазеран заявлял, что собирается на длительные прогулки, Жером Фандор на самом деле редко покидал отель и, скрываясь во всех уголках, подглядывал за людьми и вещами с пылом охотника, думающего, что он на верном пути. тащить.

Именно так Фандор услышал, как Наташа отдала приказ начальнику штаба. Он хотел знать, что это за приказ, поэтому сопровождал начальника отдела кадров, который пошёл к сомелье, с которым общался.

Сомелье спустился в подвал и принёс две бутылки шампанского; Фандор мог логически заключить, особенно подслушав размышления Гастельберга, что Наташа заказала две бутылки шампанского.

Информация, очевидно, была плохой, и всё же Фандор не пренебрегал ею. Он знал, на самом деле, что мелких подробностей не бывает и что полицейские расследования чаще всего продвигаются гораздо больше благодаря простым замечаниям, чем с помощью поразительных разоблачений.

Более того, эти две бутылки шампанского поразили Фандора. Теперь он задумался.

«Наташа не та женщина, которая выпьет две бутылки шампанского одна! Значит, она их с кем-то выпьет… Сейчас девять часов вечера, Наташа у себя в комнате, она собирается кого-то принять в своей комнате… Кто этот кто-то?»

И Фандор в тот момент, когда задал себе этот вопрос, спокойно решил:

— Интересно знать, я узнаю…

Фандору никогда не требовалось много времени, чтобы принять решение, а на реализацию своих планов у него ушло ещё меньше времени.

Справедливо это или нет, но ему показалось странным, что Наташе Каркине принесли к нему в комнату две бутылки шампанского. Отсюда до суждения о том, что может быть интересно зайти в комнату молодой женщины или хотя бы подсмотреть, что может происходить, было недалеко.

Расстояние было даже настолько небольшим, что Фандор сразу принял решение, и проект, как только он был решён, позаботился о его реализации.

"Как, чёрт возьми, я узнаю, что она задумала?" — задумался Фандор.

И, невольно, сказал себе: «Это чертовски компрометирует! Наташа хорошенькая девушка, чёрт, если кто-нибудь увидит, что я смотрю в замочную скважину, то вполне может ошибиться в моих намерениях!»

Однако речь шла не о том, чтобы посмотреть в замочную скважину, и Фандор преувеличивал, говоря о том, чтобы прибегнуть к такому методу шпионажа.

Комната Наташи, отделённая от комнаты генерала Каркина большой гостиной, составлявшей резервные апартаменты русских, не имела двери, выходившей на общую галерею. Таким образом, Фандор был бы полностью защищён от шпионажа через замок.

Более того, этот процесс вызвал бы у него отвращение. Фактически, с инстинктивной деликатностью Фандор был готов, в высших интересах, прибегнуть к полицейским средствам, но он, конечно, не хотел бы вести себя как любопытный слуга.

Однако необходимо было предупредить.

Фандор посмотрел на часы.

— Дьявол! — проворчал он. — Уже почти половина одиннадцатого, это время, когда идиоты в отеле начинают реквизировать лифт, чтобы вернуться в свои номера! Это момент, когда старушки чувствуют, как у них тяжелеют веки, и когда влюблённые, достаточно наметив шёпотом встречи, спешат встретиться там, наверху. Коридоры отеля станут непроходимыми.

Фандор достал из кармана сигарету, закурил её и теперь курил яростно, как человек, имеющий глубокое убеждение, на самом деле ложное, что табачный дым увеличивает интеллект и помогает, если подумать.

Однако, сколько бы он ни думал, он ничего не нашёл.

— Я не могу спрятаться в генеральской комнате по двум причинам, — сказал он. — Во-первых, там генерал Каркин, он там, должно быть, даже совсем пьян, потому что после девяти часов этот превосходный человек всё ещё в Господних виноградниках. Во-вторых, если честно, у меня нет ключа от комнаты генерала Каркина.

После этих размышлений, в которых не было ничего радостного, он сделал три затяжки табака.

Жером Фандор продолжил: «Тот, кто из трёх забирает одну, оставляет две… Другими словами, из трёх комнат есть одна, в которую я не могу войти. Разберёмся с планировкой помещений. Комната Наташи закрыта, это слишком очевидно, из самой элементарной осторожности. В дом молодой женщины так не заходишь, да к тому же это было бы опасно. Остаётся гостиная… хм!… гостиная, это меня не искушает!»

Жерому Фандору совсем не хотелось прятаться в большой гостиной, примыкавшей к генеральским покоям, по той простой причине, что в этой комнате, учитывая её планировку, постоянно появлялись и уходили. Зайти можно было одновременно с трёх сторон: из генеральской комнаты, из комнаты Наташи и из коридора гостиницы.

«Очень плохо это! — подумал Фандор. — Если я спрячусь там, что было бы неудобно, я рискну быть по глупости ущипнутым. Вот, я вообще не знаю, что бы я сказал в таком случае!»

Очевидно, необходимо было выбирать между этими различными альтернативами. Так что нам приходилось либо прятаться в генеральской комнате, либо в комнате Наташи, либо прятаться в гостиной. Жером Фандор, последовательно исследовав три гипотезы, в конце концов согласился с четвёртой, которую он ещё не сформулировал.

— Внутри полно, — пошутил он, — если бы я попытался уехать на империале!

Это были загадочные слова, но они были ясны в сознании Жерома Фандора. Более того, журналист тут же приступил к осуществлению только что придуманных им с помощью своего обычного воображения устройств.

Не долго думая, он вышел из своего рода вестибюля, в котором очутился, покинул флигели гостиницы, отведённые для обслуживающего персонала, и дошёл до коридоров, отведённых для клиентов.

Жером Фандор, который отныне воплотил в глазах людей, с которыми он встречался, качества адвоката г-на Поля Мазерана, три или четыре раза поклонился тем из гостей Гастельберга, которых он немного знал, и, что самое естественное, тронул подальше от салонов, куда все разошлись после обеда.

Покер не привлекал Жерома Фандора. Ему уже не хотелось идти в бильярдные; мяч ещё меньше соблазнял его. «У меня есть дела поважнее!» подумал Фандор.

И он действительно собирался это доказать.

Жером Фандор повернул направо. Пренебрежительным жестом он отказался от предложения высокого негра, открывшего ему дверь лифта, и медленно, по лестнице, начал подниматься.

На первом этаже Жером Фандор, хотя делать ему на этой площадке было нечего, повернул направо.

В конце коридора была ванная; он был доступен арендаторам, занимавшим соседние комнаты. Жером Фандор хладнокровно вошёл туда. Закрыть замок было просто. Включить электричество оказалось не сложнее.

Жером Фандор делал всё это уверенной рукой человека, имеющего устоявшиеся идеи и знающего, о чём думает.

О чём же, однако, думал бесстрашный журналист и какого чёрта он пошёл в эту ванную, где его, надо полагать, не забота о туалете привлекала?

Жером Фандор, с вечной сигаретой в губах, начал с того, что сложил стопку табуреток в ванну. Сделав это, он взобрался на эту шаткую платформу. Тогда оно находилось на одном уровне с небольшим слуховым окном, выходившим на фасад здания.

— Здесь всё становится сложнее! — прошептал он. — Одно из двух: либо решётки есть, и в этом случае меня обманывают, либо их нет, и в этом случае остальное — детство искусства!

Баров не было, но всё было не так просто, как хотелось предположить Жерому Фандору.

Журналист, по сути, в тот момент предпринимал самую опасную авантюру.

Конечно, в своей жизни он уже совершил немало силовых подвигов, совершил немало гимнастических подвигов, но это не помешало тому, что в этот день он действительно собирался превзойти меру.

Жером Фандор действительно с открытым фрамугой проскользнул в узкий проём. Он вложил в него половину своего тела, затем, держась руками за края окна, позволил себе соскользнуть в пустоту.

Оказавшись там, с видом на внутренний двор отеля, небольшой пустынный дворик, где в данный момент никому нечего было делать, Жером Фандор осматривал это место с совершенным спокойствием, как человек, который никуда не торопится, а не как человек, которого держат в руках. действуя силой запястья, рискуя ужасно упасть.

— Хорошо! — монологировал он. — Мы построили этот отель на заказ, с целью расследования, которое мне предстоит там провести, это очевидно…

Жером Фандор легко узнал окна этажом выше того, где он находился. Прямо над ванной, из которой он только что каким-то образом сбежал, находилась ещё одна ванная. Направо было окно, которое было окном генеральской спальни, за ним следовали ещё два окна: окно гостиной и окно Наташиной спальни.

— Весь смысл, — тихо сказал Фандор, — в том, чтобы найти способ подняться к окну гостиной и, оказавшись там, оставаться неподвижным, глядя сквозь шторы, и, прежде всего, избегая быть замеченным!

Эта программа, очевидно, сопряжена с очень серьёзными трудностями, и было очевидно, что Жерому Фандору, чтобы их преодолеть, придётся вновь заняться опаснейшей акробатикой.

Жером Фандор, однако, не был человеком, которого пугали трудности вещей.

Он сразу же дал доказательства.

— Ну, — сказал он, — раз уж нам надо подниматься, то пойдём!

Он занялся выполнением своего проекта и забрался к окну гостиной, что, очевидно, было не самым простым манёвром.

Жером Фандор начал с того, что отпустил одну из рук, которой он держался за подоконник. Затем он схватил ближайшую водосточную трубу и, рискуя немедленно упасть, отпустил другую руку, сказав себе: «Если труба твёрдая, это нормально, если нет, я убиваю себя».

Труба не была ни прочной, ни хрупкой.

Его немного покачивало, но, казалось, он держался.

"Эм-м-м! — подумал Фандор, — это может сработать! Пока оно не сломается, оно будет держаться, а потом, боже мой, я всегда могу пожаловаться Гастельбергу, который недостаточно обслуживает свои здания."

Жалобы ничего не дадут. Такие люди, как Фандор, конечно, всегда могли подумать о взаимных обвинениях, если эта мысль доставляла им какое-то удовольствие.

С тех пор журналист приложил усилия.

Цепляясь за водосточную трубу, ломая ногти при попытках ухватиться за малейшие выступы, царапая стену носком ботинок, болезненно, сантиметр за сантиметром, он поднимался на верхний этаж.

Это было ужасное акробатическое упражнение, в котором никто другой не смог бы преуспеть; философски заметил он: «Очень хорошо людям холодным! Когда мы начинаем, нам холодно, но когда мы приходим, нам жарко…»

Он действительно вспотел, бедняга, в тот момент, когда подошёл к окну ванной, где мог немного отдохнуть.

«Так было бы гораздо легче выбраться, — подумал он. — Только я знаю, что на втором этаже всегда приходят и уходят слуги. Поэтому очень мало, чтобы привлечь внимание!»

Так или иначе, самое сложное было сделано. Жером Фандор, сидящий на окне, без труда добрался до ставен генеральской комнаты. Прежде чем довериться им, он проверил их рукой и ногой.

— Твёрдо, да… гм… и да, и нет.

Он снова попробовал приключение, и случай послужил ему, потому что ставни устояли и хотя и складывались, но не поддавались под его тяжестью.

"Лучше и лучше! — судил Фандор. — Теперь четырёхлетний ребёнок сможет избежать приключений!"

Он, конечно, преувеличивал, но Фандор был из тех, кто умел всегда, несмотря ни на что, быть глубоко оптимистичным.

Более того, Жерому Фандору благодаря доброму юмору и бесстрашию удалось каким-то образом парализовать злые усилия судьбы. Из генеральского окна оно довольно легко перешло на окно гостиной. Однако едва он занял своё место на каменном уступе, едва уцепился за опорный брус, как остался неподвижен.

— Блин, — проворчал он, — я в первом ряду!

И вскоре он прикусил губу.

«Это действительно интересно!»

Окно не было закрыто. Его просто отодвинули, а большие внутренние шторы, задёрнутые, прилегали друг к другу достаточно плохо, чтобы журналист мог уловить то, что происходило по другую сторону окон.

Теперь то, что происходило в комнате, не могло не заинтересовать Фандора.

В большой гостиной действительно находились Наташа и доктор Лютч. Доктор наверняка только что вошёл. Он как будто был в самом разгаре волнения, а сама Наташа, очень бледная, с дрожащими руками, как будто расстроилась.

Доктор, стоя на коленях, повторил:

— Наташа, я люблю тебя… Мне кажется, этот вечер начнёт для меня вечность счастья и блаженства. Так ты пожалел меня?… так ты хочешь сделать меня самым счастливым человеком на свете, что ты предоставил мне это назначение?

Нигилист с фальшивым смехом ответил:

— Там! Вот успокойся… мой хороший друг, ты не психолог! Что, не догадаешься, что мне пришло в голову?

— Нет, — сказал доктор. — Я думаю, это немного любви…

— Говорят, горячка какая-то… — ответила Наташа.

А россиянка, пожав плечами, продолжила:

— Кажется, я чахоточный. Ты мне говорил, что без смертной казни я не смогу покинуть Круассе… Ну, как жаль, мой добрый человек, я об этом подумал. Да здравствует жизнь!.. Ведь вы правы! Раз туберкулёз меня ослабляет, раз я вынужден оставаться здесь, в этих горах, раз я приговорён к смерти, то дайте мне хотя бы насладиться последними минутами!..

Доктор, стоявший у него на коленях и сжимавший в своих руках нежные пальцы Наташи, почувствовал, как молодая женщина выскользнула из его объятий.

— Коротко и хорошо! — продолжал нигилист. Отныне это мой девиз. Тебе приятно быть моим возлюбленным, Боже мой, как и всем остальным!.. И тут я поднесла шампанского… Давайте любить друг друга, давайте напьёмся!.. Ах! Я приговорён к смерти!.. вы имели смелость сказать мне, доктор Лютч, ну, я покажу вам, как умирают, когда человек молод, и когда он нигилист!

Пробка от шампанского весело хлопнула. В флейтах искрилось игристое вино, Наташа осмелилась мрачно поиздеваться.

— Мы выпьем за мою хорошую агонию, не так ли?

У неё действительно была лихорадка. Его глаза светились странным отблеском.

Действительно да, Наташа принесла свою жертву. Зная, что она приговорена к смерти, ей хотелось насладиться последними минутами жизни, ей хотелось быть радостной, ей хотелось умереть весело.

Доктор Лойч, бледный и дрожащий, тоже поднял чашку.

— Мне не нужен твой мрачный тост, — начал он. — Я намерен носить его ради вашего здоровья!

Два стакана столкнулись. Теперь Наташа в эту минуту, несомненно, испытала самое поразительное удивление.

Более того, доктор Лойч тоже был ошеломлён.

Так что же происходило?

Это было похоже на внезапный грохот в сторону окна. Окна грохнулись, голос, молодой голос кричал:

— Ей-богу!.. нога подвела меня. Чёртова история!… И переключатель!…

Наташа и доктор Лютч не успели обернуться, как персонаж, только что ввалившийся в комнату, персонаж, которым был не кто иной, как Жером Фандор, прыгнул к нитям света и безумным движением оторвал их.

— Чаще всего меня узнают!…

Всё это наделало шума, но родился новый шум.

Внезапно мы действительно услышали, как открылась дверь. Голос, голос генерала Каркина, прогремел во тьме:

— Наташа, ты с кем? Ах! несчастный, несчастный!

В этот момент доктор Лойч, догадавшись, что приближается генерал Каркин, привлечённый шумом, поспешил к двери.

Он явно не хотел удивляться во время романтического свидания.

Однако борьба продолжалась.

Наташа, забившаяся в угол комнаты, услышала жестокие приговоры:

— Оставь меня в покое, ты!

— Кто ты? кто ты, вор любви?…

— Привет! Я вовсе не крал любовь. Идите домой, генерал!

— Сэр, вы дадите мне повод!

— Проклятие!

— Генерал Каркин не позволяет оскорблять себя без отмщения!

В этот момент грянула пощёчина.

За ней последовал ещё один, затем разъярённый голос насмешливо произнёс:

— Генерал, я возвращаю вам эту пятилистную желтофиоль! Меня зовут Жером Фандор, и я буду рад научить вас жить!

За этой бурной реакцией последовал громкий шум.

Генерал Каркин закричал. Затем наступила тишина.

На ощупь Наташа добралась до выключателя. Она пролила свет.

В гостиной никого не осталось, дверь, ведущая в коридор, была открыта. Наташа вбежала в комнату генерала Каркина.

Генерал лежал лицом вниз на своей кровати и боролся, как одержимый. Нападавший бросил его на матрас и, чтобы парализовать его движения, не причинив ему вреда, тихо и насильно запеленал его во все одеяла!

#12 — ГЕНЕРАЛЬСКИЙ СВИДЕТЕЛЬ

— Управляющий!… приведите мне управляющего!… Мне нужен управляющий!… Если он не придёт, я сверну ему шею!… Если он будет действовать умно, я его возьму. избит!.. Пусть бегает, чёрт возьми! пусть бегает!

Было едва семь часов утра, и весь отель «Круассе» проснулся от гневного голоса генерала Каркина, который, стоя у двери, кричал, несмотря на испуганный вид, который принимали слуги.

Генерал был так разъярён, что потерял рассудок, что он был более чем на три четверти безумен.

Ему было очень трудно высвободиться из-под одеяла, и, учитывая его ярость, он был настолько близок к заложенности носа, что на самом деле ему пришлось на два часа вытирать голову мокрым полотенцем в холодной воде, чтобы вернуть хоть немного здравомыслия. его перегретый мозг.

Генерал поспешно оделся, затем начал сильно шуметь, не обращая на Наташу никакого внимания.

О чём именно думал генерал?

Было бы довольно трудно определить, во что мог верить этот замечательный человек.

Конечно, как и старый пьяница, ему было трудно разобраться в многочисленных событиях ночи.

Понял ли он, что Наташа, его любовница, собирается ему изменить? Не потому ли он кричал:

— Убогий!

Был ли он, наоборот, обманут событиями и поверил ли он в верность женщины, которую называл своим другом?

Генерал Каркин, по правде говоря, мало заботился о Наташе. Не приключения любовника привели его в отчаяние. Его бесило совсем другое, это то, что он считал гораздо более серьёзным, потому что у него было щекотливое место чести, как и у доброго русского, каким он был, вообще, как он утверждал.

Генерал Каркин, однако, кричал всё больше и больше.

— Принесите мне своего Гастельберга! он крикнул. Поднесите его ко мне за ухо… поднесите его ко мне с ботинком… Я хочу его увидеть, мне нужно с ним поговорить… И пусть он поторопится!

Невозможно было заставить ждать этого ужасного человека, который так громко кричал, что с первого по пятый все посетители один за другим проснулись и дошли до этой новости.

Бледнее мертвеца, потому что на этот раз скандал был неизбежен, прибежал неизбежный Гастельберг.

«Мой генерал… мой генерал!» — взмолился он из конца коридора.

И он не мог придумать, что ещё сказать.

Каркин, увидев хозяина гостиницы, скрестил руки в позе олимпийца.

— Сударь, — гремел он презрительно, — вы подлец, жалкий подлец!..

И пока Гастельберг непонимающе смотрел на него, Каркин прояснил свои мысли.

— Вы подлец, потому что принимаете в свой дом людей, которых никогда не следовало бы размещать, если бы вы имели хоть малейшее уважение к своим клиентам. Знаешь, что произошло прошлой ночью?

— Ниже, ниже!.. — снова взмолился Гастельберг.

Генерал повысил голос:

— Случилось так, что меня оскорбил человек дурных нравов… дурак, идиот, бандит…

— Ниже, ниже!.. — снова взмолился Гастельберг.

Генерал буквально кричал.

— А я этому бандиту за уши отдёрну… Я его жить научу!.. Ага! ты меня слышишь, Гастельберг? Я научу его жить…

— Генерал, — снова попросил Гастельберг, — я в этом не сомневаюсь, но не кричите так громко…

Генерал при этих словах вскочил:

— Как! почему бы мне не сказать это так громко? — крикнул он. — Но я прокричу, если захочу… Неужели вы думаете, что ваш Жером Фандор меня пугает?

Гастельберг, ничего не понимавший всего этого, понял ещё меньше, когда услышал слова генерала.

— Джером Фандор? — сказал он. — Почему вы говорите о Жероме Фандоре? Прошло больше двух недель с тех пор, как он покинул отель!

Но генерал Каркин крикнул:

— Я дал ему пощёчину в ту же ночь…

— Господин! — сказал Гастельберг.

— А я завтра подерусь с ним на дуэли…

— Милосердие!…

— Или сегодня.

— О Боже!…

Он схватил хозяина отеля за руку.

— Ты меня слышишь, — повторил он, — ты меня слышишь?..

Гастельберг, ничего не говоря, кивнул утвердительно.

Ах, конечно, мы услышали русского генерала! Мы могли слышать это от подвалов до крыш! Более того, скандал был грандиозным. Все жильцы гостиницы выбежали на лестничную площадку, мы теперь построились в круг, чтобы выслушать обличительную речь вспыльчивого генерала.

Каркинэ, не выйдя из себя, снова крикнул:

— Впрочем, это ещё не конец!.. Говорю вам, дуэль будет. Я дал ему пощёчину, это правда, но мне хочется его проткнуть… шесть дюймов железа в грудь… или в спину, если он трусит. Так! это сделает меня счастливым! Ах! Чисто, ваш Жером Фандор! Где его свидетели? Пусть они выступят вперёд!…

В этот момент голос, голос молодого человека, прошептал:

— Действительно странно, что Жером Фандор, тем не менее зарекомендовавший себя, мог терпеть пощёчину, не ударив при этом и вас. Вы ничего не получили, генерал?

При этом вопросе генерал Каркин побледнел.

Очевидно, старому храбрецу стоило бы признать, что, если бы у него была ловкая рука, Жером Фандор был бы таким же ловким, как и он сам. Правда, он коснулся щеки журналиста, но Каркин должен был помнить, что и он получил очень удачную пощёчину.

Не желая врать, Каркинэ ответил наугад:

— Я не знаю, сэр. Я обращаю внимание на удары, которые наношу, а не на удары, которые получаю! Мы все такие!

— Хорошо! — сказал ироничный голос.

Каркин в этот момент повернул голову.

Он прыгнул вперёд. Он только что узнал человека, который только что аплодировал, тоном, ирония которого ускользнула от него.

Это был г-н Поль Мазеран.

Каркин, который наверняка был за сто миль от того, чтобы заподозрить, что Поль Мазеран — не кто иной, как Жером Фандор, взял адвоката за руку и громким голосом задал ему вопрос:

— Ты слышал? Знаешь ли ты, что вчера вечером я дал пощёчину Жерому Фандору?

— Да, я знаю, ты кричишь это достаточно громко!

Каркин продолжал:

— Я попросил этого человека прислать мне своих свидетелей. Вы думаете, не так ли, что он их пошлёт?

— Конечно.

— Ну, моя дорогая, у меня к тебе просьба.

— Который?

Жером Фандор, очевидно, был весьма далёк от подозрений о просьбе, с которой собирался обратиться к нему генерал Каркин.

Россиянин, действительно, внезапно и на глазах у всех любопытствующих заявил:

— Вот я никого близко не знаю, но ты молод, ты мне симпатичен, ты не можешь отказать, к тому же… ты хочешь быть моим свидетелем?

— Ваш свидетель? — хихикнул Жером Фандор.

— Да, мой дорогой Мазеран, — ответил Каркин. Будьте моим свидетелем, моим свидетелем дуэли, которую я устрою против этого Жерома Фандора!

Ситуация была явно комичной, так как на самом деле, совершив глупость назвать себя под влиянием гнева, Жером Фандор оказался, с одной стороны, на дуэли с генералом Каркиным, который, обнаружив его, поморщился в Поле Мазеране. , естественно, не узнал его и умолял выступить в качестве его свидетеля.

Что, чёрт возьми, было ответить?

«Если я откажусь, — подумал Фандор, — это животное обязательно меня сразу спровоцирует, оно ещё больше усложнит дело. Хорошо, я приму! Чёрт побери, если я не смогу найти способ устроить эту дурацкую авантюру!»

Жером Фандор протянул руку генералу Каркину.

— Положитесь на меня, генерал.

Затем Каркин с энтузиазмом затопал ногами.

— Браво, браво, спасибо! И, знаете, мне обидно… драконовские условия!

— Да, — повторил Фандор, — револьверная дуэль в шести шагах…

— Вот и всё!

Среди любопытных было несколько улыбок, но генерал Каркин был так зол, что даже глазом не моргнул от этой грозной претензии.

Он также сделал шаг навстречу любопытным людям в коридоре и сказал:

— Дамы и господа, позвольте поприветствовать вас. Я генерал Каркин. Меня оскорбили, это вызовет смертельную дуэль. Мой оппонент или я, один из нас заплатит жизнью за оскорбление.

В этот момент снова раздался дерзкий голос Поля Мазерана:

— Это всё очень мило, — возразил адвокат, — но всё равно я не вижу, как произойдёт дуэль. Где, чёрт возьми, Жером Фандор?

Утро в отеле «Круассе» прошло одновременно трагически и комично.

Все, естественно, говорили о предстоящей дуэли.

Генерал Каркин, наконец вышедший из своей комнаты, был на пути к тому, чтобы стать героем момента.

Люди комментировали дуэль, которая, по мнению всех, должна была состояться.

Однако мнения по этому поводу разделились. Единогласие было далеко не абсолютным. Как всегда в таких случаях, мы говорили настолько далеко, насколько хватало глаз, чтобы судить о полезности единоборства.

И кроме того, если бы некоторые трепетали, говоря:

— Это кончится плохо!

Остальные улыбнулись и сказали:

— Хорошо! Им останется безрезультатно разменять два мяча!

Но что бы ни случилось, казалось, что бой неизбежен.

Генерал Каркин и в самом деле якобы спустился в библиотеку отеля. Он попросил большую бумагу, перо, начал писать длинный документ, объявляя при этом:

— Я составляю своё завещание. Я могу представить, что моего противника убьют, но в конечном итоге нужно всё спланировать.

Завещание было написано, Каркин в компании Мазерана отправился во двор гостиницы.

— Что вы думаете? — спросил он. — Мы будем сражаться там, а! Земля ровная, в тени, идеальное место!

— Действительно, — согласился Поль Мазеран.

Тогда генерал Каркин принял другие меры.

Гастельбергу срочно нужно было найти человека, которому можно было бы поручить комиссию в Монтрё.

Каркин хотел, чтобы он немедленно купил пару шпаг и два боевых пистолета.

— Чем меньше времени будут затягиваться вопросы чести, — рассуждал он, — тем лучше. Разве ты не так думаешь, Мазеран?

— Да, да.

В этот момент Жером Фандор начал сильно раздражаться.

«Скучный он, — думал он, — этот старый генерал с его воинственной манией! Какого чёрта, я его не виню!.. Он дал мне пару пощёчин, и я отдал ему обратно, мы квиты… У меня нет веской причины идти и убивать его, да и к тому же С другой стороны, я не склонен позволять себя пронзить просто ради того, чтобы доставить ему удовольствие.»

Фандор, очевидно, был в чём-то прав, но его руку собирались заставить.

Всё равно все вмешались.

Генерал Каркин почти помирился с Гастельбергом. Хозяин отеля, действительно обрадованный, не мог не отметить огромный интерес, который вызвало приключение у постояльцев отеля.

Все говорили о дуэли, мы беспокоились о том, из какого окна мы можем наблюдать за ним, мы писали открытки, чтобы предупредить друзей, оставшихся в Монтрё, а когда мимо проходил генерал Каркин в растрёпанной шляпе, мы позвали его в бар, чтобы предложить раунды. по раундам.

В полдень Гастельберг испытал ослепление.

Человек, вернувшийся из Монтрё с боевыми орудиями, учил его:

— Сэр, все говорят о дуэли в городе. Ожидайте, что придёт не менее сорока человек, желающих это увидеть. Кроме того, у меня есть письмо от кинокомпании, и они хотели бы знать…

— Это удача! — с энтузиазмом проворчал Гастельберг.

И тут прозвенел обеденный звонок:

— За столом! — крикнул генерал Каркин, который теперь заправлял всем в гостинице. Я умираю с голоду. А поскольку тебе предстоит умереть, то перед смертью ты можешь хорошо поесть!

Каркин добавил:

— Встаньте направо, мой дорогой свидетель…

Затем, когда Мазеран занял его место, Каркин дерзко продолжил:

— Было бы хорошо оставить передо мной место лично Жерому Фандору, если он соизволит заявить о себе.

Слова Каркина вызвали всеобщее восклицание:

— Кстати, это правда, — заметил кто-то. — Он ещё не подал признаков жизни, этот Жером Фандор?

Худая, плоская дамочка прошептала:

— Он, должно быть, очень напуган!

Настал черёд виноторговца, который, страдая от плохого желудка, пил только воду. Характер у него был горький, он гремел тихим голосом:

— Он как все журналисты… Он трус!

В этот момент на глазах у судившего его винного торговца Жером Фандор, всё ещё одетый как Поль Мазеран, начал угощать себя закусками, скрипя зубами.

«Ах, но они меня раздражают! он прошептал. Они этим злоупотребляют!… Ей-богу, если так будет продолжаться, я оставлю свою бороду бродить, и мы посмотрим, кто смеётся последним!… Раз все эти люди приставают ко мне, я… Я с удовольствием буду провоцировать их одну за другой… Будет как на ярмарках, обхожу почётное общество и собираю визитки.»

Жером Фандор мог справедливо ворчать.

Его положение, на самом деле, было не забавным. Ему, очевидно, было запрещено раскрываться, так как он хотел прежде всего никому не раскрыть, что Поль Мазеран и Жером Фандор — одно и то же.

Мог ли он, напротив, вынести обвинение в малодушии и малодушии, двадцать пять раз доказав свою храбрость?

Как он думал, разговор всегда крутился вокруг дуэли.

Каркин сказал:

— Конечно да, он трус!.. А доказательством является то, что он ещё не прислал ко мне своих свидетелей. Дела чести, чёрт возьми, назад пути нет!.. Этими приключениями мы занимаемся в данную минуту. Те, кто отступают назад, — это те, кто боится…

Жером Фандор в ярости уронил стакан.

— Дурак! — сказал он.

Эпитет был адресован генералу Каркину, но никто его не понял и никто не обратил на него внимания.

— Свидетели, без сомнения, придут сегодня днём, — вопросила глазами худенькая дама.

— Не знаю, — сказал Каркин.

И, очень взволнованный, генерал промурлыкал:

Они прибудут на Пасху,

Миронтон, миронтон, миронтон…

что вызвало всеобщий смех.

Пол Мазеран, однако, не смеялся. Совершенно серьёзно свидетель генерала Каркина прошептал:

— Мне кажется, вы несколько поспешны в своих суждениях, генерал! В конце концов, Жером Фандор знаменит. Возможно, его удержали, помешали событие, находящееся вне его контроля…

— Нет, сэр, — оборвал Каркин. Для дела чести нет препятствий. Да и где этот Жером Фандор? В Монтре! Ну, отсюда из Монтрё идёт телеграф. Всё, что ему нужно сделать, это отправить посылку!

— Верно, — сказал Фандор, улыбаясь. Есть телеграф…

И в следующий момент журналист встал, выскользнул из гостиницы, побежал к станции фуникулёра, с которой отправлялся один из поездов.

Он нацарапал конверт; он протянул его водителю:

— Будете очень любезны, отнесите это почтмейстеру, — сказал он. — Это конфиденциальная рассылка.

И наградил водителя королевскими чаевыми.

Четверть часа спустя мы пили кофе в холле отеля Круассе.

За маленькими столиками группировались разные гости, и, естественно, мы всё ещё говорили о дуэли, об этой знаменитой дуэли, которая всех увлекала, которая увлекала тем более даже потому, что теперь ясно казалось, что он становится проблематичным.

Жером Фандор постоянно становился объектом общих шуток.

Не было слов, достаточных, чтобы изобразить его в комических тонах, не было достаточно резких шуток, чтобы ранить его.

Более того, соглашение было общим; все были уверены, что Жером Фандор, как трус, уклоняется и не сообщает никаких новостей.

— Неудивительно, — заявил генерал Каркин, — что он прославился, преследуя Фантомаса! Я уверен, что этот Жером Фандор обладает высшим шиком всегда искать бандита там, где его нет!

— Это правда, — заключила толстая дама, — потому что, ну, вы, мой генерал, он знает, где вы, и не придёт!

— Может быть, он придёт! — подтвердил Гастельберг.

У хозяина гостиницы было всё более хорошее настроение. На станцию только что прибыл фуникулёр, он привёз целый поток путешественников, заявивших о намерении обосноваться, и некоторые из них уже нашёптывали на ухо Гастельбергу, что они были бы вполне готовы заплатить за окно, из которого мы могли бы следовать за ним. подробности встречи, если она случайно состоялась.

— Хорошо! — сказал доктор Лоуч, опираясь на плечо смотрителя. — Что вы думаете? Твой проклятый Каркин заработал тебе состояние!

— Мне кажется, это так! — ответил Гастельберг.

И задумчиво добавил:

— Всё-таки жаль, что этот Фандор — трус! Если бы встреча состоялась, я в конечном итоге поверил, что это стало бы отличной рекламой дома.

Именно в этот момент через зал проходил генерал Каркин. К нему подошёл слуга, который, казалось, кого-то искал.

— Генерал, — объявил он, — вам донесение.

— Давать!

Русский взял телеграмму, открыл её, прочитал.

Он не закончил читать, когда его лицо покраснело, а глаза расширились от удивления.

— Вот, например! — начал он.

И, подняв кулаки в жесте ярости, генерал Каркин нанёс грозный удар по маленькому столику, заставленному чашками с кофе, который, однако, не нёс ответственности за происходящее.

Гнев генерала, естественно, не прошёл мимо присутствующих.

Мы окружили юбиляра.

— Что? В чём дело?

— Эта депеша вас тронула, генерал?

— Есть что-то! — заикаясь, проговорил Каркин.

Он достал из кармана большой носовой платок, вытер пот, выступивший на лбу, затем яростным голосом заявил:

— Послание от Фандора!

Затем наступило великое мучительное молчание.

Мы удивлённо переглянулись, обменялись взглядами внизу.

Привет! привет! На самом деле это становилось смешно. Если Фандор сообщил свои новости, то это потому, что ещё не всё было закончено, и что журналист имел полное намерение принять вызов, брошенный его противником.

— Что тебе пишет Фандор? мы спросили.

Русский пожал плечами.

— Ерунда! — сказал он презрительно. — Они редкостной наглости!

И, подняв телеграмму на уровень глаз, генерал Каркин дрожащим от ярости голосом прочитал это донесение:

/ Мой мизинец сообщает мне, генерал, что вы позволяете себе шутить надо мной. Так что заткнись! Говорящие — дураки, а дураки заслуживают уроков. Я дам вам тот, который вам нужен при первой же возможности. А пока не играйте в Тартарены в Альпах и постарайтесь сохранять спокойствие!

/ Я твой слуга.

/ Джером Фандор.

Среди присутствующих раздался сдержанный смех.

Однако вокруг генерала Каркине царила ажиотаж.

— Это абсолютное отсутствие такта! — сказали они.

В одиночестве я, Поль Мазеран, казалось, обрёл своё обычное спокойствие.

— Всё-таки, — ответил он, — говорили, что Фандор уклонялся, мне кажется, они преувеличивали! Его послание ясно и категорично. Он будет сражаться, и, возможно, будет пронзён генерал Каркин.

И эти слова заставили присутствующих немного задуматься.

Честно говоря, мы, собственно, несколько быстро воодушевились этой дуэлью, которую все, кажется, хотели рассматривать как комическую церемонию.

Ведь вполне возможно, что оно, наоборот, имело бы трагический исход.

Более того, мнения стали расходиться. Плоская маленькая леди, которая во время обеда завалила личность Фандора парчой, начала мечтать. Задумавшись, она сказала:

— Жерома Фандора до сих пор всегда считали храбрым. Для него было неприемлемо больше уклоняться! Может быть, например, он должен приехать неожиданно, говорят, что он вовлечён в столько историй, занят таким количеством дел, что невозможно заранее предугадать, что он может найти.

— Хорошо сказано, мадам! одобрил Поль Мазеран.

И тихим голосом Поль Мазеран, то есть Жером Фандор, пробормотал:

— Эта плоская женщина не так глупа, как кажется!

Десять минут спустя новая эмоция парализовала людей в отеле.

Второе донесение было доставлено генералу Каркину. Он прочитал это вслух:

"Ты продолжаешь шутить! Меня это раздражает, я отрежу тебе уши или вырву язык, твой выбор. Ты ребёнок, который заслуживает хорошей порки. Жером Фандор подарит его вам!"

— Это отвратительно! — крикнул генерал Каркин, которому с величайшим трудом удалось расшифровать этот оскорбительный текст.

Поль Мазеран за спиной прошептал:

— Это почти заслуженно, генерал. Вы продолжаете называть Фандора трусом! Он имеет право не быть счастливым!

Генерал Каркин не ответил прямо.

Превосходный человек в этот момент задумался.

— Я полагаю, — сказал он тихим голосом, — что он не собирается заваливать меня ежечасными донесениями!

— Привет! Это всё ещё возможно! — издевался Поль Мазеран.

Но свидетель генерала поспешил кивнуть головой.

— Всё равно нет, не бойтесь этого. Отправки стоят дорого, а Жером Фандор небогат.

В отеле мы всё ещё говорили о дуэли, но в комментариях теперь было гораздо больше умеренности.

Очевидно, с тех пор как Жером Фандор прислал обе депеши, у людей стало складываться о нём совершенно иное мнение.

Сам генерал Каркин изменил тон.

Однако он всё равно протестовал:

— Он хочет преподать мне урок… Блин! Я дам ему один.

— Хорошо! — издевался Поль Мазеран. Вы оба обменяетесь своими знаниями. Вы увидите, что в конце концов вы с Фандором станете двумя друзьями.

— Никогда! — возразил генерал.

Поль Мазеран пожал плечами.

— Никогда, это, может быть, и понятно по-русски, но по-французски это не имеет значения… Никогда, это слово флюгеров, которые утверждают, что они больше не повернутся. Это клятва, которую мы не держим.

И Поль Мазеран, насвистывая мелодию, тихо ушёл.

#13 — ДАЖЕ ВЫШЕ

Закончив сурово упрекать Октава за его ужасающую грязь, г-н Жерар, руководитель администрации отеля «Де Круассе», жестоко допросил Батиста.

Господин Жерар был человеком резким и мстительным, руководившим своими подчинёнными с бесспорной жёсткостью, но результаты у него были отличные, и во всей Швейцарии господин Жерар был известен как человек, способный организовать службу гостиницы, с точки зрения взгляд на домашнюю жизнь самым лучшим и экономичным способом.

В офисе на первом этаже г-н Жерар напал на Батиста. Он злился на него.

— Все жалуются, — прорычал он, — на то, какой ты грубый, язвительный, а иногда и грубый. Повторяю вам то, что уже сказал: путешественники здесь вполне порядочные люди, и они имеют право на уважение, учитывая цену, которую они платят… Вас спустили на второй этаж, где находятся самые дорогие номера, которые то есть, где мы размещаем самых уважаемых клиентов, но вы их не достойны, и как только неделя закончится, я вас прошлю!

Батист пожал плечами и опустил глаза.

— Господин Жерар, — сказал он умоляющим тоном, — вы не сделаете этого!… Я знаю, что у меня нет хороших манер, но мне действительно нужно заслужить своё существование, сука, отношение к моей буржуазии, к моим детям…

— Посмотрите, — перебил г-н Жерар, как вы выражаетесь! Если бы это было между нами!.. Но и с путешественниками вы говорите то же самое. К счастью, большинство вас не понимает!

Господин Жерар намекнул на улыбку, Батист воспользовался случаем, чтобы попытаться смягчить его.

— Что ты хочешь! он сказал. Мы из Парижа, и мы не виноваты, если вопреки своей воле говорим об аргомуче!

Господин Жерар расхохотался.

— С такими людьми, как ты, однозначно нельзя быть серьёзным. Давай, Батист, на этот раз, пожалуй, я тебя прощу… Но с субботы ты будешь привязан к кухне и оттуда не сдвинешься.

— Хорошо! — сказал Батист, — меня раздражает приготовление пищи! Мне бы там очень понравилось!

— Например, — продолжил начальник отдела кадров, — Октава я не оставлю.

Октав, просматривавший в углу офиса, подошёл ближе:

— Ой! Господин Жерар, сказал он, я даю вам слово честного человека, что с завтрашнего дня я буду чище, чем маленький Сен-Жан, когда он выйдет из ванны нагим… Я ухожу, я буду царапать моя корка два раза в день!..

Господин Жерар определённо сдался.

— Хорошо! ты тоже будешь ходить на кухню, но не для того, чтобы готовить еду, а только для того, чтобы позаботиться о чистке печей.

И, опасаясь снова поддаться сочувственному влиянию, оказанному на него двумя слугами, г-н Жерар поспешно удалился.

Едва он вышел из кабинета, как Батист и Октав переглянулись, затем их отношение мгновенно изменилось, и смиренное и униженное лицо, которое они показывали, сменилось суровым и сердитым выражением.

— Ну, мой старый Газовый Рожок? — сказал Октав, скрестив руки на груди, а его собеседник ответил, сжав кулаки:

— Ну, мой старый «Яблочко»?

Октав и Батист на самом деле были не кем иным, как зловещими апачами из банды Фантомаса, которым их лейтенант Бедокур поручил остановиться в отеле «Круассе», чтобы встретиться с Фандором и убийцей.

Газовый Рожок и Бычий Глаз, которым благодаря таинственным, но убедительным рекомендациям удалось добиться приёма себя и своей общей любовницы Адель в штат отеля «Круассе», определённо не имели ничего из того, что нужно, чтобы добиться успеха. слуги, даже посредственные слуги.

И уже давно начальник отдела кадров г-н Жерар избавился бы от них, если бы не узнал от самого г-на Гастельберга, что эти три человека, нанятые неделей раньше, были рекомендованы крупным администратором Сосьете де Отельс, который, конечно, если бы он знал точное качество людей, которых он рекомендовал, был бы так же удивлён, как и отчаянно, если бы оказал поддержку своему имени таким людям.

Газовый Рожок был в ярости.

— Всё-таки не прискорбно, что приходится целовать пятки такому номеру, как этот Жерар!.. Чего же мы ждём, чтобы заставить его вкусить хлеба!..

И Газовый Рожок угрожающе поднял одну из своих больших рук в сторону двери, которая закрылась за его лидером.

Бычий Глаз был более разумен.

— Что, чёрт возьми, это для тебя значит? — сказал он. — Мы здесь не для того, чтобы выполнять работу, которую он подразумевает, а для того, чтобы подчиниться Фантомасу и уничтожить Фандора! Когда мы закончим и замысел будет осуществлён, мы поговорим о том, чтобы уйти от наказания!… И как мы оставим ему сувенир по имени Жерар, взяв с собой его шерстяные чулки!

— И всё же, — продолжал Газовый Рожок, — если они отправят нас на кухню с субботы, мы будем отравлены, чтобы работать наверху.

Октав пожал плечами.

— Ты скорее ботаник, чем сам ботаник, Газовый Рожок! Прежде всего, у нас есть ещё три дня, чтобы расслабиться, а потом Адель всё ещё здесь!

Точно, дверь в кабинет медленно приоткрылась, и появилась добрая и растрёпанная головушка Адель, очень милая и очень изящная в костюме горничной.

На мгновение она посмотрела на своих любовников, а затем, увидев их встревоженные лица, рассмеялась.

— Ты только что пришёл с похорон? — спросила она их.

Затем она пошла прямо в комнату и закрыла дверь.

— Речь идёт не о похоронах, — сказал Газовый Рожок, — речь идёт о том, чтобы действовать быстро и положить конец всем этим историям!

— Это, — согласился Бычий Глаз, — так же верно, как и катехизис!

Адель сделала величественный жест.

— Больше нечего делать, друзья! Мы приехали сюда за Фандором, но надо верить, что он не хочет себя показывать, так как его никто не встречал!

— Это хорошо, — подумал Газовый Рожок, — он вернулся в Париж!

— Нет, — сказала Адель. — Ушедший Бедокур сообщил бы нам об этом. Пока Бедокур не разослал доску объявлений, Фандор должен быть здесь, иначе он придёт сюда!

— Сколько? — спросил Газовый Рожок.

— Вот что, — сказал Бычий Глаз, — если мы спросим вас, вы скажете, что ничего об этом не знаете!

— Хорошо! — сказала Адель, — в этом листовом металле мы не хуже! У меня есть терпение.

Газовый Рожок определённо был в плохом настроении.

— Парблю! Он сказал: тебе не о чем беспокоиться! Вы получаете чаевые, клиенты дают вам рекламные предложения… Мы не такие, как все мы, мы чешемся с утра до вечера, и для разнообразия на нас кричит кто-то по имени Жерар. Вот, нас сейчас на кухню пошлют овощи почистить или плиту почесать!

Эта информация не только не огорчила Адель, но и чрезвычайно её позабавила.

— Она очень милая! она сказала.

Затем она добавила:

— Наконец, не отчаивайтесь, лишь бы у вас было много денег, это главное!

— Полные до краёв…, — проворчали тогда Газовый Рожок и Бычий Глаз вместе, — Мы не продвинулись дальше, баловавшись блином старого русского крумира! Это банкноты, каких мы здесь не знаем, и украсть их невозможно! Мы бы собрали мешок денег, проще говоря, было бы лучше!

— Это правда, — согласилась Адель, — тем более, что в этом проклятом городе не о чем беспокоиться, и даже если бы у нас были деньги, мы не смогли бы потратить их на смех!

Трое сообщников несколько мгновений молча смотрели друг на друга, а затем внезапно Газовый Рожок осмелился:

— Слушайте, люди! Предлагаю уйти отсюда, но сначала посетить листовой металл, чтобы опробовать всё хорошее! Фандор не придёт, нам снова конец!

Бычий Глаз был очень готов принять предложение Газового Рожка и одобрить это предложение, однако Адель отрицательно покачала головой.

— Не торопитесь, — сказала она, и в любом случае, поскольку вам не придётся спускаться на кухню до следующей субботы, мы всегда можем подождать до тех пор!

Трое апачей собирались обсудить ещё кое-что, когда в офисе раздался резкий звонок. Инстинктивно они посмотрели на доску объявлений.

Адель воскликнула:

— Давай, больше музыки в клетке с дикими животными!

Затем молодая женщина добавила:

— Для меня это безумие… Я бегу, бум, вот!

Проворная и лёгкая, она вышла из офиса, побежала по коридору и дошла до конца огромного отеля. С этого момента она остановилась перед двойной дверью и осторожно постучала.

Адель и две её спутницы называли клеткой диких животных квартиру, которую занимал русский генерал, а Наташу — его любовницей.

Конечно, Адель многое повидала в своей жизни, она не была из тех женщин, которые волнуются без причины.

Но, вопреки своей воле, хозяйка Газового Рожка и Бычьего Глаза никогда не входила к русским без определённого опасения.

"Старик ещё пьян, — подумала она, — курица наполовину сумасшедшая!"

Это суждение, хотя и было категоричным и жестоким, имело вполне определённую видимость истины.

Из роскошной квартиры, которую генерал зарезервировал для себя и своей любовницы, в самом конце гостиницы, на втором этаже, постоянно доносились необычные шумы и необыкновенные шумы.

Со времени последних произошедших скандалов путешественники, жившие выше и рядом с квартирой генерала и его компаньона, исчезли, полагая, что рядом с этими людьми невозможно жить, а главное спать.

Генерал, впрочем, не обиделся на отъезд соседей и успокоил хозяина гостиницы, который по телефону упрекал его по этому поводу, заявив, что он с радостью заплатит за незанятые комнаты, но делает вид, будто вести себя в своей квартире так, как ему хочется, и издавать все звуки, которые могут показаться ему нужными.

Адель некоторое время постучала в дверь, но её не услышали. Наконец кто-то подошёл и открыл ей дверь, и она оказалась лицом к лицу с Наташей.

На молодой женщине был очень простой костюм, который ей идеально шёл. На её великолепных каштановых волосах была тёмная бархатная шляпа, а в руке она держала толстую белую вуаль, которую собиралась поправить на лице.

Глаза Наташи засияли огнём необыкновенного оживления.

Лицо его, однако, было бледным, за исключением частых промежутков времени, когда кровь резко и внезапно приливала к его скулам.

Увидев Адель, она хриплым голосом приказала ей:

— Приходить! Мне нужно убрать все свои вещи, я ухожу…

Позади молодого русского Адель пересекла большую гостиную, в которой двумя ночами ранее произошло необыкновенное приключение, в котором, как уверяли, был замешан Фандор.

Наташа повернулась в комнату направо, и с этого момента следовавшая за ней по пятам Адель не могла сдержать жеста изумления, видя беспорядок, царивший в комнате.

Ящики валялись на полу, вся мебель зевала раскрытой, и из этих ящиков, как и из этих предметов мебели, шло нарядное, разнообразное, многочисленное бельё генеральской барыни.

На подлокотниках были разбросаны кресла, платья, нижние юбки, меха, а на столах, в шкафах и даже на коврах сапоги стояли рядом со шляпами в совершенном беспорядке.

— Мадам уходит? — спросила Адель.

Наташа ему не ответила. Хотя на улице было очень холодно, она только что широко открыла окно и вышла на балкон.

Обе его руки нервно стиснули опорную перекладину. Молодая россиянка глубоко вздохнула, от чего её грудь и плечи приподнялись, а её взгляд, полный эмоций и печали, был устремлён на силуэт большого санатория «Дермас», видневшийся на горизонте.

— Подняться! поднимитесь!.. надо всегда идти вверх!.. — пролепетал русский нигилист. Поднимись, чтобы дышать… поднимись, чтобы напитать обжигающие меня лёгкие, поднимись, чтобы не умереть… Вечный снег — мой! Бесконечные ледники мои!…

Потом вдруг вернулась в комнату, упала в кресло, заплакала.

— Я заблудился… заблудился! — пробормотала она сквозь слёзы.

Потом она встала, дрожа:

— Нет, нет, я не хочу умирать!… Не хочу!… Я слишком молода, слишком красива!

И пока ошеломлённая, ошеломлённая таким отношением Адель яростно пыталась сказать утешительное слово, Наташа бросилась к ней, потрясла её плечами, с необычайной силой и силой.

— Пойми же, — кричала она, — что я заразилась зародышем болезни в этой чудесной стране, скрывающей в своих чарующих местах смерть!… Пойми же, что я туберкулёзная, изъеденная злом до глубины души. мои лёгкие! Каждая проходящая секунда приближает меня к трагическому концу, и чем дольше я остаюсь, тем скорее умру… Я не хочу этого, я не хочу этого… может быть, я смогу исцелить себя, если я поднимитесь на Дермас… если я поднимусь ещё выше!… Я буду жить в ледниках, какое мне дело, пока я живу, живу!…

И его измученное, испуганное лицо вдруг стало радостным. Наташа снова бросилась вперёд.

Она, казалось, с ошеломлённым восторгом смотрела на лучезарный закат, окрашивавший белизну безупречного снега, покрывавшего горные вершины, в ярко-розовый цвет.

— Как красиво! как красиво! — заикалась она… Ах! Какое значение имеет смерть, если ты умрёшь перед такой дивной панорамой! Мы бы сказали: Россия, великая, святая, прекрасная Россия, которая будет самой милой и самой дружелюбной страной в мире, когда мы изгоним злых и бесчестных, которые её позорят… Потому что в России продолжали — она, там, как здесь, снег; но надо, для счастья народа, чтобы этот совершенно белый снег стал красным, красным, красным от крови…

А Наташа, скрестив руки, оставалась в экстазе, неподвижная, перед великолепной панорамой, которую она созерцала.

Адель, однако, торопливо осматривая одежду молодого русского, ворчала:

— Это невозможно, она сумасшедшая!

И, несмотря ни на что, Адель испытывала к хорошенькой русской красавице настоящую жалость при мысли, что она так молода, так красива и так богата, что всё в жизни ей как будто улыбается, что всё должно быть хорошо для ей было легко, но, несмотря ни на что, казалось, что она, должно быть, была на пороге смерти, так как страдала от страшной болезни, которая не прощала.

Наташа, пока Адель приводила в порядок свои вещи, ещё раз опустилась в кресло, которое она вынесла на балкон, и теперь, словно утомлённая, инертная, осталась один на один с сумерками, тоскующими долгими глотками холодный воздух, падавший вокруг неё.

Она тихо напевала один из тех странных славянских песнопений, которые тревожат, волнуют и заставляют задуматься.

Затем внезапно, как раз в тот момент, когда Адель пришла сказать ей, что всё готово, ужасный приступ кашля потряс её с головы до ног.

— Это конец! всё кончено!… — проговорила она сквозь стоны, — я умру, я умру…

Потом, когда схватка закончилась, она снова воодушевилась, лицо её вдруг просветлело.

— Я еду туда, — сказала она, указывая на санаторий, туда, к счастью, к любви, к здоровью… Свежий, чистый воздух исцелит мою грудь, я буду жить… Я буду жить, потому что я хочу жить!

Через несколько мгновений молодая женщина покинула роскошные апартаменты отеля «Де Круассе» и никогда больше не вернулась.

Она не простилась с генералом, и прошло уже больше двух дней, как они виделись. Наташа же не жалела, что не распрощалась со своим возлюбленным, которого в глубине души она ненавидела. Более того, генерал, должно быть, не смог её ни услышать, ни понять!

Когда Адель через несколько мгновений после ухода Наташи пересекла гостиную и вернулась в коридоры, она услышала звуки разбитой посуды, смешивающиеся с оргическими песнями и хриплыми завываниями генерала в соседней комнате.

— Как он выглядит приготовленным! — подумала Адель, смеясь себе под нос.

Она уже собиралась выйти из квартиры, как на пороге коридора столкнулась с г-ном Жераром, который с испуганным, нервным видом и тоном, не допускающим ответа, приказал ей, вручая ей письмо:

— Иди и отнеси это генералу Каркину! Кажется, это очень срочно.

Адель не повторила приказ дважды.

Она не стала стучать в дверь генеральской комнаты, зная по опыту, что он никогда не отвечает, и вошла.

Если час назад Адель заметила невыразимый беспорядок в комнате Наташи, то в генеральском доме она заметила небывалый беспорядок.

Тот, кто царил в комнате Наташи, был дружелюбен и милостив, тот, кого заметили в комнате русской, был отталкивающим и грубым.

Пол был завален пустыми бутылками и разбитыми стаканами, занавески на окнах были наполовину сорваны, на земле валялась сломанная мебель, остатки еды, которые генерал задвинул в угол и которые ждали слугу-добровольца. пришёл, чтобы заставить их исчезнуть. Что касается Станислава Каркина, закутанного в большую шубу, то он растянулся на медвежьей шкуре, растянувшись на паркетном полу, а, поставленный перед камином, поднял ноги вверх и грелся в пламя дровяного костра, который он потребовал, несмотря на наличие в отеле центрального отопления.

Услышав, как открылась дверь, генерал встал и, воспользовавшись тем, что он стоит, подошёл к приставному столику, где стояла бутылка и несколько больших стаканов.

Он взял одну, наполнил её до краёв водкой. Он быстро съел два бутерброда с икрой, а затем, изменённый этим поглощением, наполовину выпил свой стакан алкоголя. Алое лицо его побагровело, трепещущие глаза наполнились слезами, и он тяжело, как масса, рухнул в кресло.

Он посмотрел на Адель.

— В чём дело? — произнёс он голосом, съеденным выпивкой.

— Письмо моему генералу, — произнесла молодая горничная, которую иначе не успокоило присутствие этой гигантской махины, с движениями вечно обезумевшей алкоголички.

Генерал взял письмо, которое она ему передала, посмотрел описание:

— Швейцарский банк… — пробормотал он, — Швейцарский банк.

Некоторое время он молчал, словно пытаясь сконцентрировать свои мысли, затем, сильно ударив кулаком по ближайшему столику на пьедестале, крикнул:

— Это рубли, которые идут ко мне, и я наконец-то смогу бросить их в голову этому несчастному отельеру! Чёрт побери!

Однако поднялся большой шум. Ударив кулаком по столу-пьедесталу, генерал сбил три бутылки, которые разбились при столкновении с ковром.

Он рассмеялся. Потом письмо выскользнуло из его рук. Он попытался поднять его, упал на колени, затем на живот и с тех пор, оказавшись на земле, не двигался.

Адель оставалась неподвижной перед ним. При других обстоятельствах её бы уже давно не было, но то, что только что сказал генерал, привлекло её внимание, возбудило её любопытство.

Письмо пришло из Швейцарского банка, и Адель инстинктивно сказала себе, что, возможно, в этом письме содержится интересующая её информация.

Внезапно она вздрогнула от радости. Генерал, действительно, всё ещё лёжа ничком на ковре, только что крикнул ему задыхающимся, запыхавшимся голосом:

— Послушай, красавица, возьми это письмо и прочитай мне, что в нём содержится!

Адель не повторила эти драгоценные инструкции дважды. Она опустилась на колени, взяла документ, открыла конверт. Генерал, однако, схватил её за талию, пытаясь притянуть к себе, но Адель высвободилась.

И с тех пор, держась на приличном расстоянии от пьяницы, читала:

/ Его Превосходительству генералу Станиславу Каркину в отеле «Де Круассе».

/ Ваше Превосходительство,

/ Имею честь сообщить Вам, что наши корреспонденты в Санкт-Петербурге прислали нам для передачи Вам сумму в сто тысяч рублей. В соответствии с вашими предыдущими инструкциями завтра утром один из наших сотрудников покинет Женеву и принесёт вам эту сумму, которую он передаст вам на руки под расписку. Всё заставляет нас предполагать, что наш служащий будет в отеле Круассе завтра, между четырьмя и пятью часами, учитывая, что он сядет на полуденный пароход до Женевы, а в двадцать три на фуникулёре до Монтре.

/ Примите, Ваше Превосходительство, уверения в моём глубоком уважении и полной преданности.

Далее следовала подпись директора Швейцарского банка, которую Адель не смогла расшифровать.

Прочитав это письмо, генерал подпрыгнул от радости.

— Налейте мне выпить! — крикнул он, обращаясь к Адель, — надо отпраздновать эту радостную новость!

Адель поспешила выполнить пожелание генерала, она наугад наполнила стакан жидкостью, содержащейся в одной из полупустых бутылок, генерал, как обычно, выпил залпом, затем снова остался неподвижным, охваченный опьянением, которое было постоянно увеличивается.

Через несколько мгновений Адель вышла из грязной комнаты, где спал пьяница. Она положила письмо из банка обратно в карман и ушла.

Она пришла в офис, где всё ещё стояли Газовый Рожок и Бычий Глаз.

У этих двух странных слуг была только одна забота, пока они не совершали воровства, а именно — как можно меньше работать на должности камердинера, для которой они были наняты. Они проявили поистине необыкновенное умение стрелять во фланг, оставаться незамеченными и которое могли бы использовать по-другому.

Когда Адель вернулась в офис, её лицо преобразилось. Оба апача сразу заметили это и, инстинктивно направляясь к молодой женщине, задали ей вопросы, уверенные, что она ответит им утвердительно.

— Есть что-то хорошее, да? — спросили они.

Адель сделала знак говорить тише, вошла в кабинет, закрыла за собой дверь, затем, уведя двоих своих любовников в другой конец комнаты, парировала:

— Если есть что-нибудь хорошее!.. и как, аминчи! Не хвастаюсь, но можно сказать, что нет такой женщины, как я, которая находит выгодные предложения!

Бычий Глаз и Газовый Рожок, привлечённые многообещающими намёками первых слов Адель, счастливо потирали руки.

— Что там происходит? — спросил Газовый Рожок.

Не колеблясь, Адель ответила:

— Клевер и красота!.. Куча денег впридачу!

Апачи воодушевились, Адель успокоила их словом.

— Только, — сказала она, — вам не обязательно иметь печень!

— Ах! — спросил Бычий Глаз, — неужели в жареной еде есть жуки?

— Выглядит хорошо! — уклончиво сказала Адель. Это будет вопрос объединения чего-то, чтобы этого не допустить, глупо, потому что есть опасность.

Газовый Рожок и Бычий Глаз прижались к девушке и настаивали:

— Наконец-то давай, Жаспин!

В нескольких словах Адель сообщила им содержание письма, которое генерал попросил её прочитать ему. Два апача открыли глаза, ошеломлённые и обрадованные.

— Сто тысяч рублей, — сказал Газовый Рожок, — это сколько?

Бычий Глаз покачал головой.

— Не знаю, но он большой!

Адель добавила:

— Я слышал, что рубли стоили дороже двадцатикруглой монеты, что-то около полдоллара.

— Ах! Господи, Мария! — заикаясь, пробормотал Газовый Рожок, заявлявший, что в особых случаях он исповедует религию, — это всё равно, что сказать, что к нам в гости приходит сам добрый Господь!

Бычий Глаз, менее поэтичный, заявил:

— Это будет вопрос околдовывания этого парня! Как мы справляемся?

Адель, несомненно, давно обдумывала этот вопрос, потому что сразу же, сев на стул, заявила:

— Дело простое. Вот оно: завтра вечером, между четырьмя и пятью часами, полная партия наличных банка прибудет в вестибюль отеля. Он собирается спросить о русском генерале.

— Это, — признал Газовый Рожок, — это нетрудно!

Адель продолжила:

— Швейцар скажет ему: «Поднимайтесь на лифте, поднимитесь на второй этаж», и при этом дважды позвонит, чтобы предупредить вас о приходе посетителя.

— Понял! — сказал Бычий Глаз. Потом я привожу себя…

— Ты вообще-то приходишь, — сказала Адель, — и руководишь парнем…

Газовый Рожок прервал его:

— К листовому металлу русского пьяницы.

— Идиот! — перебила Адель, — его так не взять!

— Ну что ж! — спросили два апача. — А где же тогда?

Адель не ответила, но посмотрела на них обоих своим ясным и жестоким взглядом и с такой необычайной настойчивостью, что оба апача, вопреки себе, вздрогнули.

— Итак, чего?.. — запнулся Газовый Рожок, а Бычий Глаз добавил:

— И что ты хочешь, чтобы мы с этим сделали?

Просто, но ясно Адель сформулировала:

— Мертвец…

Газовый Рожок и Бычий Глаз побледнели ещё в начале пути.

Трагедии такого рода им в принципе не нравились, и они прекрасно понимали, что нет ничего рискованнее, чем совершить преступление в таком оживлённом и охраняемом отеле, как «Отель Круассе».

Они переглянулись, чтобы заранее убедиться, что придерживаются одного и того же мнения, потом почти вместе возразили:

— Ваша схема не очень сильна!.. мы очень рискуем, чтобы немного скосить!

Но Адель снова посмотрела на них с пренебрежением.

— Если это потому, что у тебя печень, — сказала она презрительно, — то ты должен мне сказать: «Ничего не сделано!» по крайней мере, с остальными из вас, потому что на замену вам нет недостатка в сильных!

Но апачи протестовали.

— У нас нет печени, — сказали они, — мы просто хотим знать, как вы собираетесь охлаждать панте.

Затем Адель вывела их из офиса.

— Это другое! Пока вы не боитесь, мои малышки, я объясню вам фокус; вот увидите, это потрясающе!

Двое мужчин во главе с Адель прошли по служебному коридору и подошли к его концу, который с одной стороны выходил в хозяйский коридор, а с другой — в шахту грузового лифта, идущего сверху вниз. здание.

— Вот что, — начала Адель, — это то, что нам придётся сделать…

#14 — АТАКА

Было восемь часов утра. Helvetic Bank, головной офис которого находится в Женеве, только что открыл свои двери.

Большая толпа служащих устремилась к входу в большое здание из розового гранита с белыми мраморными ступенями, которое построила эта важная администрация и в которой не жалела ни роскоши, ни роскошного расположения, чтобы произвести хорошее впечатление на клиентов и дать капиталистам уверенность в том, что их средства, вверенные этому учреждению, находятся в полной безопасности.

Более того, Швейцарский банк пользуется отличной репутацией не только в Женеве, но и во всём мире, особенно во Франции и Германии.

Кабинеты, ещё несколько мгновений назад пустовавшие, вскоре заполнились, и в огромном зале первого этажа, как и в галереях второго этажа, создавалось впечатление, что находишься в активном и трудолюбивом улье. со всех сторон клиенты приходили и уходили, смешиваясь с сотрудниками, пока не произошло разделение.

Некоторые действительно шли за прилавки, другие располагались впереди, выстраиваясь в длинную очередь, чтобы подойти к кассовым аппаратам или депозитным кассам.

На первом этаже беспорядка было меньше. Здесь располагались кабинеты директоров, кабинеты, отведённые для основных сотрудников, или отделы, в которых проводились только крупные операции.

Среди подоспевших сотрудников, спешно разошедшихся по своим постам в зале, был мужчина лет двадцати пяти-двадцати восьми, хилого вида и бледного лица.

Он работал в кассовом отделе, звали его Бахер. Этот молодой человек около пяти или шести лет был членом администрации Швейцарского банка, и мы располагали о нём наилучшей информацией. Начальство им было очень доволено, вот только здоровье, казалось, оставляло желать лучшего, а об его отсутствии часто приходилось сожалеть, потому что он часто болел.

Едва Бахер прибыл в банк и только что снял пальто и шарф, как в конторе, где он находился, раздался звонок.

Он бросился к телефону и ответил на звонок:

— Дело решено-с, я сейчас пойду…

Его коллега, который в этот момент чистил перо своей ручки, обмакивая его в чашку, наполненную спиртом, с любопытством спросил его, ведь в администрации мельчайшие факты чрезвычайно важны:

— В чём дело, Бахер, и кто тебя спрашивает?

Бэчер был немного эмоционален. Он произнёс слегка дрожащим голосом:

— Это господин Акреманс, заместитель директора, пригласил меня в свой кабинет.

— Сапристи!.. — артикулировал коллега, вам повезло! И это сам мистер Акреманс звонил вам?

— Думаю, да, — сказал Бахер, краснея.

Коллега посмотрел на него подозрительно.

— Что мог от вас желать заместитель директора?… Он не имеет привычки разговаривать напрямую с сотрудниками, а когда он даёт им служебные распоряжения, то передаёт их через посредство офис-менеджеров…

Бахер знал не больше, чем его коллега. Он уклончиво пожал плечами и, хотя приехал всего минуту назад, внимательно осмотрел перед маленьким зеркалом положение своего галстука, состояние накладного воротника, снял рукава рубашки. только что надел, чтобы защитить куртку, потом сказал:

— Я понятия не имею, что может сказать мне господин Акреманс, но вполне вероятно, что я узнаю через минуту.

Он был мальчиком простых и скромных нравов; его мучила ужасная застенчивость, он знал, что заместитель директора сказал ему: «Подойди немедленно», и всё же не мог решиться на это.

Бахер был небогат, он боялся чего-нибудь плохого, увольнения, штрафа… мало ли, когда ты принадлежишь к администрации, что с тобой может случиться!

Всё ещё краснея, он спросил своего коллегу.

— Я не часто захожу к господину Акремансу… как вы думаете, мне стоит надеть перчатки, чтобы предстать перед ним?

Но коллега рассмеялся:

— Право, Бахер, ты наивен! Почему бы не одеться официально, как будто вы собираетесь на похороны или свадьбу!

Разговор был прерван; в телефоне только что прозвучал второй звонок. На этот раз Бачер, который, казалось, спал стоя, вскочил и убежал.

Он крикнул своему коллеге:

— Если кто меня спросит, скажи, что я уже ушёл!

— Слышал! — сказал коллега, поднявший трубку, и ответил человеку, который с ним разговаривал. Затем он завершает, возвращаясь на своё место:

— Бахер ошибочно паникует; это был не заместитель директора, который просил об этом снова.

Молодой служащий, однако, смешался с толпой клиентов, которые приходили и уходили в банк, прошёл на второй этаж и, после некоторого ожидания в вестибюлях, наконец предстал перед г-ном Акремансом.

Заместитель директора был человеком добродушного и радушного вида, с полным желудком и пухлыми румяными щеками.

Несмотря на свою внешность, он был краток, высокомерен и порой жёсток со своими сотрудниками.

Прежде всего он сделал вид, что не заметил присутствия служащего, затем, дав указания тоном охранника окружавшим его секретарям, жестом отпустил их, затем кивнул в сторону Бахера, что означало: Подойти ближе".

Юноша, дрожа, повиновался.

— Господин, — произнёс замдиректора, — вы работаете в администрации около восьми лет. У вас нет блестящего ума, но вы дотошны, добросовестны, порядочны, честны. Это качества, преимущества, которые позволяют надеяться на своё будущее, если не на первоклассное, то, по крайней мере, на мирное положение. Таким образом, у вас хорошая оценка, хотя у вас слабое здоровье.

Бэчер одобрял всё, что говорил его начальник, независимо от того, было ли это дружелюбно или нет, так как он боялся его расстроить.

«Он меня вышвырнет!» — думал он.

И, терзаемый разумом, он задавался вопросом, чем он мог сделать, чтобы заслужить своё увольнение.

Но г-н Акреманс продолжал в том же тоне.

— Очень важно, чтобы такая администрация, как наша, могла рассчитывать на скрупулёзно честных сотрудников, потому что иногда случается, что у неё есть доверительные задачи, которые они могут возложить на себя. Мистер Бахер, вам предстоит выполнить одну из этих миссий доверия. Слушай внимательно.

Сотрудник вздохнул. Его не уволили!

Г-н Акреманс продолжил:

— У нас сейчас есть в отеле «Круассе», знаете ли, на другом берегу озера, чуть ниже санатория «Дермас», клиент банка, очень важный клиент, это генерал Станислас Каркин. Этот генерал просил нас выслать ему с извозом сумму в сто тысяч рублей ассигнациями. Итак, вы видите, что это настоящее богатство. Теперь это состояние, мистер Бахер, мы собираемся доверить вам. Отнесите его этому генералу, который выдаст вам хорошую и действительную квитанцию. Я уверен, что вы хорошо справитесь с этой миссией доверия, но мне не стоит советовать вам быть осторожными.

Не дожидаясь ответа Бачера, г-н Акреманс написал несколько заметок на листе бумаги, который передал сотруднику.

«Вот, — сказал он, — идите с этим на кассу». Кассир даст вам деньги и квитанцию на подпись генералу.

Сотрудник уже уходил, ему перезвонил господин Акреманс.

— Я надеюсь, что вы не задержитесь и телеграфируете мне сегодня днём, как только деньги будут переданы.

— Я собираюсь уйти сегодня? — спросил Бахер.

— Естественно, — сказал заместитель директора. — Вы сядете на первый катер, отправляющийся в Монтрё.

Бэчер быстро спустился по лестнице на второй этаж, чтобы добраться до кассы.

Он знал, что лодки, направляющиеся в Монтрё, отправляются каждый час, и у него оставалось всего двадцать пять минут до отправления следующего.

Теперь Бахер хотел действовать быстро, чтобы быть там к семи вечера, времени, когда у него была назначена встреча с матерью перед банком; его мать, приехавшая из Берна, чтобы провести с ним несколько дней.

«Виль-де-Лозанна», одно из самых роскошных судов, обслуживающих Женевское озеро, в третий раз объявило о своём отплытии пронзительным и скорбным свистом.

Когда они уже собирались убрать пешеходный мост, на платформе появился бегущий молодой человек и подал знак, что мы будем его ждать.

Лодочники, похоже, не замечая его мольбы, тем не менее замедлили работу по снятию трапов и опоздавший смог запрыгнуть на борт.

Опоздавшим оказался никто иной, как банковский служащий Бахер.

Однако позади него на мост Виль-де-Лозанна прыгнул кто-то, бежавший так же быстро.

Двое мужчин теперь обнаружили, что задыхаются один за другим, и не без некоторого удивления подумали, что лодка, на которую они только что сели во вторую секунду, за время этой секунды совершенно отошла от края.

— Фу! — сказал человек, севший позади Бахера. — Я думаю, мы были близки к тому, чтобы пропустить лодку!

— Да, пожалуйста, — вежливо ответил Бахер. — Он ушёл как раз вовремя, и теперь, когда я на борту, я не жалею об этом, потому что смогу вернуться сегодня вечером, после того как займусь своими делами.

Путешественник, который был с Бахером, был мужчиной лет сорока-пятидесяти, с седыми волосами на висках, блестящими глазами, крепкого и элегантного телосложения.

Тот факт, что эти двое мужчин вместе чуть не опоздали на корабль, придавал им некоторую близость между ними. Путешественник, похожий на туриста, судя по его костюму и футляру подзорной трубы, который он нёс на плече, спросил с равнодушным видом:

— Вы далеко собираетесь, сэр?

— До конца озера, — сказал Бахер. — Я еду в Монтрё.

— Хороший город! — прервал путешественник. — Температура мягкая, отели комфортные. Я тоже иду в этом направлении.

— Ой! — сказал Бахер. — Я не собираюсь на этом останавливаться; Мне нужно немедленно подняться на фуникулёре до Дермаса. Мне нужно с кем-то встретиться в отеле «Де Круассе», а потом я вернусь и первым же пароходом отправлюсь в Женеву.

— Сколько времени занимает переправа? — спросил путешественник.

— Около двух с четвертью часа, — ответил Бахер, — поскольку это судно не останавливается на всех маленьких станциях и делает лишь одну остановку на французском побережье, в Эвиане.

Город Люцерн находился уже очень далеко от Женевы. Бахер и его собеседник прекратили болтать, им больше нечего было сказать друг другу; Они пошли и сели отдельно в носовой части лодки.

Сотрудник банка остался очень доволен днём, который начался для него под самым приятным покровительством. Прежде всего, г-н Акреманс не отослал его, как он опасался, а, наоборот, поручил ему доверительную миссию, поскольку ему было поручено доставить крупную сумму денег, настоящее состояние, одному из клиенты швейцарского банка.

Конечно, это принесёт ему удовлетворение, когда он вернётся, и оно будет своевременным, это вознаграждение, потому что оно позволит ему принять немного щедро эту храбрую миссис Бахер, его мать, которая как раз собиралась провести несколько дней с ему.

Погода была великолепная, великолепная. Лёгкий туман, до этого плававший над волнами озера, рассеялся в небе. Он казался очень синим, выделяясь на фоне зазубренных вершин гор, белые гребни которых виднелись вдалеке.

Оркестр итальянских музыкантов играл жалобные звуки своих мандолин в корме корабля, где собрались английские туристы и караваны немцев.

Бахер, не желавший смешиваться с элегантной и космополитичной толпой, сел на носовую часть лодки.

И там, раскрыв свои больные лёгкие, изношенные раньше времени, он с наслаждением вдохнул чистый и свежий воздух, который ему предлагался.

Он не чувствовал необходимости двигаться и уже совсем не думал о своём собеседнике с тех пор, как несколько мгновений назад тот вдруг появился перед ним.

— Скажите мне, молодой человек, — сказал он сердечным и доброжелательным тоном, — я не думаю, что вы привыкли путешествовать на лодках по озеру.

Бахер предпочёл бы остаться наедине со своими мыслями, потому что у него была сентиментальная и мечтательная душа, но, прежде всего, он был чрезвычайно вежлив и ни за что на свете не захотел бы оскорбить этого господина, заставив его понять, что ему здесь не рады. .

Поэтому он ответил с добрым и примирительным видом:

— Боже мой, сэр, я путешествую реже, чем хотелось бы, потому что мне очень хотелось бы передвигаться туда-сюда. Но я привык ездить на экскурсии по озеру. О чём ты мне говоришь?

— Потому что, — сказал собеседник Бахера, — я вижу, что вы выдвинулись вперёд и получаете холодный воздух не только в грудь, что не очень здорово, но и в ноги, что более опасно. Воздух на озере влажный, молодой человек, будьте осторожны!

Путешественник ходил взад и вперёд и всегда болтал с Бахером.

— Какая красивая страна! он сформулировал, какая замечательная панорама этих Альп и как далеко мы заходим в поисках красивых вещей, когда они у нас под рукой!

— Ах! Это правда, сэр! — возразил Бахер. Я мало что знаю о мире; Я был в Базеле всего дважды, один раз в Берне. Но в следующий отпуск я планирую поехать во Франкфурт, если только не поеду в Париж. Утверждают, что все эти города далеки от очарования такого живописного города, как Женева, с прекрасным озером.

Незнакомец ответил:

— Женева, конечно, хороша, но я знаю и более интересные города, даже в Швейцарии.

— Это правда, что если рядом с нами есть чудесные вещи, то вдалеке у нас есть замечательные пейзажи. Посмотрите, например, на Америку; великие северные озёра и Ниагарский водопад представляют собой великолепные зрелища. Но я также думаю об этом, в другом порядке: залив Формоза — это настоящее чудо, а на малайзийской стороне есть острова удивительной красоты.

Услышав, как таким образом упоминаются все самые противоположные уголки земли, глаза Бахера расширились.

— Как вы путешествовали, сэр! — сказал он с восхищением.

— Я много путешествовал, на самом деле, — озвучил незнакомец и со вздохом добавил: и это ещё не конец!

Бэчер посмотрел на него с некоторым удивлением.

У этого малоподвижного банковского служащего, вечно лежавшего на своих бухгалтерских книгах, было только одно стремление, одно желание — путешествовать, быть постоянно в пути и дорогами.

Он спросил:

— Значит, вам неприятно, сэр, постоянно находиться в дороге?

— Боже мой, нет, — сказал персонаж, но мне хотелось бы иметь возможность время от времени отдыхать!

Чтобы что-то сказать, Бахер спросил:

— Значит, вы путешествуете не ради удовольствия?

— Увы, нет! — сказал мужчина со вздохом. — Не всегда…

Виль-де-Лозанна продолжала свой размеренный и монотонный марш по озеру, а итальянские музыканты продолжали через короткие промежутки времени играть свои самые популярные песни.

Незнакомец, теперь, проходя по мосту, в конце концов одержал победу над своим передвижным помощником, служащим Бахером, который тоже начал расхаживать взад и вперёд рядом со своим собеседником.

Более того, он признал, что последний был прав, рекомендуя ему опасаться холода. На самом деле у Бэчера ноги слегка онемели от влажности.

Однако его спутник очаровал его своей живой, весёлой беседой. Он заявил, что он инженер и особенно занимается постройкой кораблей; его карьера привела его в разные части земного шара, он был почти везде, он привозил изысканные сувениры и, конечно же, по мнению Бахера, он, должно быть, зарабатывал много денег, потому что у него были очень красивые кольца и он курил дорогие сигары. .

Бахер любил учиться, и предметы мореплавания имели для него тем более особую привлекательность, что они казались ему одновременно привлекательными и загадочными.

Молодой банковский служащий, обладавший к тому же вдумчивым, рассудительным умом, придерживался принципа, что с людьми необходимо говорить о вещах, которые они знают, чтобы извлечь пользу из их разговора.

Более того, его собеседник, похоже, очень хотел дать ему объяснения.

Они пришли поговорить о преимуществах гребного винта по сравнению с колёсными лодками.

— Конечно, — высказался инженер, — гребной винт рациональнее, практичнее, выгоднее по производительности, но колёса позволяют более резкие, более частые, быстрые старты, и колёсные корабли обходятся дешевле, чем другие корабли.

Бахера очень заинтересовали эти замечания.

Он хотел показать, что понял, и учтивым тоном произнёс:

— Большой недостаток колёсных лодок заключается ещё и в множественности этих лопастей колёс, которые, поднимаясь вверх, оказывают весьма значительное сопротивление и противодействуют действию лопастей, опускающихся в воду.

— Вы очень правильно рассуждаете, молодой человек, — сказал инженер, — но я должен вам сказать, что мы давно преодолели этот недостаток, приспособив шарнирно-сочленённые поддоны к ведущим колёсам пароходов, которые производят своё импульсное воздействие на спуске, а затем размещают себя в таком положении, что они никак не мешают, когда поднимаются обратно.

Бэчер уклончиво покачал головой.

— Я понимаю, — сказал он, — что происходит, однако до конца не осознавая устройства механизма, позволяющего получить этот результат.

Казалось, собеседник Бахера долго ждал этой фразы, потому что лицо его вздрогнуло и покраснело.

Глаза его сверкали, их озаряло тёмное сияние; затем мужчина, стараясь сохранять спокойствие, сделал предложение.

— Если вас это интересует, дорогой сэр, поднимитесь в рубку. Для вас нет ничего проще, чем осуществить установку гребных колёс.

Бэчер не хотел иного пути, но думал, что эта прогулка поможет скоротать время.

И несколько мгновений спустя двое мужчин спустились в рубку «Виль-де-Лозанна».

Очень неприятно было находиться в этой части межпалубного пространства, между стеклянной клеткой, закрывающей машинное отделение, и огромным деревянным барабаном, в котором с оглушительным шумом раздавались звуки одного из гребных колёс левого борта. , проецируя тяжёлые мешки воды, окаймлённые пеной, повсюду, внутри рассвета.

Бахер, прибыв в это место, заявил:

— Но мы вообще ничего не увидим!

Инженер начал улыбаться.

— Вы ошибаетесь, уважаемый господин, нам остаётся только открыть маленькую дверцу, сообщающуюся с рулевым управлением корабля с штурвалом. Конечно, мы будем немного мокрыми, если нам будет удобно наклониться, но ничто не заставит нас это сделать!

Сопоставив жест со словом и не дожидаясь одобрения собеседника, инженер, по сути, открыл сконструированную в барабане колеса дверь, которая закрывалась простым нажатым засовом.

Едва он открыл эту дверь, как вокруг них хлынула вода, и изнутри этого барабана появился настоящий жидкий туман.

Двое мужчин отступили на несколько шагов и теперь с интересом смотрели на огромную работу, которая производилась внутри этого барабана.

Двое мужчин оставались так несколько мгновений, затем инженер спросил:

— Вы осознаёте движение поддонов?

— Боже мой, — сказал Бахер, — и да, и нет… То есть всё это расплывается перед глазами.

Как хороший человек, очень вежливый, он пытался сузить зрачки, расширить веки, чтобы угодить инженеру.

Последний, как обычно, положил руку ему на плечо под предлогом указания на определённое устройство на руле.

— Подойди поближе, — сказал он ему, — и ты сейчас увидишь…

Бахер подошёл.

В эту минуту он был расстёгнут шинель и пиджак и, без малейшего подозрения, стоял, так сказать, на пороге маленькой двери, вырезанной в заре.

Внезапно у банковского служащего возникло впечатление, которое длилось всего несколько секунд, но было необыкновенным, мучительным!

Инженер, стоявший до этого момента рядом с ним, только что прошёл сзади. Затем Бэчер почувствовал сильный шок, похожий на удар по почкам, который отбросил его вперёд. Юноша инстинктивно хотел было вытянуть руки, чтобы опереться по обе стороны от двери, чтобы не упасть в это колесо с металлическими спицами, бешено колотящее волны, но руки его были обездвижены, в то же время, как он почувствовал сильный холод на плечах!

Он понял, словно во сне, что кто-то только что схватил его пальто и куртку и сложил их так, что его предплечья были совершенно обездвижены!

Если бы Бахер был более осведомлён о методах, применяемых бандитами, он бы понял, что с ним поступают отец Франсуа, но он не знал, что это могло быть.

Тогда молодой человек вскрикнул, потому что он очень хорошо чувствовал, что бумажник, заботливо положенный во внутренний карман его пиджака и содержащий состояние, предназначенное русскому генералу, внезапно был вырван, несмотря на двойную булавку, закрывавшую этот карман.

До этого Бахера держали неподвижно, но у него внезапно возникло впечатление, что с ним происходит что-то ужасное. Он вдруг понял.

Человек, с которым он беседовал, добрый путешественник, давший ему столько сведений о механике кораблей, был не кто иной, как один из тех крупных мошенников, подобных тем, которых ему так настоятельно рекомендуют в банках остерегаться. .

Разумеется, Бахер был первым, кто сказал клиентам дома:

— Остерегайтесь воров!

Однако он никогда не думал, что однажды ему, возможно, придётся позаботиться о себе.

Страшное отчаяние охватило его. Он только что понял, что его крадут и что с этого момента его ждут самые ужасные последствия. Одно из них сбылось тотчас же, о котором он не подумал: внезапно Бахеру показалось, что он теряет равновесие, что он падает головой вперёд в барабан, где лопастное колесо беспрестанно вращалось, борясь с волны.

Раздался треск, от которого сотрясся весь барабан, и Виль-де-Лозанна, казалось, испытала сильнейший шок.

Человек, дежуривший по левому борту, высунулся из барабана, на котором сидел, и выглянул наружу.

Мимо него прошёл матрос.

— Похоже, мы попали в аварию, — сказал он.

Вахтенный наблюдал за поверхностью волн.

— Действительно, крушение, — сказал он. — Вижу, несколько саженей от дна…

Но он резко остановился, издав вопль ужаса. Он привлёк на эту сторону лодки целую толпу людей, которые, в свою очередь, были в ужасе.

Белая пена, вышедшая из-под барабана колеса, вдруг покраснела. Волны были окрашены кровью, затем мы увидели, появляющееся и исчезающее, брошенное между двумя водами, ужасно разорванное на куски тело человека.

— Стой! Мы кричали: стой! Лодка на воде!

«Виль-де-Лозанна» немедленно изменила курс, затем двигатели перестали работать. За монотонным грохотом ударов клинков воцарилась великая тишина.

Трое мужчин ворвались в лодку и гребли назад, туда, где вода была особенно красного цвета. Они искали почти четверть часа, обшаривая глубину волны длинными лодочными баграми. Наконец им удалось что-то зацепить, и через несколько мгновений на корме корабля, который эвакуировал капитан, лежал ужасно изуродованный труп служащего Бахера.

Ой! Эту штуку было легко восстановить, как только мы обнаружили, что дверца барабана открыта.

Несчастный мальчик, очевидно, неосторожно приблизился, просунул голову внутрь барабана, затем был зацеплен одной из металлических спиц колеса, зацеплен при этом и брошен в воду не без предварительного раздавливания непреодолимой механикой.

Однако личность персонажа была установлена чрезвычайно быстро, поскольку его одежда осталась, а в одном из карманов значились его имя и адрес.

В Эвиане мы сделали остановку, и капитан корабля немедленно передал печальную новость в Швейцарский банк.

Тело будет оставаться на борту до тех пор, пока судно не вернётся в Женеву, то есть оно не прибудет туда в пять часов вечера.

Это была странная, причудливая и мрачная комната, своего рода подвал, куда со вчерашнего вечера был спущен изуродованный труп несчастного Бахера.

Жуткая сцена произошла, когда, уже положенного в гроб, поджидавший его, когда подошла лодка, Бахера перевезли на берег.

Мать приехала за ней за часом до этого, её тут же вызвали в подуправление, и г-н Акреманс не только сообщил ей о смерти сына, но и самым формальным образом запретил ей сообщать об этом тем, вокруг неё.

На самом деле г-н Акреманс сказал:

— Вашему сыну, мадам, поручена деликатная и важная миссия. Мы должны посредством очень тщательного и очень секретного полицейского расследования узнать, что случилось с средствами, которые мы ему доверили.

Несчастная мать, ошеломлённая, тогда попросила разрешения присматривать за трупом сына и оставаться рядом с ним всю ночь.

На рассвете её увезли из этого зловещего подвала и около восьми часов утра тайно туда направились двое мужчин. Они шли по пустынным коридорам, по пустому залу. Банк ещё не открылся, и никто из сотрудников не мог заподозрить, что что-то не так.

Двумя людьми, спустившимися таким образом в хранилище, где находилось тело Бахера, были не кто иной, как г-н Акреманс и один из лучших инспекторов женевской полиции, инспектор Кампен.

Акреманс рассказал Кампену, какую миссию поручил этому сотруднику, и сумму денег, которую он имел при себе.

Подойдя к трупу, который Кампен быстро заметил накануне вечером, он спросил:

— Как банкноты оказались в кармане Бахера?

— Не знаю, — сказал замдиректора, — вам придётся спросить у кассира, который видел, как он положил эту сумму в карман.

Кампен добавил:

— Я предполагаю, что он, должно быть, положил его в свой бумажник, а его бумажник лежал в левом внутреннем кармане куртки.

Акреманс сделал уклончивый жест.

В его голове действительно возник серьёзный вопрос. Либо полицейское расследование докажет, что Бахер случайно упал в озеро и потерял свой бумажник, либо оно докажет, что служащий банка был ограблен и, возможно, впоследствии убит.

В первом случае вверенные сотруднику деньги были безвозвратно потеряны, во втором банк застрахован.

Акреманс подошёл к полицейскому.

— Посмотрим, — сказал он, — вопросы, которые вы там задаёте, не имеют никакого значения и не представляют никакого интереса. Нужно доказать, что нашего сотрудника украли.

— За что? — сказал Кампен. — Мы вполне можем предположить, что его карман опустел, когда он упал в воду, а кошелёк исчез!

— Нет! — сказал Акреманс, — это невозможно. Во-первых, Бахер не упал бы в воду, если бы его не кинули в неё, а, во-вторых, я полагаю, что он был бы достаточно предусмотрителен, чтобы обезопасить эти деньги, свой кошелёк, таким образом… вроде…

Акреманса прервал полицейский, который, слушая его, внимательно осмотрел труп и осмотрел его одежду.

— Не настаивайте, мистер Акреманс, — сказал Кампен. У нас есть абсолютно убедительные и окончательные доказательства кражи!

Затем полицейский показал заместителю директора Швейцарского банка внутреннюю часть куртки несчастного покойного. Мы заметили, что карман пуст, но не заметили, что край этого кармана порван, это и показал г-н Кампен заместителю директора банка.

— Какой вывод вы делаете из этого? — сказал он, задыхаясь и полный надежды.

— Я делаю вывод, — заявил полицейский, — что ваш сотрудник, чтобы сохранить свой кошелёк, закрыл карман булавкой и что вор, который наверняка обнаружил тайник денег, прежде чем бросить Бахера в барабан колеса , потому что он, конечно, набросился на него, жестоко обыскал карман и вырвал кошелёк.

Это казалось очевидным. Двое мужчин какое-то время молчали, глядя на неподвижный и застывший труп, как будто мертвец мог говорить и сообщить им правду.

— Хорошо? — спросил мистер Акреманс, — что вы собираетесь делать?

Полицейский не замедлил ответить.

— У меня есть план, — сказал он. — Всё, что я прошу, это до сегодняшнего вечера не сообщать прессе о смерти вашего сотрудника. Совершенно необходимо, чтобы это оставалось строго секретным.

— Хорошо, — сказал мистер Акреманс, — но смогу ли я это сделать?

— Это очень важно, — пояснил г-н Кампен. — А теперь, если хотите, мы поднимемся в ваш офис, мистер Акреманс, и вы дадите мне нужную мне информацию.

Войдя в кабинет замдиректора, милиционер спросил:

— Кто именно этот русский генерал? какое у него прошлое? Какое впечатление оно на вас производит в целом?

Не долго думая, заместитель директора банка ответил:

— Общее впечатление, не скрою от вас, плохое. Русский генерал пользуется отвратительной репутацией! С другой стороны, он безмерно богат и, как многие люди его рода, тратит глупо, не считая. Но к чему вы клоните?

— Это не ваше дело, господин Акреманс, — продолжал полицейский, — информируйте меня, продолжайте…

#15 — ЗАСАДКА

В течение сорока восьми часов в офисе на первом этаже отеля «Де Круассе» практически непрерывно звенел звонок.

Не прошло и пяти минут, в течение которых колокол молчал, затем он начал дрожать и звучать из последних энергий.

Прислугу раздражали эти постоянные звонки, и они старались утомить звонившего таким образом клиента тем, что не отвечали ему.

Но покупатель оказался более упрямым, чем слуги, и он настаивал, пока кто-нибудь не пришёл; вот почему, перед лицом бесполезности забастовки, мы в конечном итоге выполнили пожелания невыносимого путешественника.

Этим путешественником был не кто иной, как генерал Станислас Каркин. Ещё пьянее прежнего, неспособный ни протрезветь, ни прийти в себя ни в одну минуту дня и ночи, генерал, который мог на полной свободе предаваться своим склонностям и своим порокам с момента отъезда своей барыни Наташи в санаторий, тем не менее имел твёрдую идею, от которой не отклонялся.

Генерал, не получив удовлетворения, звонил беспрерывно и продолжал звонить.

Так чего же он хотел?

Когда генерал позвонил, у входа в его квартиру кто-то появился и наклонился к земле.

Этот кто-то, слуга, наклонился к земле, потому что чаще всего генерал лежал там, вытянувшись во весь рост.

Сначала на призыв невыносимого россиянина откликнулся сам начальник отдела кадров господин Жерар. Затем, когда Жерар устал и у него были другие, более важные дела, его заменила Адель.

Однако генерал, желая получить привилегии по отношению к молодой служанке, которые её не устраивали, поскольку в то время у неё были другие стремления, делавшие её ханжой, Адель отказалась вернуться к пьянице, к которой Газовый Рожок ** Поочерёдно были отправлены Газ и Бычий Глаз, которых он знал, как и других людей в отеле, под вымышленными именами, Батист и Октав, имена, соответствующие инициалам имён, под которыми они были известны в подземном мире в Париж.

Однако случилось так, что Газовый Рожок и Бычий Глаз устали курсировать между конторой и квартирой генерала и в конечном итоге делегировали полномочия последнему и никому.

Между лежащим мертвецки пьяным русским на полу своей комнаты и слугой-добровольцем, ответившим на звонок, произошёл следующий диалог, всегда один и тот же:

— Никаких новостей, мужик?

— Никаких новостей, генерал.

Генерал выругался по-русски, затем продолжил:

— Мы позвонили в Швейцарский банк?

— Да мой генерал.

— И что она ответила?

— Не знаю, генерал.

— Ну, глупый дурак, иди и узнай!

Собеседник россиянина затем ускользнул и не вернулся, но через пять минут раздался новый перезвон. В квартире Станислава Каркине кто-то появился, и допрос начался снова:

— Никаких новостей, мужик?

— Никаких новостей, генерал.

Однако Станислас Каркин каждый час заказывал чай и ром.

Ему принесли кипящий самовар и бутылку спирта, которую он вылил в кастрюлю, на заварку, вместо воды. Таким образом, он приготовил напиток с сильным ароматом и необычайной силой; он выпил, несколько мгновений оставался ошарашенным, затем нервно снова позвонил в колокольчик, и вопросы начались снова, как только вошёл слуга.

Генерал Каркин и в самом деле уже два дня находился во власти ужасного гнева.

Ему сообщили за два дня до приезда служащего Швейцарского банка, который должен был принести ему сто тысяч рублей.

Однако этот служащий не явился в назначенное время, и в последовавшую ночь лаконичная телеграмма, исходящая от руководства Банка, сообщила генералу, всё ещё ожидавшему в отеле «Де Круассе», что приезд служащего временно отложен. задержка на несколько дней.

Напрасно, если бы генерал телеграфировал о последних оскорблениях всему совету директоров Гельветического банка, последний замкнулся в молчаливом достоинстве и не ответил бы.

Тогда генерал приказал позвонить в банк и узнать, почему сотрудник не пришёл, но ему просто сказали, чтобы он потерпел, и что скоро приедет делегат администрации, ответственный за обеспечение его деньгами.

Именно тогда, чтобы обмануть свои ожидания, генерал удвоил дозу алкоголя, хотя и значительную, которую он обычно употреблял.

Каркин только что позвонил в колокольчик, возможно, в сто двадцать пятый раз, когда появился слуга, за которым следовал молодой человек в телеграфной форме.

— Чего хочет этот идиот? — прорычал генерал, увидев его.

Но слуга, которым был не кто иной, как сам господин Жерар, со вздохом удовлетворения заявил:

— Наконец-то, генерал, вот и новости! Этот молодой человек приносит вам депешу!

Генерал в этот момент допивал свой ромовый чай. Чашка стояла на ковре рядом с ним, половину он пролил на одежду, а остальное выпил.

Между двумя икотами Каркин приказал:

— Прочтите мне эту телеграмму.

Жерар взял его у телеграфиста и сообщил его клиенту.

Он был спроектирован следующим образом:

"Сотрудник, уволившийся сегодня утром, будет сегодня в пять часов вечера в отеле Круассе с деньгами."

— Клянусь святыми образами! — прорычал генерал, — принеси мне бутылку водки, чтобы я достойно отпраздновал это счастливое событие!

Затем он спросил время:

«Четыре тридцать пять», — сказали ему.

— Это хорошо, — согласился Станислас Каркин. — Когда этот банковский служащий появится в офисе гостиницы, прикажите немедленно отправить его ко мне.

Он тут же снова погрузился в пьяное оцепенение, а Жерар и телеграфист удалились.

Маленький почтовый работник был ошеломлён, увидев столь важную персону в таком плачевном состоянии.

— Это богатые люди? — спросил он дворецкого, и тот с кривой улыбкой ответил:

— Вот так иногда!

Жерар, однако, прошёл перед конторой, где увидел на таинственной встрече так называемого Батиста, так называемого Октава и Адель, горничную, все трое составляли команду неразлучных друзей.

— Что ж, — воскликнул Жерар, вздохнув от удовлетворения, — на этот раз, я думаю, он оставит нас в покое! Сотрудника банка доложили, он будет в отеле через полчаса…

И господин Жерар ускользнул, скрылся в коридоре, оставив троих апачей, переодевшихся слугами, обсуждать вопрос.

Заявление начальника штаба заставило всех подпрыгнуть, как будто их тронула пружина.

— Ради Бога! — крикнул Газовый Рожок, а Бычий Глаз добавил:

— Блин!

И Адель прошептала:

— Дело не в криках, а в показухе!

Затем, убедившись, что их никто не слушает, они подошли поближе друг к другу и, глядя друг другу в глаза, расспрашивали друг друга.

— Это оно? — спросила Адель, — мы согласны?

— Конечно! сказали двое мужчин.

Глаза Адель сверкнули. Она переспросила ещё раз, чтобы уточнить:

— Мы согласны в одном и том же, верно? Мы втроём с ним разберёмся за пять секунд, с этим несчастным сотрудником, который держит нас в подвешенном состоянии уже два дня! Расплёскиваем торт и расслабляемся.

И снова Газовый Рожок и Бычий Глаз ответили с убеждённым видом:

— Конечно!

Но Адель не была удовлетворена, она продолжала настаивать.

Вероятно, в пятнадцатый раз за два дня она повторила в общих чертах план, который был составлен и который должен был быть осуществлён в тот день, когда ожидался служащий Швейцарского банка, но который не смог увенчаться успехом. ,сотрудник не пришёл.

Адель уточнила:

— Вот что произойдёт: через пять минут я буду внизу, возле будки швейцара. К нему обращаются все, кто приходит в гостиницу; Вероятно, вскоре придёт банковский носильщик и спросит пипетку: «Извините, извините, я пришёл за генералом Каркиным…» Пипетка парирует: «Поговорите с конторой…» парень снова начнёт свою речь в офисе, и тогда мистер Альфред, переводчик, говорящий на четырёх или пяти языках, скажет ему: «Каркин, это на втором этаже, комната 27, в конце коридора.» Я окажусь рядом с этим Альфредом, покажусь ретивым и буду бежать до звонка, лишь бы предупредить сотрудников секунды, что кто-то подходит в гости к путнику. Конечно, вы, люди, услышите этот звон, и с этого момента я доиграю свою роль… Знаете ли вы свою, люди?

Заговорил Газовый Рожок.

— Мы не ботаны, Адель, мы её знаем, она умная! Вы уже достаточно забили нам головы этим!

— И всё же, — сказала Адель, — видишь, что произойдёт, когда я позвоню?

— Ну, — сказал большой Газовый Рожок, который, судя по его силуэту, действительно не присвоил себе своё прозвище, — как только раздастся звонок, я подкрадусь к двери лифта… иногда клиент приходит по лестнице. пешком, так как верхняя часть лестницы и дверь лифта находятся рядом друг с другом, я уверен, что не пропустите это. Итак, я скажу: «Так-с, вы, верно, идёте к генералу Каркину? Пожалуйста, потрудитесь пройти передо мной.»

— Нисколько, — перебила Адель, — ты должна идти впереди него, чтобы направлять его!

«Правильно», — признал Газовый Рожок, продолжая:

— Так я скажу: «Потрудитесь-с пройти за мной, я отведу вас к генералу Каркину.»

— Ну и что? — настаивала Адель.

— Итак, — продолжал Газовый Рожок, — вместо того, чтобы отвести его в конец коридора к квартире этого пьяного старого генерала, я веду его налево, в тёмный угол, где оказывается альпинист. «Заходи», — говорю я ему… И скидываю его в яму, беру бревно… С этого момента всё кончено, и я верчу большие пальцы.

— Хорошо! — сказала Адель. — Ты понял, ты. Ещё неизвестно, сможет ли Яблочко сделать то, что ему приказано?

— Ой! — заявил Бычий Глаз, протягивая руку для принесения присяги, — как только дело дойдёт до выполнения доверительной миссии, мы можем быть спокойны, я здесь, готов, да ещё как!..

— А пока, — перебила Адель, — где ты будешь?

Бычий Глаз громко рассмеялся.

— В подвале, конечно! рядом с опущенным по случаю грузовым лифтом, и, добиваясь успехов, просто чтобы скоротать время, буду ждать в шахте лифта гражданина, которого Газовый Рожок отправит мне.

— Ты знаешь, — сказала Адель, — что он потеряет самообладание?

— Я знаю, — сказал Бычий Глаз.

— Иногда, — продолжала женщина-апач, — если он снова начинает шевелиться, приходится доедать!

— Слышал! — снова сказал Бычий Глаз.

Адель продолжила:

— Но это не всё.

Яблочко сначала не понял, а потом вдруг расхохотался.

— Держать! — воскликнул он. — Я понимаю, это ещё не всё!.. это даже не ничего, всё, что ещё будет! Главное, как только посылка прибудет в пункт назначения, её досмотрит таможня и конфискует весь запрещённый товар…

Адель улыбнулась и кивнула в знак согласия.

— Хорошо! А что это за запрещённые продукты?

— Ах! — проворчал Яблочко, — это биффетоны, объединившись, составляют генеральские сто тысяч рублей!

Лицо Адель сияло. Несчастный апач понял, что её сообщники теперь прекрасно поняли те дерзкие указания, которые она им дала.

— Хорошо! — крикнула она. — Нельзя отрицать, вы оба сильные!.. Давайте, поцелуйте меня каждого, и приступим к делу!

Адель взглянула на офисные часы и добавила:

— Не теряйте ни минуты, клиент появится в любой момент…

Пока все расходились по своим постам, Адель спустилась в вестибюль отеля, где притворилась, что ищет какую-то сложную информацию об указателе железной дороги для клиента наверху.

Люди приходили и уходили в вестибюль этого отеля, оживлённый, как в пассаже большого города.

Там говорили на самых разных языках: французский и немецкий чередовались с испанским и итальянским, уши, знакомые с русским и даже китайским, иногда сохраняли несколько слов.

Внезапно Адель вздрогнула.

Кто-то, остановившийся на секунду перед домиком консьержа, подошёл к справочной и спросил тихим и правильным голосом:

— Генерал Каркин, пожалуйста?

Альфред, переводчик-полиглот, немедленно сообщил об этом своему собеседнику.

— Второй этаж, сэр, номер 27. Мы вам покажем, там наверху слуги.

Затем он крикнул громким голосом:

— См. 27, второй этаж!

Тогда Адель оторвалась от тщательного изучения железнодорожного указателя.

Она бросилась к дверному звонку, нажала кнопку, что, должно быть, проинформировало Газового Рожка о прибытии посетителя.

Кто был этот посетитель?

В течение сорока восьми часов после страшной и загадочной трагедии, стоившей жизни несчастному Бахеру, о его смерти практически ничего не знала вся Швейцария.

В Швейцарском банке сотрудникам, его коллегам сообщили, что Бахер нездоров, а на пароходе персоналу было поручено сказать, что произошедший несчастный случай был не чем иным, как добровольным самоубийством путешественника, незнакомец.

Словно получив приказ, газеты не сказали ни слова об этой авантюре, а если и умолчали о трагической смерти Бахера, то это, очевидно, было в интересах судебного расследования.

Инспектор Кампен фактически потребовал от Швейцарского банка сохранения тайны в течение сорока восьми часов.

— Только при этом условии, — сказал он, — я, может быть, смогу установить ответственность и обнаружить виновника кражи и убийства.

Он добавил, что после этого срока о смерти Бахера может стать известно, но до тех пор её придётся скрывать.

Инструкции полицейского Кампена были выполнены в точности, и из всего этого дела выяснилось только одно: отправленное банком депеше, извещающее генерала о сорокавосьмичасовой задержке и о прибытии в этот день его представителя с средства, «держатель пеза», как сказала Адель.

Человек, только что прибывший в отель «Круассе», тяжёлыми, спокойными шагами вошёл в шахту лифта, решётка которого была частично открыта.

Там был негр, одетый во всё красное, который отвечал за управление электрическими кнопками, управляющими этажами.

Этот чернокожий мужчина обладал великолепной внешностью и выполнял свои обязанности негра-элеватора с корректностью и величием, достойными прелата.

Фальцетом, порой резким, негр, как только понял, что какой-то путешественник или посетитель ищет лифт, не преминул окликнуть его на своём колоритном языке.

— Сюда, мисс, клетка, которая поднимается сама собой… вы подходите и говорите, куда хотите, я вас отвезу, нажав на электрическую кнопку!

Он произнёс эту детскую фразу с такой убедительностью и таким блеском, что она стала легендарной во всём отеле, в кантоне, почти во всей Швейцарии.

Негр начал свою речь, и человек, делегированный банком, казалось, слушал его с уважением.

Когда всё закончилось, человек, пришедший к генералу Каркину, вошёл в лифт, который негр тут же включил в работу.

Несколько минут назад Адель позвонила, чтобы предупредить Газового Рожка. С этого момента она пряталась в вестибюле отеля, за зарослями зелёных растений, сжимая сердце, чтобы сдержать его удары.

На самом деле она была очень тронута мыслью о том, что должно было произойти. Увенчается ли успехом безрассудный и смелый проект, который они втроём задумали, но в котором она была на самом деле единственным инициатором?

Сумеет ли Газовый Рожок сбросить служащего банка в глубокую зияющую яму, отведённую под грузовой лифт?

Сможет ли «Яблочко» лишить человека, упавшего в клетку, колоссальную сумму денег, которую он нёс?

Сможем ли мы после этого остаться незамеченными, сбежать?

Эта последняя часть программы показалась Адель очень простой. Ему казалось, что уйти, не рискуя быть ущемлённым, было удивительно простым делом для того, кто к этому подготовился заранее.

Конечно, это был трусливый и банальный метод скрыться после совершения кражи, но Адель очень мало заботили последствия, которые могло иметь такое исчезновение.

Конечно, думала она, их будут искать, что их быстро убедят в том, что они виновники, но в конце концов, каков был риск?

Когда вас поймают в Швейцарии, вас не приговаривают к смертной казни, а если вы доберётесь до Франции или какой-нибудь другой страны, вы почти уверены в безнаказанности, потому что швейцарская полиция не утруждает себя поиском за границей.

Адель слушала. Она видела, как лифт негра спускался с этим единственным пассажиром, и пришла к выводу, что служащий банка сейчас находится на втором этаже.

Мужчина оказался в руках Газового Рожка, и, несмотря на его жестокость, Адель вздрогнула.

Человек, объявленный швейцарским банком и прибывший в точное время, на самом деле, как предположила Адель, разговаривал с Газовым Рожком, который по этому случаю привязал себе на грудь и ноги большой белый фартук, который прекрасно придавал ему вид камердинера.

В соответствии с инструкциями, данными ему в кабинете, новичок спросил первого встречного в коридоре человека:

— Квартиру генерала Каркина, пожалуйста?

Человеком, с которым он разговаривал, был не кто иной, как Газовый Рожок.

— Ах! — сказал этот, — вы идёте за генералом Каркиным? Прекрасно, сэр, мы вас ждали…

Понимая, что это «мы» вызвало у собеседника определённое удивление, он уточнил:

— Я говорю «мы», потому что мы с генералом в очень хороших отношениях… Это как два пальца на руке! Он начальник, а я слуга, но мы не так хорошо действуем… так что потрудитесь следовать за мной, потому что я собираюсь показать вам путь. Добираться туда не то чтобы далеко, но очень сложно!

Газовый Рожок путался в слишком длинных и сложных предложениях, к счастью, его собеседнику это понравилось.

— Неужели, мой мальчик, — сказал он весёлым тоном, — неужели так трудно прийти к вашему генералу? Почему это? Мне кажется, напротив, этот коридор огромен, просторен, и что я уже вижу в конце двойную дверь квартиры Станислава Каркине?

«Ты ублюдок! — подумал Газовый Рожок, — пока это животное не будет упорно следовать истинным путём! Мне обязательно нужно найти объяснение изменению его маршрута!»

Газовый Рожок, шедший впереди, повернулся на пятках и внезапно оказался лицом к лицу с человеком, пришедшим из банка.

Газовый Рожок инстинктивно скрестил свои большие руки, кончики которых коснулись двух противоположных перегородок.

— Что это значит? — воскликнул служащий банка. — Вы преграждаете мне дорогу?

— Да, сэр, — сказал Газовый Рожок, глубоко отдав честь, — я вас останавливаю…

— А почему, пожалуйста?

— Потому что у меня есть свои причины… — загадочно сказал Газовый Рожок.

Его собеседник, казалось, получал огромное удовольствие.

«Этот камердинер действительно парень!» — думал он.

Он дружелюбно спросил:

— Можем ли мы узнать твои причины, друг мой?

На мгновение Газовый Рожок заколебался, потому что он искал историю, которую можно рассказать, и в конце концов нашёл её.

— Так! он сказал. Положим, вы пойдёте прямо и постучите в дверь квартиры моего генерала… Он вам ответит: Заходите… Что вы будете делать?

— Ну, я войду!

— Именно, — заявил Газовый Рожок, — именно этого тебе делать не следует. Потому что, если вы войдёте в эту дверь, вы затолкнёте генерала, который почти всегда лежит впереди, поперёк и в состоянии, колеблющемся между самым полным опьянением и самой чёрной соулографией. Так, если генерал в хорошем настроении, он примет вас, бросив вам в голову кувшин, или, если он не израсходовал патроны в своём револьвере, стреляя по мухам в потолке, он даст вам два. трое во флангах!

Посетитель, казалось, был ошеломлён.

— Хорошо! — воскликнул он. — Ваш генерал, кажется, чувствует себя не очень комфортно!

— Хорошо! — сказал Газовый Рожок, — он не то чтобы плохой, но живой!

— Так как же нам быть дальше?

— Ну, — предположил Газовый Рожок, — я вот что думаю: с такой численностью, как у моего генерала, не стоит атаковать в лоб, а попытаться добраться до него одним движением, вращаясь.

— Отличная работа! — воскликнул собеседник Газового Рожка, — ты стратег, друг мой!

— Нет, — наивно сказал Газовый Рожок, — я баптист, если вам приятно называть меня Стратегом, то я не вижу в этом никакой проблемы!

Его собеседник, сам того не подозревая, ускорил развязку авантюры:

— Давайте посмотрим! он сказал: мне нельзя терять времени… отвези меня к своему генералу теми окольными путями, которые ты считаешь предпочтительными.

— Всему своё время! — сказал Газовый Рожок, сдерживая вздох, — ты не упрямый, ты… иди сюда!

С этого момента Газовый Рожок затолкнул своего собеседника в тёмный кабинет, куда несчастный вошёл без малейшего подозрения.

— Я совсем ничего не вижу, — возразил он.

Газовый Рожок посоветовал ему нетвёрдым голосом:

— Не волнуйся, иди прямо, внизу есть дверь…

Мужчина сделал несколько шагов, после чего издал страшный крик, который разнёсся по всему отелю.

— В чём дело?

— Что происходит?

Люди бежали со всех сторон.

Мы заметили, что крик донёсся со второго этажа, затем услышали глухой звук падения, доносившийся из подвала, прямо на первом этаже!

Трагедия произошла так, как её представляли трое сообщников, и превзошла все ожидания.

Несчастный банковский посланник лежал на земле с разбитой головой и сломанными конечностями; мозги вылезли во все стороны, кровь его лилась на плиты этого подвала.

Электричество было включено, и если Адель пришла, так сказать, первой, за ней бросился кто-то, и это был не кто иной, как доктор Лойч.

Точно, врач отеля находился в вестибюле, где ждал господина Гастельберга, у которого ему было о чём спросить.

Лойч, как и другие, услышал зловещий шум и инстинктивно понял, что это, должно быть, несчастный случай, падение.

Он побежал первым, оттеснив за собой толпу, властно приказал:

— Отойдите, все! Мне нужно делать наблюдения, и меня здесь не надо беспокоить!

Он также накинул свой плащ на труп, всё ещё сотрясаемый спазмами агонии, чтобы скрыть ужасное зрелище от глаз присутствующих.

Бычий Глаз взглянул на Адель, и молодая женщина вздрогнула, в ярости сжала кулаки.

Она поняла, что имел в виду её сообщник, и осознала, что это не её вина.

Действительно, первая часть программы казалась выполненной в том смысле, что банковский служащий был мёртв, но также было очевидно, что у Бычьего Глаза не было достаточного времени, чтобы обыскать свои карманы и заработать феноменальную сумму денег, которую они получили. должно быть, исчезло.

Швейцар, мистер Альфред, и сам Гастельберг прогнали всех, и доктор остался один в подвале.

Адель, Газовый Рожок и Бычий Глаз оказались за лестницей и стали расспрашивать друг друга.

— У вас есть проблемы? – спросил Булли из Газового Рожка.

— Конечно нет, это ты его расплескаешь!

— У меня не было времени его отполировать, — парировал Яблочко.

Его спутник начал рычать.

— Идиот!

Но вмешалась Адель:

— Не спорьте, здесь никто не виноват.

Она выслушала, а затем добавила:

— Но это ещё не всё, есть ещё что-то хорошее…

Фактически, мы могли слышать доктора Лойча, который, попросив, чтобы его оставили наедине с трупом, позвал людей доброй воли, чтобы те помогли ему перевезти мертвеца.

«Вперёд, остальные!» — приказала Адель и, пользуясь случаем, обшарила карманы покойника!

Приказы Газового Рожка и Бычьего Глаза не повторялись дважды. Они ворвались в зловещие помещения, все залитые кровью. Когда они вошли, они не могли не многозначительно взглянуть друг на друга.

Мертвец, одежда которого до сих пор была застёгнута сверху донизу, теперь лежал, растянувшись на плитах, со снятыми пальто и курткой.

Что это значит?

Почему доктор Лютч захотел остаться на несколько минут наедине, лицом к лицу с трупом, который, как мы знали, принадлежал посланнику Швейцарского банка?

#16 — ЛЕЧИТЬ

Хотя два заведения, возглавляемые загадочным и мрачным Гастельбергом, были соседями друг друга, они были очень разными. Отель «Де Круассе» постоянно освещался ночью и радостно оживлялся днём.

Постоянно ходили и уходили проходящие туристы и завсегдатаи, останавливающиеся на длительный срок, а в санатории «Дерма» стояла тишина, покой, обязательная темнота, как только наступала ночь.

В кругу людей, знакомых с регионом, отель Круассе называли казино, а санаторий «Дерма», напротив, — монастырём.

Именно в этом монастыре, который также назывался могилой, несколько дней назад по настоянию тревожного доктора Лютча поселилась любовница русского генерала, нигилистка Наташа.

Когда она узнала, что её глубоко поразила ужасная болезнь и что бугорки заполонили её лёгкие, Наташа сначала погрузилась в ужасную прострацию, и мысли о самоубийстве преследовали её разум.

Тогда она взяла себя в руки и, при всём фатализме своей славянской расы, решила, что раз ей предстоит умереть молодой, то она хочет хотя бы наслаждаться жизнью.

Тогда-то, притворяясь радостью, вынужденной весёлостью, она опьянялась воздухом, наслаждением, шумом и духами. Но снова наступило упадок сил, снова овладело ею отчаяние, и вдруг в сердце её проникло властное желание жить, исцелиться, восторжествовать над напавшим на неё страшным противником.

Доктор Лойч сказал:

— Если пробыть месяцами, долгими месяцами в санатории «Дермас», то вскоре можно ожидать полного выздоровления.

С тех пор она бросила всё, отказалась от всего, чтобы последовать совету этого врача, который в глубине души мечтал только об одном: стать его любовницей и, оставив своего богатого покровителя, русского генерала, с его бутылками и его вечно пьяным , Наташа уехала в санаторий.

Её охватил ужас и поверг её в страх в конце первого дня её проживания в этом необыкновенном доме, где под самыми элегантными видами, под самыми бесстрастными и радостными масками скрывались величайшие страдания, самые мучительные агонии. скрытый.

Конечно, люди до последнего момента сохраняли не только надежду, но и видимость здоровья. Когда больных собирали в игровых комнатах, в столовых, никто не говорил об их недугах, никто не рассказывал об их прогрессе в ту или иную сторону.

Мы говорили тоном хорошей компании, были дружелюбны друг к другу и не думали о внешнем мире.

Люди, живущие в Дермасе, независимо от того, есть ли у них привязанности, семьи, сердечные заботы или интересы, полностью забывают их и чувствуют себя изолированными в ледяной горе, как люди, оторвавшиеся от «человечества».

У них только одна цель: жить. У них есть только одно желание: воспользоваться более или менее долгими часами, которые им предоставит болезнь, прежде чем отнять их окончательно, погрузить в пучину неизведанного и небытия.

Наташа, по рекомендации доктора Лютча, устроилась особенно хорошо.

Ей предоставили в самом конце санатория великолепную комнату, чудесно проветриваемую благодаря большим окнам, из которых в сумерках она могла видеть сияющие огни заходящего солнца.

Её сразу заметили гости санатория, и красивая женщина, хотя было известно, что, как и остальные жильцы, её разъедал туберкулёз, она была объектом самого деликатного внимания, из самых высоких дань, более лестных.

За ним ухаживало десять, двадцать человек, двор робкий и почтительный, но и пылкий, суд спешащих людей, которые должны считать время, которое им осталось, и жить вдвойне быстрее, если они хотят исчерпать всё перед смертью. .радости существования.

Молодая женщина, прежде всего, восстала против непреодолимо строгих правил санатория.

Мы вышли из наших комнат ровно в одиннадцать тридцать, и нам разрешили разговаривать, смеяться, приходить и уходить в гостиные до обеда. В полдень раздавался звонок, нужно было сесть за стол и молча поглощать предписанную диетой пищу в присутствии врачей, которые приходили и уходили в столовую, рекомендуя некоторым увеличить дозу еды, другие должны уменьшить его.

Должна была царить абсолютная тишина. Потом через три четверти часа прозвенел ещё один звонок, мы вышли из столовой, пошли на веранды, в бильярдные.

Несколько мужчин курили лёгкие сигареты. Время от времени мимо проходила медсестра и грубо приказывала:

— Пожалуйста, остановитесь, господа.

И сразу же пришлось отказаться от удовольствия от табака.

Женщины имели право болтать между собой в течение двадцати минут, затем раздавался звонок, и, как игры в бильярд, начатые мужчинами, должны были немедленно прекращаться, так и болтовня, откровения, разговоры прекращались тотчас же.

Все затем отдавались своей няне или кормилице, некоторые до вечера возвращались в свою комнату, другие выходили на террасу и с тех пор, уткнувшись в большие меховые мешки, оставались лежать лицом к леднику, лицом к снегу, неподвижно. и молчал часами.

Это было воздушное лечение, придуманное швейцарскими врачами и которое действительно дало превосходные результаты. Надзиратели приходили и уходили на террасу и, как охранники, запрещали любое чтение и любые разговоры.

Мы были там, чтобы дышать и только дышать, никто не имел права делать что-либо ещё.

Иногда раздавался приглушённый кашель, и тотчас же обращался упрёк в адрес несчастного, позволившего себе отпустить себя.

В санатории строго запрещалось кашлять, и если у вновь прибывших возникали затруднения с соблюдением правила, они быстро соблюдали его строго через несколько дней, как это делали остальные.

Наташа, первоначально восставшая против этих жестоких обязательств, вступила в жестокую ссору с Гастельбергом в присутствии доктора Лютча.

— Я могу делать всё, что захочу, — кричала она. — Мне всё равно, умру ли я на сорок восемь часов раньше или на сорок восемь часов позже!.. Я плачу, а вы обращаетесь со мной, как с пленником!

Пока Лютч пытался её успокоить, Гастельберг резко возразил:

— На ваше место, сударыня, ждут другие, которые тоже заплатят и подчинятся правилу. Если вас это не устраивает, просто уходите.

Но на этот раз именно она не хотела уходить.

Лютч сделал ей ужасное откровение, она боялась, что подчинится.

В тот день Наташа три часа лежала на террасе, завернувшись в одеяла и вдыхая свежий, чистый, свежий воздух, проносившийся над снегом и вершинами ледников, прежде чем коснуться его губ и груди.

Когда стала наступать ночь, она была вынуждена уйти в свою комнату, как и другие, ей пришлось оставаться там до обеда.

Это были самые трудные два часа за весь день.

Она была наедине со своими мыслями, в комнате, похожей на больничную камеру, окно которой выходило в чёрную дыру, когда наступила ночь.

У нас тогда сложилось впечатление, что нам грозит смерть, что никогда больше, никогда мы не увидим солнца, сияющего на других пейзажах, кроме этого хаоса гор, покрытых белым снегом, как пеленой.

Однако Наташа, несмотря на царившую вокруг неё печаль, не могла не надеяться.

Она чувствовала себя сильной и крепкой. Хотя ей сказали, что она страдает тяжёлой формой туберкулёза, у неё была надежда на жизнь, уверенность в том, что она сможет сопротивляться и победить зло, которое подтачивало её.

Нет, нет, невозможно было, чтобы она умерла, она, молодая, хорошенькая, обожаемая женщина, перед которой тянулись мужчины, чтобы хоть раз взглянуть на неё! Неужели смерть выбрала своей жертвой именно её, когда за неё было так много других людей?

Наташа вернулась в свою комнату около получаса назад, когда услышала стук в дверь.

Он сразу же открылся, к нему в гости пришёл доктор Лойч.

Доктор вздрогнул, войдя в холодную комнату, потому что окно было широко открыто.

Он подошёл, чтобы закрыть её, затем вернулся к молодой женщине, которая, в соответствии с полученными ею инструкциями, осталась лежать на шезлонге с открытым горлом, а тело было завёрнуто в большой домашний халат.

Лойч подошёл и опустился на колени перед Наташей. Он взял её руку и покрыл её поцелуями.

— Я люблю тебя, я тебя обожаю, — сказал он.

Затем, с тёмным пламенем в глубине глаз и глядя ей прямо в лицо, он добавил:

— Когда ты станешь моей любовницей?

Наташа иронично и горько улыбнулась.

— Я так больна, — спросила она, — что вы так торопитесь?

Лютч воскликнул:

— Но нет! — сказал он, пожимая плечами. — Ты дурно судишь меня, Наташа, и я клянусь тебе, что единственная причина моей настойчивости связана с той безумной страстью, которую я испытываю к тебе… Нет, я не беспокоюсь о твоей судьбе, и с того момента, как ты дал согласие на то, чтобы вы соблюдали правила санатория, я уверен, что, когда вы покинете его, вы будете…

Наташа прервала его:

— Накануне смерти, да? Как эту мадам Рамбер, которую несколько дней назад спешно забрали, чтобы отвезти в Монтре, где она и умерла! Как та молодая американка позавчера, которая после диких танцев до десяти часов вечера падала в обморок в салонах и которую вы отправили на санях в два часа ночи, чтобы мы могли говорят, что она не умерла в санатории! Как тот австрийский банкир, крики которого я услышал прошлой ночью, потому что, когда вы заявили, что он выздоровел и что он может идти, что ему даже нужно идти, он понял, что это значит, и был уверен, что на следующий день он не увидит рассвета. день!.. Ах! Вы оба очень сильны, утверждая, что в Дермасе люди не умирают, и публикуя на этот счёт поучительную статистику! Ну, это неудивительно, как только у вас кто-то умирает, вы выбрасываете его на улицу, как собаку, чтобы он умер в снегу или где-нибудь ещё!

Лойч придвинулся ещё ближе к молодой женщине и попытался заключить её в свои объятия.

— Ты не уйдёшь отсюда, Наташа, — пробормотал он, — клянусь тебе, что я буду держать тебя любой ценой и что ни при каких обстоятельствах ты никогда не услышишь тех лукавых утешительных слов, которые мы говорим тем из вас, наших пациентов, которые безвозвратно потерян. Ты вылечишься, клянусь, ты вылечишься и не уйдёшь.

Но Наташа, из духа противоречия, тотчас же возмутилась.

— А если бы я ушёл сам?… если бы я ушёл по собственному желанию?

— За что? — спросил доктор. — Знаете ли вы, чему вы подвергаете себя?

Наташа села на шезлонг и инстинктивным, механическим жестом натянула на грудь широко распахнутый халат.

— Мне придётся уйти, вылечусь я или нет, — заявила она, — поскольку у меня всё ещё нет денег. Вы сами мне говорили, что сегодня утром генерал ещё не получил ожидаемых им средств от Женевского банка, мне не всегда дадут кредит!

Лойч пожал плечами.

— Это нас не волнует, Наташа, — сказал он, — это вопрос дней, часов, генерал заплатит…

— Он заплатит? — спросила Наташа. — И могла ли бы я, кроме того, вынести, что он платит за меня, за меня, которая оставила его, за меня, которая порвала с ним, за меня, которая, вопреки заключённым между нами соглашениям, бросила его на произвол судьбы и его оргий, которые я совершила сама? драться, а это прийти и умереть здесь, по твоему совету!

— Ой! Наташа, Наташа, — умолял доктора, — не говори так. Если вы приехали в Дермас, то, наоборот, чтобы лечиться, жить, и по моему совету вы предприняли это лечение, которое вас спасёт. Если ты приехал, если ты остался в Швейцарии, то это тоже, я хочу надеяться, потому что я люблю тебя безумно, и, может быть, ты меня немного любишь…

Наташа пожала плечами и насмешливо улыбнулась.

— Кто знает! — прошептала она.

Доктор бросился ему в ноги.

— Я тебя умоляю, Наташа, — пробормотал он, — ты заставляешь меня умирать… Я тебя обожаю, я без ума от тебя… Будь моей, давай любить друг друга…

Но нигилист отступил.

— Нет, нет, ещё нет! — прорычала она. Вы знаете, какие у нас условия. Вы утверждаете, что ваша наука способствовала совершению чудес, что вы спасли посредством своего лечения людей, которых смерть уже объяла и считала своей добычей, поэтому совершите это чудо науки, и тогда вы одновременно , чудо любви, которое заставит меня отдаться тебе.

— Наташа! — умолял доктора.

Но великолепный русский оттолкнул его.

— Иди, — кричала она, — иди и позаботься об умирающих! Идите и приносите другим утешающие и ложные слова! Мне плевать на твои слова, и мне нужно исцеление… Я хочу жить, когда меня спасут, посмотрим!

Доктор удалился, Наташа осталась неподвижной, молчаливой, настороже, прислушиваясь к звуку его шагов, затихавших в коридоре.

И когда она снова почувствовала себя одинокой, она разразилась громким, нервным, сардоническим смехом, одновременно в жесте отчаяния выкручивая свои великолепные руки и сжимая пальцы.

— Имбециль! — заикалась она. Так дайте мне выздороветь, а он увидит! Он узнает, что такое такая женщина, как я, нигилистка. Ой! несчастный, невежественный! Разве он не знает, что, когда у нас, апостолов, есть призвание, обязанность, которую мы должны выполнить, мы должны изменить прогресс человечества и ход событий и не можем останавливаться на грешках любви! Нет, нет, доктор Лютч, я никогда, никогда не полюблю вас!.. может быть, из жалости когда-нибудь, из слабости, трусости или равнодушия, я отдамся на час вашей страсти; но ты никогда, никогда не получишь моего сердца, никогда не получишь мою душу! Я никогда не буду вашим, как не был для генерала, как не был для кого-либо.

Наташа бросилась на колени, сцепила руки, указывая ими к небу.

— Никому, да… — сказала она. — Я за страдающее и несчастное человечество, я за всякого, кто жалуется на свою участь и живёт в нужде или нищете; Я на стороне любого, кто является врагом богатых и могущественных; Я со всеми теми, кто хочет утопить позорную и отвратительную цивилизацию в крови и заменить её великими законами природы, истинного человечества. Им я принадлежу целиком и отдам себя, да, отдам себя, пока не умру!..

С тех пор Наташа рухнула на пол комнаты, полностью задохнувшись, совершенно распростёртая.

Ей казалось по временам, что она задыхается, то что она живёт сном, что её вдруг уносит на ложе облаков, очень нежно, очень быстро и очень далеко.

Она была теперь там, в великой и далёкой России, вся заснеженная, как эта Швейцария, но с её необъятными горизонтами и бесконечно однообразными равнинами.

Она увидела себя в отапливаемой комнате, смешанную с людьми, выглядевшими свирепыми и несчастными, прижавшимися друг к другу, чтобы восполнить недостаток тепла изразцовой печи, построенной посередине комнаты.

В этой комнате говорили мужчины, молодые люди, почти дети, которых почтительно слушали остальные.

Они говорили трогательные вещи, которые заставят вас плакать, и в то же время ужасные вещи, которые заставят вас содрогнуться. Наташа думала об этом.

Казалось, что это его сердце говорило устами этих мужчин или этих детей. И, спонтанно, она подошла к ним и сказала им этим тёплым и пленительным голосом, исходившим из её сдавленной груди:

— Вы правы, мы должны уничтожить всё, всё, абсолютно всё, чтобы после непоправимой зимы возродилась невинная и новая весна…

Так Наташа, дочь высокого чиновника, приставленного к российскому правительству, была зачислена в неисчислимую и тайную армию нигилистов.

С этого момента красавица стала не более чем вещью, отданной на милость тех, кто руководил грозным объединением, она принадлежала им телом и душой, ей оставалось только подчиняться им.

Через несколько месяцев после вступления в армию нигилистов Наташе было поручено соблазнить генерала Станислава Каркина и стать его любовницей, чтобы узнать от него, как лучше всего приближаться к российскому императору.

Наташе удалось подчинить себе генерала, и она отдалась ему из любви к нигилистическому делу.

Станислас Каркин уехал со своей любовницей в Швейцарию и пробыл там несколько недель. Однако Наташа выполнила свою роль и знала запрошенную тайну; она знала грозный пароль, который позволял любому добраться до императора, даже царя, и никто не мог их остановить.

Наташа, выполнив свою миссию, сказала себе тогда, что нет смысла больше оставаться в Швейцарии; нужно было вернуться в Россию, чтобы привести в исполнение великий проект, гигантский проект, о котором она не смела думать без содрогания.

Но произошли два инцидента, которые изменили его планы. Сначала она поддалась зажигательным замечаниям доктора Лютча, и её сердце, до тех пор закрытое для всякой любви, забилось.

Тогда она взяла себя в руки, она надеялась, что найдёт в этом способном на всё докторе любовника и соратника, человека, который сможет и любить её, и служить её делу.

Она поняла, особенно в тот вечер, когда Лойч пытался ограбить генерала, что он всего лишь посредственный преступник мелкого масштаба, и презирала его.

Ничто больше не сдерживало её в Швейцарии, она собиралась уехать, когда Лютч снова заговорил, сделав неожиданное, пугающее откровение.

Наташа узнала, что она осуждена, страдает от страшной болезни и что её уход будет провозглашением ей смертного приговора.

И тогда эта женщина, вставшая на путь нигилизма, не игнорируя ни малейших опасностей, которые он влёк за собой, эта молодая девушка едва двадцати лет, холодно принявшая возможность самых страшных пыток, на которые она могла быть приговорена, испугавшись идея тёмной и медленной смерти, смерти, которая гложет изнутри и которая мало-помалу разрушает тебя.

Ей хотелось, чтобы её унесла волна с трепетными ливнями воды, которые ломают и ломают всё, но она не хотела погибнуть, как гибнет скала, под которую предательски проникает спящая вода, чтобы поглотить её основание мало-помалу. .

Наташа была теперь во власти величайшего недоумения. Что с ней станет? То, что должно быть сделано?

Что на самом деле знал о нём доктор Лойч?

Была ли она безнадёжно обречена?

Напротив, могла ли она надеяться на выздоровление?

Наташа была в ужасе от слов доктора и, несмотря ни на что, имела уверенность, чувствовала себя крепкой, полной пыла, полной энергичной воли.



Было восемь часов утра. В комнате Адели, расположенной под крышей, хозяйка Бычьего Глаза и Газового Рожка беседовала со своими двумя любовниками.

Она закрыла дверь, задёрнула окно шторами, чтобы никто не видел света, а кроме того, электрическую лампочку окружили вуалью из зелёной марли, чтобы приглушить её яркость.

Всякий, кто обнаружил бы их тогда, с их зловещими и разочарованными лицами, оценил бы, что они были ужасны, судя по отблескам, которые давал их лицам бледный свет, перехватываемый зелёной марлей.

Трое бандитов действительно были встревожены.

— И всё же, — возразил Газовый Рожок после паузы, — очень жаль, что мы реализовали план так, как это сделали мы, не заработав ни копейки!

Бычий Глаз настаивал:

— Всё так хорошо обошлось, а человек так удачно провалился в дыру грузового лифта, что умер сразу, не успев себя узнать!

— И всё же, — заявила Адель, — его крик, когда он почувствовал, что земля уходит у него из-под ног, был слишком сильным! Именно этот крик принёс пробуждение. Мы поспешили слишком быстро, и ты не успел, Бычий Глаз, обшарить его карманы.

Бычий Глаз пожал плечами.

— Неважно, — сказал он, — я успел потом обыскать… и ничего не нашёл!

— Да, — признал Газовый Рожок, — и это самое необычное!

Он прервал себя. Адель посмотрела на него лукавым и насмешливым взглядом.

— Необыкновенно!.. дура! необыкновенный… большой шприц! необыкновенный… ботан! Жаль всё-таки быть таким слепым, как ты! Дело, напротив, очень простое, очень естественное, и я не знаю, что у вас обоих в глазах за то, что вы этого не заметили!

Двое мужчин переглянулись, машинально потирая веки, они не поняли, что имела в виду Адель, но у них создалось впечатление, что молодая женщина сейчас собиралась заговорить, чтобы дать объяснение тайне, которая их так волновала.

На самом деле Газовому Рожку и Бычьему Глазу не повезло; они рисковали всем, заранее спланировали убийство посланника Швейцарского банка при генерале, чтобы завладеть его деньгами, затем решили бежать, поехать в Италию, но все упустили по той простой причине, что самое главное не было сделано.

Они не нашли в карманах своей жертвы ничего, что могло бы позволить ей окончательно осуществить свой план.

Что произошло?

Почему у этого сотрудника банка, пришедшего за деньгами, во время обыска при нём ничего не оказалось?

В этом и заключалась загадка, и теперь оба апача надеялись, что Адель решит заговорить, что она предоставит им все желаемые объяснения.

Адель, по сути, объяснила им свою идею.

— Короче, — сказала она, — что произошло, когда мужчина упал в подвал? Бычий Глаз может нам рассказать.

Бычий Глаз собирался заговорить, чтобы в десятый раз повторить уже рассказанную им историю, но Адель остановила его.

— С твоим ртом всё в порядке!

Затем она продолжила:

— Как только мужчина упал, Бычий Глаз бросился вперёд, просто чтобы порыться в его недрах, но в тот же момент кто-то прибыл, торопливо скатившись по лестнице, ведущей в подвал. Этот кто-то был неким парнем, у которого, без сомнения, был свой план, так как он сразу же крикнул бежавшим за ним людям: «Прочь! оставьте меня одного с этим несчастным человеком!..» В самом деле, какая нужда была ему оставаться одному, этому человеку, спешащему под предлогом помощи? Вот что вы поймёте, друзья мои, когда вспомните, как и я, что этот человек был…

Вместе Газовый Рожок и Бычий Глаз сформулировали:

— Доктор Лойч.

— И да, — сказала Адель, — доктор Лойч, подлец, можете быть уверены, парень, способный на всё! Помните мой фартук, который нашли в генеральской комнате, хотя я туда и не входил? Я с тех пор знаю, как этот фартук попал сюда… Это доктор Лютч пришёл его сюда принести, просто чтобы напугать меня, на случай скверного расследования… Кто это, по-твоему, кто усыпил генерала уколом и хотел ограбить его до нашего приезда?.. Не стесняйтесь отвечать, всё это ещё от доктора Лютча. Почему вы говорите, что доктор Лойч так многим рискует, ведь у него есть место, спокойная ситуация? Я вам отвечу: доктор Лютч безумно любит генеральскую любовницу Наташу. Женщины этого типа едят деньги, как лошадь ест овёс.Лютчу нужны деньги, чтобы поддержать русскую женщину, которую он отправил в санаторий Дермас, чтобы держать её подальше от генерала. Лютч готов использовать все средства, чтобы получить то, что ему нужно.

Гасбилл встал.

— На этот раз я понимаю! он сказал. В тот раз, когда он остался один рядом с мертвецом в подвале, он глубоко нырнул к нему и забрал добычу!

— Это точно! узнал Яблочко. Я даже заметил, что одежда мертвеца была застёгнута, когда он спускался вниз через дыру в лифте, и что врач затем снял куртку, и никто не знал почему…

«Теперь ты это знаешь», — усмехнулась Адель.

Однако Бычий Глаз и Газовый Рожок изобразили яростный вид и сжали кулаки.

— Ах! если бы он у нас был, этот доктор Лойч! они зарычали.

Адель явно ждала этого слова, чтобы встать в свою очередь.

— У меня его ещё нет, — пробормотала она, — но скоро будет!

Наступила ночь; и по белому снегу продвигались три фигуры: двое мужчин и женщина медленно, ценой тысячи трудностей, поднимались на холм, отделяющий отель «Круассе» от санатория «Дермас».

Этими тремя персонажами были не кто иной, как Газовый Рожок, Бычий Глаз и Адель.

Поразмыслив, они решили действовать: поедем в санаторий, устроим там сюрприз доктору Лютчу и всё ему объясним.

#17 — ЩЕДРОСТЬ МАСТЕРА

Инсталляция доктора Лютча в санатории «Дерма» казалась неотъемлемой частью самого заведения, особенно если смотреть снаружи из окна кабинета врача.

Но на самом деле его дом находился в совершенно отдельном здании и идеально изолированном от санатория.

Таким образом, доктор Лютч потребовал этого, заявив, что он хочет изолироваться для выполнения своей конкретной работы; на самом деле, если он и требовал этой изоляции, то это потому, что доктор Лютч боялся, огромный, невероятный страх заражения больных туберкулёзом.

Их общение беспокоило его, их распущенность сеяла ужас в его сердце, и он не боялся ничего в мире больше, чем быть поражённым ужасным злом, ужасные последствия которого он постоянно видел, происходящими вокруг него. Кроме того, хотя там у него было самое комфортное жильё, большую часть ночей он предпочитал проводить в отеле «Круассе». Однако с момента приезда Наташи в санаторий доктор почти не покидал Дермас.

После беседы с Наташей доктор вернулся в свой шатёр. Он был мрачен, печален, озабочен.

— Боже мой! — ворчал он, сжимая кулаки, — неужели я никогда не смогу уговорить её уступить мне!.. Я люблю её, она знает это, я доказал ей, что я способен на всё, чтобы завоевать её сердце… она меня любит, просила стать богатой… Я пыталась воровать, чтобы доставить ему удовольствие, и если в первый раз у меня получилось плохо, то во второй получится лучше. Она знает, что для того, чтобы она стала моей любовницей, я смирюсь с совершением преступлений, если это необходимо, так чего же ей ещё нужно? Что ему ещё нужно?

Позиция доктора была странной, и любой, кто знал её, понял бы её неправильно.

Лютч, который на самом деле так боялся распущенности больных, в общем, шёл к возможному заражению, по крайней мере, он это признавал, стремясь стать любовником нигилиста.

Почему же его, так боявшегося других, не испугал смертельный яд, который могли содержать в себе поцелуи Наташи?

Был ли он настолько ошеломлён, опьянён этой женщиной, что решил забыть свои преувеличенные страхи?

Это было маловероятно, учитывая чрезвычайно вдумчивый и эгоистичный характер доктора Лойча.

Значит, было что-то ещё!.. Что-то ещё, чего никто не мог знать, чего никто не мог понять.

Злой, тёмный гнев доктора был внезапно прерван. Заметив, что уже поздно, он спустился в отель «Круассе», где у него была встреча с Гастельбергом, которому он должен был доложить об этом дне, затем произошло трагическое событие, падение несчастного человека в зияющую зарезервированную дыру. за грузовой лифт и гибель последнего.

Доктор смог наблюдать разрыв черепа, что сразу же показало ему, что любая попытка исцеления невозможна. Поэтому он ограничился лишь наблюдениями, а затем вернулся в большой санаторий, чтобы ещё раз погрузиться в свои любовные мысли, уже не думая уже о том несчастье, которое произошло полчаса тому назад.

Лютч быстро пообедал в отдельной комнате, затем под предлогом того, что собирается узнать о его самочувствии, поднялся в квартиру Наташи, но молодая женщина резко запретила ему вход. Разъярённый, размышляя о трагических планах, Лойч отправился в свой кабинет.

Ночь была тихая, тёмная, выпавший снег покрыл мягким белым ковром крепкий и прочный слой льда, который кругом санатория скрывал неровности земли.

В какой-то момент Лойч услышал тихий стук, но не в дверь своего кабинета, а в деревянные ставни, закрывавшие его окно.

Он слушал, заинтригованный, задаваясь вопросом, не допустил ли он ошибки, и, когда скромный зов повторился, пошёл открывать дверь.

Появилась женщина и показалась ему. Доктор узнал Адель, горничную в отеле «Круассе».

— Держать! — воскликнул он с удивлением. — Чего ты хочешь?

И он сразу спросил:

— Есть ли там кто-то больной, чтобы ты мог прийти и забрать меня?

Адель отрицательно покачала головой.

— Нет, господин доктор, — ответила она смущённо, — к вам приходит не горничная, как вы думаете, а просто женщина…

И добавила многозначительным тоном:

— И женщина одна.

— О чём всё это? — спросил Лойч.

— Я хотел бы поговорить с вами особо.

Доктор всё ещё был в своём кабинете, а Адель стояла с другой стороны, возле дома, зарывшись ногами в снег.

— Идите и приходите, — заявил доктор.

Но Адель выразила другое желание.

— Позвольте мне пройти через окно, — сказала она, — я бы хотела, чтобы меня не видели.

— Спокойно, — заявил доктор, который протянул руки, чтобы помочь ему перелезть через небольшой балкон на первом этаже.

Секундой позже Адель уже была в офисе Лойча.

Он собирался закрыть ставни, но молодая женщина остановила его.

— Предоставьте это мне, господин доктор, — предложила она, — это моя работа, я к этому привыкла!

И прежде чем Лютч успел подумать, Адель, оттолкнув его, задёрнула ставни, а затем отодвинула оконные створки. Внезапным и быстрым движением она снова задёрнула шторы, затем, вся улыбаясь, вся румяная, повернулась к доктору, которому она посмотрела в глаза и который остался заинтригованным, удивлённым этим поздним визитом.

На самом деле Адель так умело подменила врача в операции закрытия окна, что последний не заметил, что ставни, как и оконные створки, остались приоткрытыми. Однако холодный воздух был перехвачен толщиной занавесок, которые задёрнула молодая женщина.

— Ну, спросил доктор, чего вы хотите?

— Вас удивляет, — начала Адель, — видеть, как я пришла к вам в гости, не так ли, господин доктор?

Она не ответила на заданный ей вопрос, врач заметил это и заподозрил подозрения.

— Я никогда ничему не удивляюсь, — сказал он, — но мне весьма любопытна моя натура, и я был бы очень рад узнать, с какой целью вы пришли ко мне?

— Ну, — сказала Адель, — я тебе скажу! Я, господин доктор, очень аккуратная горничная, ненавижу видеть, что мои вещи валяются повсюду, и, когда я случайно что-то теряю, я не успокоюсь, пока не найду это!

Она сказала это весёлым, дружелюбным тоном; доктор начал улыбаться.

— Это превосходные качества, мадемуазель Адель, — сказал он, — и если бы мне когда-нибудь понадобился слуга для моей конкретной службы, я бы поспешил нанять вас.

— Возможно, оно придёт! — сказала Адель с загадочным видом. А пока у меня есть к вам кое-какая информация, а также молитва, к которой я могу обратиться.

— Говори, мадемуазель.

— Вот! — сказала Адель, воспользовавшись моментом. Несколько дней назад я заметил, что из комода, в котором я храню свои вещи и который находится в моей комнате, что-то исчезло, что-то, имеющее малейшую ценность, но что-то, что меня волновало. Я же говорил вам, что я приверженец, дюжина для меня — это дюжина, а я не люблю лишнюю дюжину…

— Так? — сказал доктор, всё более и более заинтригованный.

— Итак, — вдруг уточнила Адель, глядя доктору в глаза, — заметив, что из шкафа исчез один из моих фартуков, я пришла спросить вас, случайно ли вы его не видели?

— Мне! — воскликнул доктор, бледнея.

— Да, ты, — резко настаивала Адель, подходя к нему.

Доктор побледнел и попятился.

Он внезапно понял прямой намёк, который делала молодая женщина.

Конечно, он знал, что случилось с этим фартуком!

Не он ли в тот знаменитый вечер, когда он решил ограбить генерала Каркина, усыпив его уколом, пошёл за этим фартуком и оставил его в комнате русского офицера с трусливой и гнусной целью заставить горничную обвиняли, когда была обнаружена кража?

Но, как ни странно и необыкновенно, Лётч не только узнал на следующее утро, хотя он ничего и не украл, что комната генерала была ограблена по правилам искусства, но он также заметил, что фартук горничной был принесённый исчез!

Внезапно ему в голову пришла идея, и у него сложилось очень чёткое впечатление, что если Адель узнала о его первоначальных намерениях, доктор, то теперь ему удалось догадаться и понять, кто был нападавшим на Станисласа Каркина.

Без сомнения, это была она, это была Адель, которая, придя за ним грабить, нашла в роковой комнате свой фартук и заставила его исчезнуть, чтобы его не заподозрили.

Доктор взял себя в руки.

— Это вы, — кричал он, — украли генерала Каркина? Отвечать! Я знаю это!

Адель скрестила руки на груди.

— Знаешь, — спросила она, — и как?

— Потому что… начал доктор… потому что…

Он остановился, его глаза расширились, и всё его тело затряслось.

Подойдя к Адели, пока она отступала в сторону окна, над которым были задёрнуты шторы, он заметил, что они как-то странно движутся, затем он увидел, появившись по обе стороны, два зловещих и грозных лица, два головы людей, за ними следовали тела, угрожающие руки, вооружённые револьверами.

— Ах! Боже мой! — пробормотал доктор, — я попал в засаду… меня собираются убить…

Он тут же бросился к электрическому звонку, но вмешался один из мужчин, появившихся из-за занавески.

— Очень мало! — произнёс он густым и авторитетным голосом. Мы не проходим! Разворот!

Затем доктор Лютч подумал о телефоне, трубка которого висела на стене напротив, но когда он подошёл к нему, снова появился другой человек и встал между ним и устройством.

«Ничего не поделаешь, старик», — язвительно заметил этот человек. Ты пойман, ты заперт, нам придётся всё объяснять, а ты не сможешь позвать на помощь!

Задыхаясь, доктор посмотрел на две угрожающие ему фигуры.

Он вдруг узнал их.

— Слуги в отеле «Круассе!» — пробормотал он, — Октав и Батист…

Но Адель, по иронии судьбы, снова заговорила:

— Нет, — сказала она, — не Октав и Батист, а два крепких человека из Менильмуша, два аминча, и, действительно, друзья банды Бедокура и многих других, Газового Рожка и Оиль-бифа.

— И вот! — сказал Бычий Глаз, а Газовый Рожок, нарисовав приветствие, добавил:

— Иметь честь служить вам.

Доктор, дрожа, оперся на угол стола.

— Чего ты хочешь от меня? — спросил он, — что ты здесь делаешь?

Газовый Рожок продвинулся вперёд.

— Мы придём поговорить, — сказал он первым.

Бычий Глаз добавил:

— Приедем потом договоримся, если будет возможность.

— Если есть способ, — ответил доктор, — что вы под этим подразумеваете? Я тебя почти не понимаю…

— Откройте очки, — приказала Адель, — и не будьте слишком суетливы! В конце концов всё получится, если вы приложите к этому усилия. Остальные из нас неплохие парни, если только не увлекаются.

Доктор бросал взгляды затравленного животного то на дверной звонок, то на телефон, это замечали его угрожающие собеседники.

— Раз и навсегда, — крикнул Газовый Рожок, ударив кулаком по столу, — нет смысла отговаривать себя от этого или звонить людям. Мы ребята, которые не остановятся ни перед чем, и если вы уйдёте отсюда без нашей воли, вы выйдете вперёд ногами.

Теперь доктор, казалось, был полон решимости вытерпеть допросы и разговоры окружавших его преступников.

— Я тебя слушаю, — сказал он, — чего ты от меня хочешь?

— Окончательно! — сказал Газовый Рожок. Кажется, он в теме! Жаспин Адель.

— Так! — сказала Адель. Мы знаем, что вы сделали: вы впервые попытались испортить генеральскую пезе и хотели меня принять за вора, оставив мой фартук в листовом металле, как будто я его забыл. Это грубо, но не глупо!

— Это даже шутка! — пробормотал Бычий Глаз, а Газовый Рожок восхищённо добавил.

— Это очень сильно!

— Только, — продолжала Адель, — вот шарлатанская трава… Мы пришли за тобой, и пока ты ни с чем не возился, остальные забрали всё.

— Пезе у нас с собой, — сказал Газовый Рожок, а Бычий Глаз, потирая грудь, радостно заключил:

— Я в безопасности.

Адель снова настояла, разъясняя совершенно ошеломлённому доктору.

— Итак, мы взяли из генеральского ящика всё, что смогли найти. Их было немного, четыре-пять тысяч франков, но генерал потом разорился и заказал в своём банке новую телегу пирожных. Вы это знаете, да, доктор?

— Я это знаю… — пролепетал Лётч, то есть… Я слышал, как он сказал… Я не обратил особого внимания, для меня это не имеет значения!

— Ты думаешь! — прервал Газовый Рожок.

— Бедняжка! — насмехался Бычий Глаз, — он хочет выдать себя за невинного, как только что родившийся ребёнок!

Доктор проигнорировал эти шутки. Он внимательно слушал Адель. Теперь она выдвинула против него странное, необычайное, дерзкое обвинение.

— Для вас это так мало значит, — уверяла она, — что сорок восемь часов без перерыва вы ждёте прихода банковского служащего. Когда он пришёл сегодня днём и вы услышали, как этот несчастный молодой человек издал ужасный крик, когда он упал в дыру в грузовом лифте, вы бросились в клетку якобы на помощь.

— Я только выполнил свой долг, — пролепетал доктор, — моя роль — быть рядом, как только произойдёт несчастный случай.

— Особенно, — щебетал Газовый Рожок, — когда именно держатель пэзе разбивает себе лицо!..

— Но, — возразил доктор, — я не знал, что у этого несчастного были деньги!..

— Если вы этого не знали, — перебил Бычий Глаз, — то вы это подозревали… Доказательством тому является то, что вы сначала обыскали его карманы, что вы опустошили их, как кухарка опорожняет курицу. Так скажи, что это неправда?

Настала очередь доктора рассердиться.

— Ну нет, это неправда! Я снял с этого несчастного человека одежду, чтобы узнать, нет ли необходимости его как-то лечить.

— Тогда пошли! — крикнул Газовый Рожок. Когда тебе разбивают голову, неважно, есть ли у тебя царапина на груди или плечах, если ты её раздел, то это было для того, чтобы украсть.

— Но я клянусь вам, что нет, — начал доктор Лойч.

Адель вмешалась:

— Мы будем так говорить всю ночь, — сказала она, — мы не выйдем из этого. Мы должны согласиться. Остальные из нас — хорошие люди, которые не хотят все торты себе. Мы даже предложим вам выгодную сделку.

Адель указала на Бычьего Глаза, который достал из кармана большой бумажник, набитый банкнотами.

Адель взяла его из рук возлюбленного и положила на стол перед врачом, который воскликнул:

— Деньги генерала Каркина!

— Так ты его узнал? — сказал Газовый Рожок.

Доктор отрицательно покачал головой, но он лгал.

Он прекрасно узнал этот красный сафьяновый кошелёк, который он после долгих колебаний хотел взять, который даже взял и который Наташа заставила его отдать, считая, что поведение его мелкое, бездарное и что такой человек, как он, не мог опуститься до воровства, не совершив предварительно убийства.

Этот кошелёк оказался теперь у воров, сменивших его в генеральской комнате.

Адель указала на него:

— Там четыре или пять тысяч шаров, которыми мы собираемся с вами поделиться. Короче говоря, ты хотел их взять… ты совместил трюк, справедливо, что ты получил свою долю!

Доктор был озадачен, ошеломлён, ошеломлён.

Он ожидал, что его убьют или, по крайней мере, ограбят грабители и апачи, так дерзко ворвавшиеся в его дом, но здесь ему предлагали деньги.

Доктора соблазнила крупная сумма, которую он увидел перед собой.

Ах! Как не был он богат, чтобы иметь возможность взять с собой Наташу и прожить часы, пусть краткие, но незабываемые, в обществе хорошенькой нигилистки!

Несмотря на это, его глаза загорелись. Рука его нервными пальцами двинулась к бумажнику, но доктор тотчас же взял себя в руки и, почуяв подвох, спросил:

— Для вас неестественно предлагать мне деньги, даже ворованные. Зачем ты это делаешь?

— Эй, парблю! — сказал Газовый Рожок, рассмеявшись, — это не ракетостроение — догадаться!

Бычий Глаз, стремившийся доказать свою точку зрения, добавил:

— Это легко понять даже идиоту.

И, наконец, Адель прояснила ситуацию, заявив:

— Мы делимся с вами содержимым кошелька. Но взамен вы поделитесь с нами содержимым кошелька человека, упавшего в яму грузового лифта, когда он собирался передать эти деньги генералу Каркину.

На этот раз доктор понял.

Он понял, что апачи наверняка надеялись получить выгоду от этого разделения.

Разве мы не знали в течение сорока восьми часов, что служащий Швейцарского банка принесёт генералу Каркину сумму, равную ста тысячам рублей, то есть более двухсот пятидесяти тысяч франков?

— Вы действительно очень добры! — сказал иронически доктор, — но во всём этом есть только одно маленькое несчастье, а именно то, что я не обыскал карманы покойника, как вы полагаете, и ничего не украл.

Газовый Рожок прыгнул к доктору.

— Никаких проблем, что скажешь? — закричал он.

— Нет нет! — выругался доктор, испугавшись поворота беседы.

— Сволочь! — прорычал Бычий Глаз. Если вы хотите силой заставить нас отобрать это у вас, не стесняйтесь сказать об этом. Мы не рассматриваем один выстрел более или менее.

Произнося эти слова, два апача, спрятавшие свои револьверы, вытащили огромные ножи с выкидными лезвиями, лезвия которых они заставили сиять в свете зажжённой люстры.

Лойч в ярости упал на колени.

— Милость! — вскричал он, — пожалуйста!.. Клянусь вам, я ничего не брал, а то бы поделился!

В его словах был такой акцент искренности, что апачи растерянно переглянулись.

— И всё же, — задумчиво сказала Адель, — если бы это было правдой! Если бы нам на это было наплевать! Скажи нам правду, сказала она. Что ложно и что правильно во всём, что мы вам только что рассказали?

Лютч больше не скрывался.

— Хорошо! — сказал он: — Вот и всё, это очень просто. Это правда, что в первый раз, когда я хотел украсть, это правда, что я схватил фартук Мисс, который я оставил в комнате, чтобы скомпрометировать её, но в последний момент я не решился взять деньги, в конце концов я сделал это. не бери… И я сняла фартук.

— Лжец, — прорычал Газовый Рожок. Ты действительно оставил его, фартук, поскольку остальные из нас забрали его обратно.

— Подлец! создатель выстрелов! — прорычал Бычий Глаз, тряся доктора за плечо.

Последний, рухнув на землю, стонет:

— Ну, это правда, я забыл этот фартук… кроме того, мисс Адель больше не грозила никакая опасность, поскольку в конечном итоге я не воровал.

— Он прав, значит, сказала Адель?

— Вы взяли деньги из кармана сотрудника банка, да или нет?

— Я не брал.

— Пойдём! пойдём! — настаивали апачи, решитесь признаться в случившемся, иначе мы сделаем ваше дело.

Они угрожающе подняли ножи на врача. Охваченный безумным ужасом, Лойч катался по земле.

— Пожалуйста, пожалуйста!… умолял он: "Я не могу сказать вам того, чего я не делал… Клянусь вам, я не брал никаких денег. К тому же, когда я взял одежду мертвеца, я понял, что в ней нет ничего, ровным счётом ничего!

Это разъяснение вместо того, чтобы убедить собеседников доктора Лойча, усилило их гнев.

— Ах! определённо, — кричали они, — вы хотите выставить нас идиотами, обмануть нас до конца! Жалко тебе, доктор несчастья, скоро увидишь, сможешь ли ты своими знаниями исцелить себя от ударов, которые тебе предстоит получить!

Адель отступила, поняв, что настаивать больше нет смысла, что, с одной стороны, доктор, искренний или нет, больше ничего не скажет, а с другой, Газовый Рожок и Оиль-де -Беф, разгневанный тем, что признался в краже, но впоследствии не получил от этого никакой выгоды, был полон решимости казнить своего собеседника, который мог стать позорным обвинителем.

Ножи были подняты, затем уже собирались опустить их, как вдруг позади апачей раздался спокойный и насмешливый голос, который резко остановил их движение и заставил их побледнеть.

— Хорошо! — сказал голос, что с вами не так, люди, и вы настолько глупы, что не можете понять, что этот человек говорит правду?

Газовый Рожок, Бычий Глаз и Адель обернулись, словно под действием пружины. Мужчины уронили ножи, Адель упала в кресло, и все трое произнесли одновременно:

— Фантомас!…

Да, конечно! это было явление столь же трагическое, столь же сенсационное, сколь и неожиданное. Конечно, знаменитый бандит скрывал черты своего смелого и грозного лица за чёрным бархатным волком; конечно, его внушительная фигура была задрапирована большим чёрным пальто с пышными и изящными складками, конечно, его седые волосы на висках были спрятаны под большой мягкой фетровой шляпой, но мы всё же узнали неповторимый силуэт в мире Гения Преступления, Повелителя ужаса, неуловимого человека, который был повсюду одновременно, в самых разных местах, когда его присутствие было уместно!

В этом невозможно было сомневаться: персонаж, только что появившийся в кабинете доктора Лютча, действительно был Фантомасом.

— Ох блин, тогда! — пробормотал Газовый Рожок, поспешно убирая нож обратно в карман.

Бычий Глаз уже давно заставил своё оружие исчезнуть за поясом штанов. Адель лежала в обмороке, задыхаясь, и, несмотря ни на что, она не могла не смотреть с восхищением на того, кого она знала как повелителя вселенной, хотя речь шла о господстве над злом.

Фантомас же ходил взад и вперёд по комнате, цокая каблуками, не говоря ни слова.

Он был похож на Наполеона, обдумывающего план сражения. Он внезапно остановился перед человеческими обломками, представленными доктором Лойчем.

Он толкнул врача ногой.

— Давай, вставай! он заказал. Вставай, мне нужно поговорить с тобой, как и остальным!

И влияние, исходившее от Фантомаса, было столь велико, что доктор в мгновение ока оказался на ногах.

С этого момента Фантомас сел в кабинете врача, сел в его кресло и, затянувшись из ближайшей коробки, закурил сигару, которой сладострастно затянулся первыми затяжками.

— Вы все ослы, — сказал он презрительным тоном. — Вы собирались убить друг друга, хотя вам суждено было ладить… к счастью, я прибыл вовремя!

Он отругал Адель.

— Ты показалась мне умнее твоих возлюбленных, малышка, — сказал он, глядя на неё без ненависти. Почему же тогда вы позволили им напасть на этого несчастного доктора? Отвечать!

Адель повиновалась.

— Потому что, Мастер, — сказала она, опуская глаза и краснея, потому что врач утверждал, что он не брал кошелёк у сотрудника банка, что является ложью.

— Что правда! — поправил Фантомас.

Апачи сделали жест недоверия.

— Люди, — резко сказал Глава преступного мира, — я не спрашиваю вашего мнения, вы, двойные скоты! тройные дебилы! Слушай, запомни то, что я тебе скажу, и тогда повинуйся мне.

— Послушайте и вы, доктор, — продолжал Фантомас, поворачиваясь к Лютчу, который шатался на ногах от страха.

— Вот и всё, — сказал Фантомас. — Я приехал из Мексики, где мне нужно было уладить различные дела. Там меня ждали друзья, враги тоже. Все получили свою долю, дела ещё не ликвидированы, но от ожидания никто ничего не потеряет.

/ Я сделал самое срочное. Здесь меня ждут дела, я пришёл. У меня есть верные помощники, у меня есть информация почти везде. Вот как я на днях почти случайно узнал, что храбрый служащий Гельветического банка собирается отправиться в отель «Круассе», куда он прибыл с двумястами пятьюдесятью тысячами франков, предназначавшимися генералу Каркину.

/ Я бы не стал изо всех сил освобождать этого несчастного от той небольшой суммы, которую он вёз с собой, но так случилось, что мы встретились в Женеве на одном пароме. Этот превосходный Бахер был очаровательным молодым человеком! Мы путешествовали вместе и долго болтали. Мне нравится иногда обманывать людей. Я выдал себя ему за инженера, и он изъявил желание по моему настоянию узнать, как сделано одно из колёс парохода. Мы вместе пошли к ней, у этого бедного банковского служащего не было морских ног, в какой-то момент он пошатнулся и упал бы в машинное отделение, если бы я не удержал его за одежду. Точно, моя рука наткнулась на свёрток в двести пятьдесят тысяч франков, который нёс этот идиот. Сначала я положил его в безопасное место, затем, так как несчастный боролся и всё ещё рисковал пораниться, упав на шатуны паровой машины, я облегчил ему падение в другую сторону. Это провалилось, друзья мои. Но, пройдя через гребное колесо, его изрядно повредили. Его тело было обнаружено, затем доставлено обратно в Женеву, я думаю, что его похоронят сегодня или завтра.

Бандиты слушали рассказ хозяина, задыхаясь, доктор подумал, что ему снится, слыша, как это странное приключение пренебрежительно слетает с уст Фантомаса.

Ему казалось, что он спит, доктор, так недопустимо, безумно, невероятно казалось ему, что он находится в присутствии Фантомаса.

Однако, когда он подумал об этом, у него появились проблески ясности, подсказавшие ему, что это всё-таки возможно. Он знал из всеобщего, всемирно-общественного слуха, что другие таким образом внезапно оказались лицом к лицу с Мастером Ужаса, и он был вынужден признать, что то, что случилось с остальными, вполне могло случиться и с ним…

Адель, однако, снова заговорила и с дерзостью, о которой сама не подозревала, возразила Фантомасу.

— Ничто не мешает, — сказала она Фантомасу, — что сегодня днём приходил банковский служащий, чтобы принести деньги генералу.

— Хорошо аргументировано! — перебил Фантомас и дружески похлопал юную горничную по бархатистой щеке. Но ты не знаешь всего, моя дорогая! Человек, пришедший сегодня днём, человек, которого вы довольно неуклюже заставили перейти из жизни в смерть, не взял с собой никаких денег; это был просто инспектор женевской полиции, человек по имени Кампен, который пришёл за информацией. Вы дали ему вкус к любопытству, но в то же время совершили последнюю ошибку!

Бандит встал, оживился, у него были теперь страшные взрывы голоса.

— Последнюю ошибку вы совершили, — повторил он, — потому что, пока вы все нападали на этого ничего не одетого полицейского, вы не осознавали, что за ним кто-то идёт, сотрудник полицейского банка, настоящий. Этот, человек, нёсший с собой новую сумму в двести пятьдесят тысяч франков, который смог пройти, не беспокоясь о вас, и смог передать деньги генералу Каркину. Отныне у Каркина дома, в его комнате, есть двести пятьдесят тысяч франков… и всё!

Бандиты молчали, были потрясены, ошеломлены и теперь поняли, что в конце концов вели себя как дети, как идиоты, как сказал Фантомас.

Они тоже слишком много говорили, открыли доктору тайну, которую ему знать не обязательно, что из всего этого выйдет?

Вопрос снова решил Фантомас.

— Мы не будем здесь задерживаться, — заявил он, — но сначала нам нужно сделать две вещи. Один тебе, другой мне… Ты сначала ответь на вопрос, который я тебе задам. Ваша миссия заключалась в том, чтобы убить Фандора, она выполнена?

Газовый Рожок и Бычий Глаз переглянулись, растерянные, как уличённые школьники, но не осмелились ответить, заговорила Адель.

— Не сердитесь, Мастер, — сказала она, — если у нас не получилось. Но вы знаете, что Фандор не первый пришедший, и что без страшных трудностей до него не добраться. Дважды нам это почти удалось, и дважды мы потерпели неудачу. Последний путь, по которому мы отправились, вёл нас на станцию Монтрё по следам Фандора, там он и сел на парижский поезд. С тех пор мы его больше не видели… более того, Бедокур вернулся в Менильмуш искать его… пока мы ждали вас здесь…

— Ах! — сказал Фантомас, который некоторое время молчал, нахмурив брови, а затем добавил:

— Мы проясним этот вопрос позже. На данный момент я не буду обвинять вас в том, что вы позволили Фандору уйти отсюда, поскольку Бедокур преследует его по пятам.

После молчания Фантомас продолжил:

— Я говорил тебе, что мы не останемся здесь надолго. Но сначала мы должны реализовать проект, который вы сформировали. У генерала Каркина теперь в комнате двести пятьдесят тысяч франков, я решаю, что эти двести пятьдесят тысяч франков теперь принадлежат вам, вам остаётся только взять их!

Фантомас обратился к доктору Лютчу, тот обратился к нему.

— Ты трус, трус, — сказал он, — у тебя нет совести, и ты влюблён… Так что, может быть, с тобой что-нибудь можно сделать. Я дарую тебе жизнь, и отныне ты будешь работать под моим руководством, так же, как Газовый Рожок и Буллий, которые будут охранять твою драгоценную персону. Когда мы возьмём деньги генерала Каркина, вы получите пятьдесят тысяч франков, на которые вы сможете бежать один или с красивой русской женщиной, в которую вы влюблены. Ты сгниёшь где-нибудь ещё, если не станешь достойным, очень достойным стать постоянной частью преступной армии, которую я возглавляю.

С бандитом было покончено.

— Пусть все разойдутся по домам, — заявил он, — и пусть будет понятно, что никто не нарушит моего приказа.

Фантомас, прежде чем перелезть через окно, через которое вошёл, и исчезнуть в ночной тишине, вернулся к доктору.

— Бычий Глаз, Газовый Рожок и Адель скажут вам, — сказал он, — что Фантомас всегда держит свои обещания. Подчиняйся приказам, которые я тебе дал, и тебе заплатят ту цену, которую я тебе сказал. Если, к несчастью, ты решишь предать меня, как бы тщательно ты ни принял меры предосторожности, я буду знать, и первое произнесённое тобой слово будет означать последний час твоего существования.

Доктор Лютч опустился на колени у ног Фантомаса.

— Я подчинюсь тебе, — пробормотал он, — подчинюсь тебе…

Он всё ещё заявлял о своей преданности Гению Преступления, Мастеру Страха, что Фантомас давно исчез.

#18 — ПЕРЕД ВСТРЕЧЕЙ

Хотя было ещё рано утром, отель «Де Круассе» уже проснулся. Остававшиеся там туристы, даже проходящие, приходили и уходили по коридорам, наспех одеваясь.

Были загадочные встречи.

— Знаешь, — сказали они, — это на сегодня утром!

И пока одни одобряли, кивая головами, другие, недоверчиво, отвечали:

— Это невозможно! Они до сих пор рассказывают нам истории!

Молодая американка, которая возвращалась с тенниса и чьи румяные щёки всё ещё были живы от активности игры, сказала в группе:

— Я увидел, что в соседнем переулке, где тщательно разравнивали снег, что-то измеряли.

— Но, — возразил кто-то, — нам обещали, что дуэль состоится в большом дворе за отелем!

На самом деле это была давно объявленная драка между генералом Каркиным и загадочным обидчиком знаменитой трагической ночи, назвавшимся журналистом Жеромом Фандором.

Прошло не менее дюжины дней, и, несмотря на постоянные провокации генерала, несмотря на статьи, опубликованные в местных газетах, в которых оскорбляли француза, бежавшего после получения и принятия провокации, Жером Фандор не при наличии каких-либо новостей.

Его называли трусом и трусом, его морально казнили, но Фандор так и не сдвинулся с места.

Инцидент приобрёл значительный размах среди клиентов отеля «Де Круассе». Более того, её расширяли по желанию, и в этой горе, где не происходило ничего сенсационного, малейшие приключения считались очень важными явлениями.

Господин Гастельберг, когда начался цикл рассказов о генерале Каркине, сказал себе, что скандала следует избегать любой ценой. Но он не мог этому сопротивляться, и с тех пор, изменив своё мнение, решил, что вместо того, чтобы замалчивать скандал, целесообразно, наоборот, увеличивать и умножать его, чтобы привлечь клиентуру желающих быть втянутыми в дело. эти инциденты.

Дело Фандора не вызвало у него недовольства, даже наоборот, поскольку ему удалось объявить своей клиентуре, что дуэль состоится во дворе его заведения, снять некоторые неудачно расположенные комнаты по более высокой цене, чем те, которые были построены. до тех пор. тогда считался лучшим.

Фактически, в отеле «Де Круассе» в течение нескольких дней людям постоянно отказывали.

Все бездельники, приезжавшие в Швейцарию, знали о происшествиях, произошедших у Гастельберга, и дело зависело от того, кто знакомился с этими персонажами, имевшими уже настоящую репутацию.

Слух, распространившийся этим утром в отеле «Де Круассе», не был беспочвенным.

Дворецкий, г-н Жерар, действительно на рассвете принёс генералу Каркину письмо, которое русский офицер приказал ему открыть и прочитать, чтобы не утруждать себя, письмо, которое было написано такими словами:



Сэр,

Оскорбления, которые вы мне расточили, могут показаться в определённой степени законными и оправданными, поскольку, будучи спровоцированным вами, я уклонился от возмещения ущерба оружием, которое вы мне предложили.

Этому способствовали не зависящие от меня обстоятельства. Но всему, даже самому худшему, есть конец, и поэтому имею честь сообщить вам, что сегодня я буду в вашем распоряжении. Я приеду из Монтрё на фуникулёре в одиннадцать сорок шесть, пора раздобыть свидетелей, и буду подчиняться вашим приказаниям.

Примите, сэр, мои приветствия.

Письмо было подписано:

Джером Фандор.

Едва г-н Жерар прочитал её генералу, как тот, страдавший от страшного опьянения в своей постели, тут же вскочил с постели и побежал к своему арсеналу, откуда вынул оружие, которое уже давно там ждало. дни.

— Господин Жерар, — крикнул генерал громовым голосом, — вы подготовите для меня это оружие, чтобы оно было готово к бою. Окончательно! мы будем драться! Так я возьму верх над этим обидчиком! мы сможем увидеться лицом к лицу!

Дворецкий уходил, генерал перезвонил ему:

«Принесите мне бутылку водки», — крикнул он.

Естественно, г-н Жерар сообщил всё, что ему было известно, своему боссу Гастельбергу, и тот немедленно принял меры.

Гастельберг оказался в щекотливой ситуации, поскольку на территории Швейцарии были запрещены дуэли, его собирались объявить ответственным, если случайно случится что-то плохое.

Гастельберг немедленно задумал подготовить целую серию телеграмм для полиции Монтрё, но он также распорядился, чтобы эти телеграммы поручались посыльному в его отеле лишь с часу дня.

Поэтому они прибудут поздно, и дуэль состоится до того, как донос Гастельберга дойдёт до полиции.

Новость быстро распространилась по отелю, все бросились пользоваться туалетами, и около половины одиннадцатого утра в больших залах первого этажа собралась толпа, как в обед, а ещё лучше, как вечером после ужин.

Естественно, Адель и двое её сообщников были проинформированы о том, что готовится.

Они вернулись ночью, тайком, всё ещё ошеломлённые, потрясённые, ошеломлённые внезапным появлением Фантомаса в квартире доктора Лютча, в тот момент, когда его собирались казнить.

Однако они чувствовали себя успокоенными и умиротворёнными, поскольку знали, что хозяин находится поблизости, и были уверены, что их будут руководить операциями, которые должны были быть выполнены.

Когда Адель узнала, что сегодня утром состоится дуэль и что на ней будет присутствовать Жером Фандор, она не могла не установить связь с ночными событиями и сказать себе, что это, конечно, удачное совпадение. это означало, что Фандор возвращался в Швейцарию и в отель «Круассе» в то время, когда туда только что прибыл Фантомас.

Потому что Адель не питала никаких иллюзий; она была убеждена, что если между генералом и Фандором произойдёт какая-нибудь дуэль, то настоящая борьба, настоящая битва будет иметь главными действующими лицами Фантомаса и Фандора, если один сумеет разоблачить другого, если оба сознают своё взаимное присутствие. вокруг отеля де Круассе.

Мы собрались в гостиной на первом этаже и оживлённо болтали, как вдруг наступила великая тишина.

Дверь только что открылась. Было ровно без десяти одиннадцать, и появился генерал Каркин.

Солдат был одет в свой мундир, с великолепной и блестящей позолотой; грудь его была усеяна медалями и орденами, широкие зелёные суконные штаны были заправлены в лакированные сапоги; свой пузатый живот генерал подпоясывал ремнём, на конце которого висела сабля, а на голове носил в качестве причёски высокую каракулевую шапку, увенчанную эгретом.

Он был великолепен, великолепен, хотя и очень перегружен, потому что воротник его одежды душил ему горло.

Толпа жителей отеля бросилась к нему, протягивая к нему руки.

— Отличная работа! комплименты, генерал! — сказали они ему. — Наконец, всё будет готово! Все наши наилучшие пожелания с вами.

Каркин, очень тронутый, пожал протянувшиеся к нему руки. Он сделал вид, что не хочет понимать.

— О чём вы хотите поговорить, мои дорогие друзья? — спросил он.

Однако эта фарса длилась недолго. В глубоком молчании генерал произнёс:

— Ну да, дамы и господа, я буду драться! Прошло много времени с тех пор, как я принёс в жертву своё существование, но уверяю вас, что меня глубоко трогает мысль о том, что через несколько мгновений, может быть, через час я скрестю шпаги с грозным противником, может быть… обменявшись несколькими пулями на глазах у первоклассного стрелка. Мои дела в порядке; Я примирился с моими врагами, которым прощаю их ошибки. Раньше я простирался ниц перед святыми образами и понимал, что они даруют мне своё благословение.

Мы одобрили правильную речь генерала. Этот, однако, протиснулся сквозь толпу и приблизился к человеку, стоявшему далеко друг от друга.

Он сердечно протянул руку и сказал:

— Мой дорогой господин Мазеран, пришло время сдержать обещание, которое вы любезно дали мне несколько дней назад. Я всё ещё рассчитываю на вашу любезную помощь в организации этой дуэли, которая хочу быть безжалостной и беспощадной, вы будете моим первым свидетелем.

Молодой человек встал и пожал генералу руку.

— Вы можете рассчитывать на меня, — сказал он с загадочной улыбкой, которую русский офицер не заметил.

Любой, кто знал истинную личность г-на Мазерана, был бы несколько заинтригован и задавался вопросом, как он поведёт себя в таких обстоятельствах. Потому что в действительности г-н Мазеран был не кто иной, как Фандор, Фандор, который, решив положить этому конец, несомненно, решил сбросить маску, раздражённый непрекращающимися инсинуациями, публикуемыми против него в местных газетах, открыто обращавшихся с ним будучи трусом и трусом, решил не дать поверить этой легенде.

Собственно, это и были причины, побудившие Фандора написать генералу и сообщить о своём скором приезде, но это не помешало журналисту теперь оказаться в неразрешимой ситуации.

Конечно, во многих случаях ему случалось брать на себя другую личность, отличную от его собственной, и играть роль двух персонажей одновременно; но в тех обстоятельствах, которые вот-вот должны были возникнуть, положение неизбежно стало гораздо более деликатным, гораздо более сложным. Какими бы ни были его умения и адрес, Фандор не мог претендовать на то, чтобы быть одновременно свидетелем и противником генерала Каркина!

Однако так называемого Мазерана это, похоже, не беспокоило. Он отвёл генерала в сторону.

— Одного свидетеля недостаточно, — сказал он, — а по правилам дуэли нужны двое.

Некоторые люди услышали и пришли к выводу, что второй свидетель ещё не выбран. Несколько молодых людей подошли и тут же предложили оказать эту услугу генералу.

Но г-н Мазеран резким и решительным жестом остановил их.

— Мой генерал, — сразу же сказал он, — был достаточно любезен, чтобы попросить меня быть его первым свидетелем, и я сам предложил рыцарю Антонио Билитини помочь мне. Надеюсь, генерал не будет против.

В этот момент приближался рыцарь Антонио Билитини. Это был итальянец из Неаполя, с очень смуглым лицом, щетинистыми усами и пылким и подвижным лицом.

Он много выражал свои мысли, а его французский был усилен восхитительным итальянским акцентом.

— Я слишком польщён, генерал, слишком польщён… — пробормотал он.

Затем двое мужчин на мгновение отошли в сторону, чтобы обсудить условия.

Так называемый Мазеран выбрал в качестве второго свидетеля рыцаря Билитини совершенно наугад, понимая, что именно ему предстоит организовать всю эту церемонию и что генерал подпишется под всеми принятыми им решениями.

Пока Билитини и Каркин обсуждали секретные ботинки в углу гостиной, к ним подошёл Мазеран, который определённо всё продумал.

За ним следовали ещё два человека, совсем другой внешности, с серьёзным видом и одетые по этому случаю в два чёрных сюртука, застёгнутых с головы до ног.

Мазеран прервал разговор генерала и сказал ему:

— Мой дорогой клиент, мы тщательно продумали все меры для вас, но, возможно, будет сложно предоставить господину Фандору свидетелей. Ваш оппонент выйдет из поезда, вероятно, один, и если ему придётся искать двух самодовольных людей, мы рискуем потерять время!

Генерал прервал собеседника.

— Я хочу драться прямо сейчас! он крикнул. Как только этот господин Фандор слезет с повозки, мне хочется пронзить его тело мечом или всадить пять пуль ему в грудь!

Господин Мазеран поклонился и улыбнулся.

— Я восхищаюсь вашим мужеством, генерал, но нам необходимо придать какую-то форму тому, как мы действуем; как у вас есть свидетели, так важно, чтобы они были у вашего противника…

Генерал принципиально возразил:

— К чёрту обычаи, — говорил он, — которые требуют стольких усложнений, когда дело просто доблестного человека, такого доблестного генерала, как я, наказать наглеца, который одновременно и трус, и трус!

Мазеран стремился, и это было естественно, реабилитировать Фандора.

— Ваш противник, возможно, не так труслив, как вы думаете, мой генерал; Лучшим доказательством является то, что он вполне мог не подавать никаких признаков жизни, даже если бы и появился.

— Может быть! — ответил генерал. Я вам скажу, что пока он не окажется передо мной, я вряд ли поверю в его смелость. Наконец, давайте не будем загадывать. Он должен приехать поездом в одиннадцать сорок шесть, мы подождём!

— Мы его, собственно, и подождём, — заявил Мазеран, который затем повернулся к людям в сюртуках и, указывая на генерала, сказал:

— Раньше я просил этих господ любезно выступить свидетелями г-на Жерома Фандора, эти господа согласились; позвольте мне представить их вам.

И с этого момента так называемый Мазеран торжественно назначил генералом маркиза Хосе Каральяса, гранда Испании, и полковника шведской армии Эрика Нордена.

— Господа, — тут же заявил генерал, — я приглашаю вас зайти в бар на икру и рюмку водки!

Предложение было принято с энтузиазмом, но г-н Мазеран, несомненно, опасался за своего клиента, и без того сильно перегруженного тесным униформой и многочисленными приёмами спиртного, сделанными с самого утра.

Он возражал против посещения бара.

— Кроме того, — заявил он, — через четверть часа поезд в одиннадцать сорок шесть остановится на станции гостиницы, я думаю, было бы правильно, если бы мы пошли и забрали Жерома Фандора.

— Ты думаешь! — сказал генерал. Мы, его противники, не можем мешать друг другу… и, кроме того, нам приходится вместе урегулировать разные дела, условия дуэли, место боя… Наконец, — продолжал генерал, наклонившись к тому, которого он не уговаривал. знайте, что под именем Мазерана я имею к вам особые секреты и хочу доверить вам не только своё завещание, но и сообщить вам, где я спрятал большую сумму денег, которую мне вчера принесли. Если случайно я умру.

В этот момент вмешался хозяин гостиницы Гастельберг.

Несколько мгновений он слушал разговор двух мужчин.

— Извините, генерал, — сказал он, — но если мне будет позволено сделать замечание, я бы посоветовал вам не говорить вслух в этой комнате. Конечно, моя клиентура вне всяких подозрений, по крайней мере, так я делаю официально, но на самом деле я не знаю, с кем имею дело, и считаю неосмотрительным кому-либо доверять, что у нас имеется крупная сумма денег. деньги и что опасно кому-либо сообщать, где находится эта сумма!

Так называемый Мазеран, то есть Фандор, покраснел от гнева, услышав клеветническое инсинуацию, сделанную только что Гастельбергом.

— Сэр, — прорычал он, — я приказываю вам объяснить! Вы, кажется, хотите сказать генералу, что он ошибается, доверяя мне?

Но хозяин гостиницы почтительно поклонился своему клиенту.

— Господин Мазеран, — сказал он, — я приношу вам самые скромные извинения, если я плохо выразился. Моё желание не состояло в том, чтобы подвергнуть вас подозрению и скомпрометировать вас с генералом, скорее наоборот. Если я так говорил, то это потому, что я хотел прикрыться, только, и хотел указать Его Превосходительству, что хозяин гостиницы несёт ответственность только за вверенные ему средства!

Каркин растерялся.

— Неважно! — заявил он, — я пойду в свою комнату, чтобы взять деньги и передать их вам.

Но в этот момент вмешался другой свидетель генерала, то есть рыцарь Билитини. Обращаясь как к генералу, так и к Мазерану, он объявил своим шепелявым и гармоничным голосом:

— Думаю, пришло время идти на вокзал служить своему противнику?..

И итальянец достал свои часы, великолепный хронометр в золотом корпусе, чтобы оправдать свои слова.

Действительно, свидетель был прав. Через десять минут фуникулёр, идущий из Монтрё, должен был пройти через станцию «Отель де Круассе», и было удобно проехать туда, чтобы свидетели генерала, выйдя из станции, могли встретиться со свидетелями Жерома Фандора, который в течение некоторого времени уже давно ждал его на платформе прибытия.

Однако господин Мазеран, или, лучше сказать, Жером Фандор, оказался в поистине безвыходной ситуации.

Каков был его план?

Какова была его цель?

Когда Фандор отправил генералу письмо, чтобы сообщить, что готов сражаться с ним в тот день, он надеялся, что сможет исчезнуть как Мазеран, а затем прийти как Фандор, чтобы начать сражаться. ему.

Но обстоятельства сложились так, что Фандор не смог покинуть генерала и, вопреки самому себе, остался рядом с ним в качестве первого свидетеля, не имея возможности исчезнуть ни на одно мгновение.

Не только эти совпадения побудили Фандора сохранить за собой должность первого свидетеля под именем Мазерана, рядом с генералом.

В толпе, находившейся в холлах отеля и с нетерпением ожидавшей дуэли, Фандор заметил некоего персонажа, несомненно прибывшего накануне, который ни с кем не разговаривал, которого никто не знал, но который, однако, , смешался с толпой с необычайной настойчивостью.

Фандор, сам того не осознавая, был встревожен появлением этого персонажа.

Он искал своё имя, но они не смогли ему сказать; все его видели, никто его не знал.

Теперь журналист разозлился, пытаясь выяснить это изо всех сил, ему это не удалось, но он сумел потерять время, и отныне его положение стало самым невероятным и экстраординарным в мире.

Какова была ситуация с Фандором?

Он сыграл двойную роль, он сыграл роль двух персонажей, и двух персонажей, которым через несколько мгновений предстояло встретиться лицом к лицу!

Однако было совершенно очевидно, что журналист не обладал даром вездесущности, который был бы так ценен для популярных романистов и позволял бы им писать шедевры.

Более того, Фандор был очень готов отказаться от одной из своих личностей.

Он был вполне готов принести в жертву Мазерана, ничтожного, неважного персонажа, Мазерана, неизвестного гражданина, существо непостоянное и непопулярное.

Как бы он ни был в отчаянии, в ярости, услышав, что Жером Фандор трус и трус, он с равнодушием принял бы самые грубые и ужасные оскорбления, если бы речь шла о Мазеране.

Обстоятельства теперь означали, что Мазерану, неизвестному, ничтожному, досталась правильная и нормальная роль, тогда как Жерому Фандору, популярному персонажу, столь же известному, как Жюв и Фантомас, грозила глубочайшая дискредитация, если он не проявит себя с любая вспышка блеска.

Мазеран не смог покинуть генерала. С этого момента произошло то, что должно было случиться, а именно: когда фуникулёр, идущий из Монтрё, въехал на станцию Hotel de Croisset, Жером Фандор не вышел из вагона…

На платформе вокзала царило глубокое изумление.

Там было четыре человека; два свидетеля-добровольца журналиста, великий испанец Хосе Каральяс, полковник шведской армии Эрик Норден, а также два свидетеля генерала.

Когда они убедились, что их подзащитного нет и что он в очередной раз пропал на заседании, они с растерянными лицами переглянулись друг с другом, затем обратились к свидетелю генерала.

Рыцарь Билитини разыгрывал хулигана, задирал усы, издевался над представителями своего противника.

— Ну, — сказал он им своим шепелявым голосом, — я думаю, ваш клиент ещё больший трус, чем кажется!

Свидетели Фандора возражали, но на самом деле признали правоту итальянца.

Так называемый Мазеран хотел защитить честь Жерома Фандора.

— Его отсутствие, может быть, непроизвольно, — сказал он, — и этот Жером Фандор, должно быть, опоздал на поезд…

Но мы протестовали, не могли признать такую гипотезу.

— Вы не опоздаете на поезд, — утверждал великий испанец, — когда дело доходит до дуэли и на кону стоит честь!

Четверо свидетелей вместе покинули вокзал и во внутреннем дворе увидели генерала, расхаживающего взад и вперёд и отмечающего пятки на снегу.

— Ну, — сказал Каркин, — где тот человек, которого мне предстоит убить?

Рыцарь Билитини усмехнулся:

— Возможно, он мёртв, Зенерал, мёртв от ожидания, мёртв от страха!

Так называемый Мазеран внезапно пришёл в ярость.

— Право, вы спокойно относитесь! — прорычал он. И мне хочется верить, что если бы перед вами стоял господин Жером Фандор, вы бы не говорили так! Морблеу! мы должны верить, что это весьма необычное событие, которое мешает ему быть там; потому что он снова и снова доказывал свою храбрость и делал в своей жизни вещи, на которые ни один из вас не пошёл бы!

Апостроф так называемого Мазерана был поразительным.

Свидетели и генерал ошеломлённо переглянулись, и, в некоторой степени, эти господа, удивлённые позицией своего коллеги Мазерана, потребовали бы от него объяснений.

Полупьяный генерал вернул разговор в более рациональное и логичное русло.

— Вы учтите, господа, — сказал он, — что я проявил до сих пор достаточно терпения и что поэтому бесполезно затягивать это положение, грозящее стать смешным. Господин Фандор несколько раз сообщал мне о своём приезде, он находит способы там не оказаться! Я не могу постоянно находиться в его распоряжении и предлагаю Вам окончательно закрыть инцидент, составив по взаимному согласию акт о недостаче.

Свидетели Фандора кричали:

— Мы не знаем нашего клиента, — сказали они, — но, несмотря ни на что, не можем принять для него такого позора!

Генерал нахмурился.

— У меня в револьвере пять патронов, — гремел он, — сабля под боком и ещё две в комнате. Этого более чем достаточно, чтобы заставить вас вкусить хлеба, если вы не хотите подписаться на вполне разумное предложение, которое я вам делаю!

— Разрешите, — сказал полковник Эрик Норден, — мы с коллегой собираемся это обсудить.

Швед отошёл с испанцем, и они оба разговаривали около двух минут, не сумев понять друг друга в совершенстве, затем вернулись с побеждённым видом, чтобы заявить:

— Генерал, вы правы! Наш клиент слишком часто пропускал встречи, которые вы ему назначали, чтобы заслуживать хоть малейшего уважения. Мы готовы подписать акт о недостаче и переложить всю вину на его сторону.

— Прекрасно, господа! — воскликнул генерал, когда Мазеран приготовился протестовать.

Но у Каркина был решающий аргумент.

— Пойдём в бар, — крикнул он, — мы напишем этот отчёт.

Вернувшись в отель, пятеро персонажей заметили, что на ступеньках, на верандах, в самом центре холлов первого этажа собралась большая толпа. Бар был недоступен, а лица стали длиннее.

Но в то утро у генерала определённо были идеи.

— Неважно, — сказал он, — пойдём и выпьем в моей комнате, где нам будет удобнее писать этот документ.

Мы поднялись на квартиру Каркине, и с тех пор, пока Каральяс, великий испанец, держал перо, итальянец Билитини диктовал по классической формуле отчёт о недостаче.

Когда документ был составлен, генерал очень радостно воскликнул:

— Теперь вы должны расписаться, господа! Но сначала надо выпить рюмку водки.

Мы выпили одну, выпили две, даже выпили четыре, потом пятую, потому что нам пришлось поднять тост за здоровье всех стран.

Однако дуэль генерала Каркине была поистине международной дуэлью, поскольку в этой демонстрации мужества были представлены Россия, Франция, Испания, Швеция и Италия.

— Первый свидетель Жерома Фандора? — спросил генерал.

И он подарил ручку Каралласу, который подписал.

Затем Эрик Норден подписал документ. Из уважения Мазеран позволил Билитини подписать первым, затем пришла его очередь.

Но в этот момент он наклонился к уху генерала.

— Два слова хочу сказать конкретно тебе! он сказал.

— Или! согласился Каркин, но сначала подпиши!

— Повторяю вам, — сказал так называемый Мазеран, лицо которого стало очень бледным, — что я хочу сказать два слова именно вам?

Он по-прежнему не подписывал и пристально смотрел на генерала.

— Но… — пробормотал он на ухо своему первому свидетелю, мне придётся отослать остальных гостей?

— Очевидно! Мазеран узнал.

Его спокойствие удивило русского офицера, которого уже потревожили пять маленьких рюмок водки, выпитых подряд.

Генерал, однако, считал себя обязанным удовлетворить требования Мазерана.

— Господа, — бестактно скомандовал он, — вы мне больше не нужны, вам остаётся только уйти!

Его приговор был корявым и слишком повелительным, он имел плачевные последствия.

Караллас и Норден переглянулись, сначала ошеломлённые, затем разъярённые, Билитини покраснел.

— Ах это! — воскликнул последний. — За кого они нас принимают? Мы дураки и вы пытаетесь заставить нас вести себя как марионетки?…

Генерал упорствовал, как пьяный, убеждённый, что он должен подчиниться своему другу Мазерану.

— Я тебя вообще ни за что не беру, — сказал он между двумя икотами, потому что у него кружилась голова, — но я тебя выкидываю. Это ясно?

Шведский полковник инстинктивно положил руку на эфес шпаги, но это был неважный жест, поскольку он был в штатском и не имел при себе оружия.

Что касается великого испанца, то он прикрылся, на что имел право сделать даже перед королём.

Билитини с благородно обиженным видом отступил к двери; туда к нему пришли свидетели Фандора.

Выступая тогда от имени остальных, Билитини заявил:

— Мы джентльмены, сэр! Нас обманула твоя внешность… Мы приняли тебя за бравого офицера, ты всего лишь мужик, только хам, ты услышишь от меня!

Затем он сердито удалился, генерал остался ошеломлённым в присутствии Мазерана, который смеялся себе под нос.

Внезапно генерал вспыхнул.

— Господин Мазеран, — кричал он, — вы шутите!

— Вы ошибаетесь, генерал, — заявил так называемый Мазеран. — Наоборот, я избавился от трёх назойливых людей, потому что мне есть что вам сказать серьёзное.

— О чём всё это? — спросил генерал.

Мазеран ответил:

— Из акта о недостаче, который я не хочу подписывать!

Каркин, несмотря на алкоголь, отягощавший его мозг, был более или менее в сознании.

— Вы не хотите подписывать этот акт о недостатке? — сказал он. — Почему это? Однако мне кажется, что г-н Жером Фандор — один из тех трусов, причём из тех отъявленных трусов, которых надо выставить к позорному столбу!

В качестве ответа Мазеран взял отчёт, составленный великим испанцем, поднёс к нему спичку и поджёг.

Через несколько мгновений документ был уничтожен. Для пущей безопасности собеседник Каркине собрал пепел в ладони и выбросил его на ветер через открытое окно.

— Сэр! Господин!.. — крикнул генерал, — вы мне дадите повод!

К великому удивлению Каркина, Мазеран ответил:

— Когда вам будет угодно, генерал, это будет ваша пятая дуэль.

— Ой! простите! — улыбается Каркин, только четвёртый… ты забываешь, что Жером Фандор ускользает!

— Извините, — сказал в свою очередь Мазеран, — я утверждаю, что это пятый, потому что ещё до наступления сумерек этим вечером вы сразитесь с Жеромом Фандором…

И когда Каркин пожал плечами, Мазеран, собиравшийся уйти, прошептал ему на ухо:

— Встретьтесь, если осмелитесь, сегодня вечером ровно в пять часов в сосновом лесу, что справа от гостиницы, и вы увидите, кого вы там найдёте!

#19 — ТРАГИЧЕСКИЙ ДЕНЬ

Было без пяти пять. Генерал Каркин, всё ещё одетый в мундир, к которому на полдень добавил золотые погоны, вышел из комнаты и спустился вниз. Он пересёк вестибюль отеля, неподвижный, как кол, вышел наружу и повернул направо, к сосновому лесу.

Тот факт, что Фандора утром не было на вокзале, стал большим разочарованием для гостей отеля «Де Круассе». Но после обеда была организована лыжная вечеринка, и эта беззаботная толпа забыла об упущенном удовольствии, не задумываясь и не сожалея, пока речь шла о получении ещё одного.

Поэтому, когда Каркин покинул вестибюль гостиницы, он был почти пуст.

Он пошёл на встречу, указанную ему его первым свидетелем. Он вошёл под ёлки и, подождав минуты четыре-пять, бесцельно бродил по тёмному лесу.

Там было тихо, пусто, и Каркинэ, принёсший флягу, наполненную водкой, сделал несколько глотков, чтобы согреться, потому что было очень холодно.

Он несколько раз прислушивался, но не слышал никакого шума.

Он огляделся вокруг, никого не увидел.

— Фихтре чёрт возьми! — прорычал генерал. — По святым образам я полагаю, что меня всё ещё обманывают, и мне интересно, не уживается ли этот Мазеран, он, мой первый свидетель, со своим соотечественником Жеромом Фандором, моим противником!

Генерал говорил слишком быстро, потому что едва он произнёс эти слова тихим голосом, как из-за ствола дерева кто-то появился перед ним.

— Стоп!.. кто туда идёт? — сказал генерал, испугавшись этого внезапного появления.

Напротив него стоял молодой человек с изящной, величавой фигурой, с лицом одновременно надменным и насмешливым, верхнюю губу которого украшали тонкие светлые усы.

Генерал так и остался стоять ногами в снегу перед этим вновь прибывшим, который смотрел на него высокомерным взглядом.

Незнакомец дрожащим голосом спросил:

— Генерал Каркин, да?

— Ваше превосходительство… действительно, я его превосходительство генерал Каркинэ! — повторил русский солдат.

Мужчина продолжил:

— Я Жером Фандор… По вашему приказанию, мой генерал!

Россиянин настолько мало ожидал этого заявления, что сильно опешил и сделал шаг назад.

Лицо его противника было поистине сочувственным, и генерала тронула мысль, что через несколько мгновений он превратит этого человека в труп.

Днём он много выпил, и выпитое сделало его чувствительным, на глазах у него навернулись слёзы.

— Мой бедный господин Жером Фандор, — заикаясь, проговорил генерал Каркин, — мне совершенно жаль эту встречу, которая станет для вас заключительным этапом вашего существования… Есть ли у вас какие-нибудь последние пожелания?

Джером Фандор рассмеялся.

Журналист наконец протрезвел и заменил вымышленную личность Мазерана на свою настоящую личность.

— Если у меня есть несколько последних пожеланий?.. но конечно, генерал! Поскольку мы находимся лицом к лицу, я хочу выразить два! Во-первых, мы будем сражаться немедленно, без свидетелей, в американском стиле; второе — вы подписываетесь на все условия этой дуэли, учитывая, что я обиженный и имею право выбора оружия. С другой стороны, у вас будет огромное преимущество передо мной, что уравняет ситуацию. Вы согласны?

Генералу показалось, что он видит красное, настолько велик был его гнев… на самом деле он видел нечётко, настолько он был пьян.

— Я принимаю всё, — сказал он, — лишь бы я убью тебя!

Затем Каркин вынул из-за пояса револьвер.

— Там пять пуль, — сказал он, — пять пуль, и все смертоносны… Защищайтесь, Жером Фандор… сейчас я выстрелю!

Он ожидал, что соперник отступит, Жером Фандор, наоборот, двинулся вперёд.

— Извините, — сказал он, — вы ещё не знаете условий боя…

— Что это значит! сказал Каркин, пока это по-американски, каждый стреляет, как хочет!

— Нет, — мягко сказал Фандор, — это, несомненно, дуэль в американском стиле, в том смысле, что мы дерёмся без свидетелей, но нельзя забывать, что бой происходит в Швейцарии, на старой земле старой Европы, где конвенции пользуются уважением, а противники принадлежат к двум самым рыцарским нациям в мире, Франции и России.

— Это просто! узнал генерал и добавил:

— Так какие у вас условия?

— Вот они, — заявил Фандор. — Вы будете иметь право, генерал, выстрелить в меня из своего револьвера. В нём пять пуль, ты мне говорил, это пять выстрелов… Я буду неподвижно стоять перед тобой, в десяти шагах.

— Скажем, двадцать, — великодушно сказал генерал.

— Десять! — заявил Фандор. Я хочу сделать всего десять шагов, потому что я очень спокоен и знаю, что ты меня не убьёшь. С другой стороны, поскольку я хочу быть хозяином вашего существования, я налагаю на себя строгие условия, чтобы иметь возможность впоследствии быть беспощадным по отношению к вам.

— Ах! — сказал Каркин. — И чего ты от меня потребуешь?

— Одно из двух, — сказал Фандор. Либо одна из ваших пяти пуль убьёт меня, и дело немедленно закончится, либо я переживу ваше нападение… с этого момента, поскольку у вас будут все возможности заставить меня исчезнуть, вы согласитесь Надеюсь, что если ты этого не сделал, твоя шкура будет принадлежать мне в полное владение!

— Да, — сказал Каркин, — чего вы от меня потребуете?

— Не так уж и много, — сказал Фандор.

— Но всё равно?

Фандор достал из кармана конверт.

— Вы видите этот конверт, — сказал он, — будьте любезны взять его, разорвать и попытаться прочитать содержание этого документа.

— Это будет очень сложно? — спросил генерал.

— Возможно… — ответил Фандор с загадочно-загадочным видом. Предположим, что в этом конверте находится взрывчатка, и эта взрывчатка производит своё действие именно в тот момент, когда вы рвёте ленту?

— Fichtre de fichtre!.. — пробормотал Каркин, который, как добрый русский, боялся всего, что прямо или косвенно имело отношение к бомбам.

Однако Фандор прервал всякое возможное обсуждение русского генерала.

— Мы не можем терять ни минуты, — сказал журналист, — вперёд, генерал!

И, не дожидаясь ответа, Фандор отступил на десять шагов назад, скрестил руки на груди, стал ждать…

Каркин остался в недоумении.

"Что делать? что решить?" — спросил он себя.

Револьвер он держал в руке и не решался им воспользоваться.

«А ведь, — думал русский, — я имею право убить этого человека!… У меня даже есть обязанность!.. Если я отступлю, если я откажусь стрелять, боже мой, что он подумает? Я обязательно должен его казнить, все в отеле предупреждены…»

Каркин вдруг настроил Фандора, нажал на спусковой крючок…

Раздаётся взрыв. Когда дым рассеялся, Фандор всё ещё стоял и улыбался.

— Пожалуйста, генерал, — продолжал он, — стреляйте чуть быстрее, вы превышаете нормативные ограничения!

Впоследствии Фандор сам командовал огнём.

— Один два три…

Генерал по каждой команде стрелял и промахивался по журналисту! Пули шли справа и слева, застревали в деревьях, терялись в снегу, Фандора даже не тронули; он всё ещё саркастически смеялся, возможно, журналист понял, что Каркин совершенно пьян и не умеет как следует прицеливаться.

После выстрела пятой пули генерал выронил оружие, которое упало на землю.

— Ты скучал по мне, — сказал он, — теперь я принадлежу тебе.

Фандор подошёл к нему.

— Я не имею к вам никакого отношения, — начал журналист, — но условности есть условности. Ты выстрелил в меня, а я не пошевелился, как ты слышал. Сейчас вы прочитаете содержимое этого конверта.

И Фандор вручил ему документ, а затем сделал вид, что уходит.

— Куда ты идёшь? — спросил побледневший генерал.

— Ой! — очень просто заявил Фандор, — я отодвигаюсь в сторону, чтобы не попасть под взрыв, который уничтожит тебя…

Генерал от бледности побледнел…

— Значит, правда, что я умру, когда открою этот документ?…

— Не знаю, — сказал Фандор, иронично добавив:

— И даже, если вы хотите знать моё мнение…

— Нет, — ответил генерал, — не хочу… Я предпочитаю надеяться до конца.

— К вашему удовольствию! — заявил Фандор.

Однако журналист отошёл и спрятался за деревом. У генерала сложилось впечатление, что он один посреди небольшого леса и что никто не смотрит на него. Он всё ещё держал конверт в руках, нерешительный и озадаченный.

Как во сне, в кошмарном сне он услышал голос Фандора, кричавший ему:

— У вас есть десять секунд, генерал, чтобы открыть этот конверт! Десять секунд, которые я собираюсь отсчитать вслух…

Генерал услышал в своих звенящих ушах голос Фандора, считающего:

— Четыре… пять… шесть… семь…

На восьмой секунде генерал, решив умереть, закрыл глаза, разорвал конверт и рухнул в снег массой, убеждённый, что больше никогда не будет считать.

И он был прав.

Сразу наступила тишина, Фандор больше ничего не считал.

Но через несколько мгновений насмешливый голос журналиста послышался снова.

— Ну, генерал, — спросил Фандор, — ты это прочитал?

Каркин пошевелил ногами, руками, телом, затем головой. Он поработал суставами и, бледный, побледневший, уверял себя, что ещё жив.

Ах это! бомба не взорвалась? Очнётся ли он в мире живых или окажется лицом к лицу с обитателями империи мёртвых?

Нет, несомненно, он был среди живых, потому что Фандор подошёл к нему и с дружелюбным видом заявил ему:

— Вы были смелы, генерал, вы разорвали конверт; Я знаю многих, кто не осмелился бы сделать то же самое!… Могу вам сказать, отныне этот конверт не содержал взрывчатого вещества, не представлял никакой опасности. Внутри несколько наспех нарисованных строк, прошу вас их прочитать. Их единственная цель — показать вам, что Жером Фандор не трус и не трус; вы, впрочем, уже смогли это понять, только увидев, что он, не дрожа, перенёс те пять револьверных выстрелов, которые вы произвели в него, потому что вы стреляли, генерал, не забудьте, в безоружного человека, что едва ли галантно!. .. Мы квиты, генерал, мы будем квиты, когда вы прочтёте документ, который я оставляю вам в руках и который прошу вас, во имя того, что у вас есть более святого, считать конфиденциальным!

Он собирался уйти, и снова добавил:

— Вы прочтёте это через минуту, но сначала выслушайте меня. Сегодня вечером я буду на балу, устроенном отелем «Де Круассе» для его жителей; будьте осторожны, чтобы распознать только персонажа, указанного в этом письме, как дублирующего Фандора. Прочитав бумагу, содержащуюся в конверте, вы поймёте, почему…

Фандор в этот момент исчез, затерявшись за чёрными стволами елей. Но генерал, наконец, задышавший несколько увереннее, вынув из конверта небольшой лист бумаги, прочёл эти слова, которые в своей краткой точности объяснили всю проблему, которую он уже так давно решал. возникла, не имея возможности её решить.

В записке говорилось следующее:

/ Господин Мазеран и Жером Фандор — одно и то же. Однако если Жером Фандор с первого дня не ответил на провокации генерала Каркина, то это потому, что он, как и Мазеран, был занят полицейским расследованием, завершение которого, к тому же, не заставит себя долго ждать.

/ Так что пусть генерал хранит эту тайну при себе, и пусть он будет осторожен, потому что его окружают противники, скрывающиеся в тени.

Более четверти часа генерал Каркин читал и перечитывал этот документ.

— Fichtre de fichtre!… прорычал он, я всегда это подозревал… и всё-таки никогда бы не догадался!

Если Фандор и раскрыл свою личность генералу Каркину, то не без тщательного обдумывания.

Когда журналист после трагической трагедии, стоившей жизни его несчастной матери, взял себя в руки и, превозмогая боль, задал себе вопрос, кто ответственен за это настоящее убийство, он инстинктивно сориентировался от ближайшего к Отель Круассе и его загадочные обитатели, как слуги, так и клиенты.

Фандор вернулся в гостиницу, которой управлял Гастельберг, с единственной целью — тщательно изучить ситуацию; он скрыл себя под личностью так называемого туриста, приехавшего заниматься зимними видами спорта, под именем Поля Мазерана.

Пребывание Фандора в Круассе не было напрасным, и журналист, с его известной проницательностью, не терял времени даром, разоблачая подозрительных людей и отстраняя тех, кого следовало бы считать бесспорными, честными людьми.

Неожиданный случай, случившийся с ним с генералом, нисколько не изменил его образа мыслей; это ночное недоразумение просто привело к тому, что он втянул его в довольно неуклюжую, довольно нелепую авантюру, но от которой ему пришлось спасаться, показав в конце концов генералу, даже рискуя своим инкогнито, что Фандор не трус.

Если бы Фандор, кроме того, открылся Каркину, то он должен был ещё и иметь возможность легче подойти к нему и не быть обязанным давать ему сложные объяснения в решающий момент, потому что Фандор понял, что что-то замышляется против генерала.

Откуда взялась опасность?

Фандор опознал его, обнаружив существование троицы бандитов, состоящей из Газового Рожка, Бычьего Глаза и Адель. Журналист не только подозревал их в виновниках нападения на него, знаменитой трагической ночи, когда он, следуя за санями матери, был сброшен в овраг, но и был убеждён, что именно они убили полицейский Кампен, приняв его за банковского служащего, пришедшего тем временем принести деньги генералу Каркину.

Долгое время Фандор также считал, что хозяин гостиницы Гастельберг был членом банды. Этот необычный характер, с высокомерным видом и чрезмерно гибкой позицией, внушал ему лишь посредственную уверенность, лишь инстинктивную антипатию.

Но журналист не стал предаваться первым впечатлениям и, внимательно изучив его характер и поразмыслив над его поступками, пришёл к выводу, что Гастельберг был просто жадным жадным человеком, способным, может быть, и причинить боль, но ещё не сделавшим этого. и на данный момент невиновен ни в каком преступлении.

Фандор, хотя и раскрыл генералу Каркину в конце дуэли свою двойную роль, не рассказал ему, почему он сыграл эту роль.

На самом деле у Фандора сложилось впечатление, что русского офицера, теперь, когда у него есть деньги, собираются ограбить и что, наверняка, именно обнаружив виновников кражи, он и докопается до тайны тайны. которым он был окружён в течение нескольких дней.

В самый вечер дуэли с генералом Фандор, сразу принявший облик Мазерана, вернулся в свою комнату, подал там ужин и не спускался в комнаты первого этажа до тех пор, пока не наступил вечер. полный размах.

Там собрались все элегантные дамы отеля, и если на большой веранде мужчины молча играли за маленькими карточными столиками, в то время как другие, сидя за барной стойкой, наслаждались американскими напитками, то в большом квадратном зале царил множество хорошеньких женщин и изящных молодых людей, посвящавших себя удовольствиям танца.

Цыганский оркестр, спрятавшийся в галерее за зеленью растений, позволил нам услышать самые томные свои мелодии, а также свои самые живые вальсы.

Гастельберг незаметно председательствовал на вечеринке, как застенчивый и скромный хозяин дома, удивляющийся, увидев себя в собственном салоне.

Клиентура отеля «Де Круассе» была очень космополитична, элегантна, богата, иногда даже состояла из выдающихся людей.

Вечеринка в тот вечер была необычайно пышной, и приглашения, переданные Гастельбергом, привлекли немало людей, приехавших из Монтрё и вынужденных вернуться туда на последнем фуникулёре, который отправлялся в полночь от отеля Croisset.

Как только он вошёл в салоны, Фандор заметил некоторое количество мужчин, приходящих и уходящих с очень смущённым видом, машинально поднимающих усы, постоянно поглядывающих на носки своих ботинок, надевающих и снимающих перчатки, притворяющихся, будто они весёлый или отвлечённый, и, по сути, выглядящий глубоко скучающим.

«Либо я очень ошибаюсь, — подумал Фандор, — либо это подчинённые этого превосходного господина Тильманса!… Но по чьей просьбе они пришли сюда?»

Этот «превосходный господин Тильманс», как сказал Фандор, был никем иным, как главой Генеральной безопасности Женевы, а люди, которых журналист сразу заметил в зале, были, по его словам, полицейскими в буржуазии.

Фандор недолго задавал себе этот вопрос, не решая его.

«Парблеу! — сказал он себе, — нет ничего проще, чем понять!.. Убийство несчастного Кампена привлекло сюда всех этих охранных инспекторов!.. Бедные люди! Они воображают себя неузнаваемыми… их можно узнать за две версты!»

Фандор, оставаясь в гостиной, где танцевали, несколько мгновений наблюдал за приходом и уходом полицейских, но вдруг его внимание привлёк кто-то, прошедший из гостиной на веранду.

Однако с внешней точки зрения в этом человеке не было ничего примечательного.

Ему оставалось лишь остаться незамеченным среди элегантной толпы. Это был простой, заурядный официант, слуга, который ходил из одной комнаты в другую, занимаясь то расстановкой группы стульев, то уборкой со столов и пустых стаканов, то уборкой. барная стойка.

Фандор, всегда всё наблюдавший, понял, что этот слуга, должно быть, принадлежит к разряду статистов, судя по его относительному знакомству с вещами своей службы.

Но для Фандора это не имело большого значения. Что поразило его, так это физиономия этого человека, и особенно его взгляд, а тем более его силуэт.

Увидев его, Фандор вздрогнул, и если бы он посмотрел в этот момент в зеркало, журналист понял бы, что он бледнеет не от страха, а от волнения. .

Фандор лишь мельком увидел слугу, но, тем не менее, должно быть, оставил о нём незабываемое впечатление.

И, отойдя в оконную нишу, журналист подумал:

«Если бы я не знал, что Фантомас находится в Мексике, я бы поклялся, что этим человеком был Фантомас!»

Фандор, по сути, совершенно не подозревал о возвращении в Европу Гения Преступления. Он не знал, что произошло накануне вечером между королём бандитов, его группой сообщников и доктором Лойчем, иначе его предположения быстро превратились бы в формальные обвинения.

Однако Фандора это не успокоило.

«Фантомас в Мексике!» — сказал он себе.

Затем он уточнил свои мысли, сформулировав:

— Фантомас был в Мексике две недели назад, так что у него было бы время вернуться!.. Я должен быть уверен!

Фандор вышел из гостиной и вышел на веранду. Он огляделся в поисках слуги с подозрительным лицом и увидел его, спрятавшегося за деревом и протирающего очки.

Мистер Жерар, метрдотель, был там и руководил персоналом. Фандор поманил его и, указав на человека, чьё присутствие его беспокоило, спросил:

— Кто этот парень? Мне кажется, я знаю его в лицо…

— Вполне возможно, что г-н Мазеран знает его, — просто ответил г-н Жерар, — это некто по имени Александр, который обычно работает в Монтрё и которого я привёл сегодня вечером вместе с несколькими другими сотрудниками.

Господину Жерару было чем заняться, он быстро покинул своего собеседника, а Фандор не стал настаивать, видя, что другой информации, которую можно было бы от него почерпнуть, не будет.

Фантомас, по его словам, был весьма способен либо действительно быть этим Александром, либо, решив прийти на этот вечер, если бы у него была какая-то цель войти в него.

— Я буду знать наверняка! — сказал Фандор.

И он уже собирался приблизиться к кусту зелёных растений, за которым фигура усердно работала, когда в его ухо ударили взрывы голосов.

Журналист всё ещё вздрогнул. Он только что услышал, как его имя произносили разные люди.

Справа от веранды располагалась довольно большая гостиная, которую называли «кожаной ванной». Комнату окружали большие кожаные кресла, как в каюте корабля. Посередине стояли столы и соломенные стулья, а сзади бар, где пили исключительно американские напитки. Эта комната была отведена для курящих, и в тот вечер там собралась большая толпа мужчин.

Мы окружили генерала Каркина.

Генерал Каркин растянулся, почти лёжа, на одной из этих кожаных скамеек, таких больших и таких удобных, что на ней можно было спокойно спать или самым приятным образом испытывать самое грозное опьянение.

Генерал был очень пьян, но ещё не доведён до молчания и сна алкоголем.

Он говорил громовым голосом и с бокалом в руке праздновал своё примирение с двумя свидетелями своего противника и рыцарем Билитини, которого он также спровоцировал днём.

Генерал путано, но подробно рассказал о необыкновенном происшествии, случившемся с ним под конец дня.

— Фихтре чёрт возьми! — крикнул он и, опустошив свой бокал шампанского, бросил его на землю, чтобы разбить, как это принято в России. Чёрт побери! господа, я вам говорил, что Жером Фандор был трусом… Я заглаживаю свою вину, хочу заявить, что я постыдно ошибся! Он без содрогания выдержал пять выстрелов из револьвера, которые я разрядил ему в грудь… Могу сказать, что у меня не хватило мужества… Я уничтожил своими руками взрывную бомбу, которую он заставил меня взять с собой. ..Господа, пью за здоровье мужественного Фандора!

Мы улыбались, шутили, перешёптывались в окружении генерала.

Рассказанная им история была в высшей степени неправдоподобна, неприемлема как в деталях, так и в целом. Но генерала это не беспокоило, и, пригласив своих гостей, поскольку именно он заплатил за тост за здоровье Жерома Фандора, самого мужественного из французских подданных, самого рыцарственного из всех европейцев, генерал попросил разрешения пить снова из Великой России, из Царя, потом из себя самого.

И вот, войдя в задымлённую комнату, где стояли все эти пьяные люди, так называемый господин Мазеран услышал, смешавшись с произносимыми радостными восклицаниями, имена Царя, Бога и Иеронима Фандора.

Журналист в страхе приблизился.

Видя пьяное состояние генерала, он опасался какой-нибудь неловкости, какой-нибудь неосмотрительности с его стороны. Едва он вошёл в курилку, в «кожаную ванну», как Фандора увидел Каркинэ.

Последний тут же поднялся с кресла-дивана, на котором растянулся, и, шатаясь, побежал в сторону журналиста.

— Ах! мой дорогой… мой дорогой друг! он сказал.

Фандор закончил предложение генерала, посмотрев ему в глаза, чтобы дать ему понять его намерения:

— Мазеран… Я Мазеран, — сказал он, — я Мазеран!

Фактически, после инцидента на дуэли Фандор поспешил возобновить свою накладную бороду и чёрный парик, которые он надел, чтобы играть роль Мазерана.

Но русский генерал посмотрел на него с некоторым изумлением.

— Без сомнения, — сказал он, — ты Мазеран, мой батюшка, но я знаю ещё кое-что, и скажу это позже, когда мы выпьем за здоровье Жерома Фандора!

Журналист пытался отвлечь пьяного генерала от этого проекта.

— Это уже сделано, — предположил он. — Эта история не имеет значения! Лучше было бы подумать о чём-нибудь другом и отвлечься другим способом.

Ему хотелось оттащить генерала в сторону, но он не допустил этого.

— Ещё пить! — прорычал он.

Тогда ему пришла в голову идея.

Генерал только что заметил, что Жерар проскользнул за стойку бара, и тут же поспешил позвать его.

— Глупое животное!.. Жерар!.. Идите вперёд, как приказано, и быстрее, если не хотите, чтобы я дал вам сто плетей от моих лакеев!.. Быстро идите и приготовьте мой любимый напиток, и давайте принесём в серебряном ведёрке, я хочу всех угостить!…

Жерар почтительно поклонился этому клиенту, который, несмотря ни на что, сколотил состояние отеля, и тут же удалился отдавать распоряжения.

Напиток, запрошенный генералом, оказался ужасной смесью.

В его состав входило шампанское, абсент, в которое было налито пол-литра уксуса; в эту игристую жидкость мы растололи сахар и апельсины, затем посыпали всё красным перцем. Затем мы добавили колотый лёд, виноград, литр зеленовато-жёлтого цвета и подали, вбив в напиток два яйца!

Однако генерал позволил так называемому Мазерану увести себя.

Последний, в стороне, пытаясь дать понять своему собеседнику, что речь идёт не о совершении неосмотрительности, повторял ему настойчиво, как это делают ребёнку.

— Жером Фандор и Мазеран — двое… Жером Фандор и Мазеран — двое… Их не следует путать друг с другом, это два совершенно разных персонажа!

Причиной вмешательства Фандора стали несколько неуклюжих фраз, произнесённых генералом.

Но лекарство оказалось хуже болезни, ибо не успел Фандор дать эти рекомендации, как пьяница плачущим голосом рухнул ему на плечо, обнял журналиста и пробормотал:

— Фандор… Фандор!… по крайней мере Мазеран… Я прекрасно знаю, что ты не Мазеранин, что ты Фандор, и что я ни в коем случае не должен говорить, что Фандор — Мазеран!

Журналист попытался высвободиться из объятий генерала. Кто-то пришёл ему на помощь по-доброму, это был доктор Лойч.

Фандор, увидев его, подпрыгнул! Конечно, он не забыл об этом. Конечно, он постоянно об этом думал. Этот загадочный, двусмысленный врач напомнил ему о трагическом вечере, в конце которого бедную мать журналиста выгнали из санатория «Дермас» и отправили умирать в снегу по дороге в Монтре.

Доктор, который редко появлялся на приёмах в отеле «Круассе» с тех пор, как Наташа там больше не появлялась, тем не менее пришёл туда в тот вечер.

Случилось так, что он находился как раз рядом с журналистом и генералом, когда последний своими неуклюжими словами предположил для человека знающего и подозрительного, что между двумя персонажами могла быть путаница — Фандора и Мазерана.

Фандору показалось, что доктор Лойч запомнил и понял запутанные слова генерала. Но журналист не мог сказать наверняка, он не мог читать мысли врача, к его несчастью.

Более того, генерал Каркин теперь покинул Фандора и направился к барной стойке.

Его проницательный пьяный глаз только что заметил слугу, который принёс в серебряном ведре ужасную смесь, которую он заказал.

С этого момента генерал, охваченный дикой радостью, кричал:

— Fichtre de fichtre!… Через святые образы мы ещё раз выпьем за здоровье добрых людей!

Серебряным ковшиком дворецкий Жерар наполнил принесённые слугами стаканы, и теперь все гости генерала попробовали необыкновенный напиток, а Каркин, стараясь держать себя в равновесии, выговорил невнятным и тяжёлым голосом:

— Господа, Жером Фандор не только храбрейший из людей, но и лучший друг…

Раздался хрустальный шум — это разбилось о землю генеральское стекло.

— Ещё один! — крикнул Каркин, который в быстрой последовательности выпил три раза, в то время как его товарищи едва окунули губы в ужасный напиток.

— Фандор — лучший из моих друзей, — продолжил генерал.

И, что немаловажно, он потянулся к плечу Фандора, на которое тот опирался.

— Фандор! — заикаясь, пробормотал Каркин, обращаясь к журналисту.

Он не вздрогнул, не ответил, а подумал:

"Дурак. Он теперь всё скомпрометирует! Через пять минут, если небо не упадёт на наши головы, все узнают, что Жером Фандор и Мазеран — одно и то же…"

У журналиста уже сложилось впечатление, что кто-то из зрителей заподозрил это, кто-то, кто был не кто иной, как доктор Лютч…

Генерал, однако, с той подвижностью ума, которая так свойственна пьяным людям, увидав, что его последний стакан всё ещё лежит разбитый на земле, попросил дворецкого принести ему другой.

Небольшая задержка произошла в исполнении приказа генерала. В баре, расположенном в маленькой комнате под названием «кожаная ванна», не было стаканов.

А Фандор, машинально следивший за всем происходящим внимательным взглядом, заметил, что Жерар, вместо того чтобы самому пойти за недостающим стаканом, довольствовался тем, что подошёл к порогу двери и подозвал слугу на веранде, чтобы тот принёс его. Для него.

Теперь Фандор вздрогнул, увидев слугу, подчинявшегося приказам Джерарда.

Перед ним вновь предстал Александр, Александр, бережно нёсший стакан, Александр, чьи глаза странно блестели, Александр, который всё больше и больше походил на Фантомаса, до такой степени, что Фандор сказал себе теперь: «Нет никакого сомневаюсь, это Он, это Он!..»

Стакан перешёл из рук Александра в руки Жерара, который тут же наполнил его и передал генералу.

Теперь, в тот самый момент, когда Александр вышел в отставку и генерал собирался выпить, у Фандора сложилось ясное, абсолютное впечатление, что уже несколько мгновений назревала трагедия и что непоправимое вот-вот свершится.

Откуда у него это беспокойство и это предчувствие? Тот факт, что именно таинственный и подозрительный слуга Александр принёс стакан, которым собирался воспользоваться генерал, конечно, не мог не быть связан с этим состоянием души.

Внезапно Фандор, несмотря ни на что, бросился к генералу.

Он поднял свой стакан, Фандор сказал ему:

— Генерал не пей…

Но как раз в тот момент, когда он говорил это, кто-то схватил его за руку, оттащил в сторону и прошептал ему на ухо удивительные слова:

— Господин Мазеран, я был бы очень обязан сообщить Жерому Фандору, что был бы очень рад взять у него интервью сегодня вечером.

Ошеломлённый, ошеломлённый, Фандор посмотрел на своего собеседника, прекрасно понимая, что его разоблачили.

Этим собеседником был не кто иной, как доктор Лютч…

Журналист собирался ответить, когда раздался шум.

Генерал залпом осушил налитую ему рюмку, но, поморщившись, закрыл глаза, побледнел и упал навзничь.

— Смертельно пьян! некоторые кричали.

Фандор в ужасе бросился к генералу, положил ему руку на сердце и понял, что оно уже не бьётся.

Журналист вскочил в ярости.

— Смертельно пьян, нет, господа! — воскликнул он, — но мёртв, может быть, мёртв наверняка…

Доктор Леуч, в свою очередь, подошёл к генералу.

— Выходите, господа, выходите! — спросил он, генералу нужен воздух и спокойствие!

В «кожаной ванне» царил самый полный беспорядок; одни повиновались, вышли, другие захотели остаться. Господин Гастельберг, прибывший вместе с Жераром, приказал всем уйти. Затем мы собрались перед верандой, и через несколько мгновений доктор Лойч отправился туда, объявил он сдавленным от волнения голосом.

— Генерал мёртв, и я убеждён, что он умер убитым…

#20 — УБИЙЦА

Едва шум генеральской смерти разнёсся по веранде, ещё не дошёл он до салонов, где танцевали, как Фандор уже на торжестве выскочил из помещения и бросился в холл гостиницы.

Гастельберг тоже бросился за ним и оказался с ним лицом к лицу как раз в тот момент, когда Фандор собирался броситься в лифт.

Владелец отеля выглядел обезумевшим, удивлённым и напуганным.

Запыхавшимся голосом он спросил Фандора и сказал ему тоном недоверия:

— Господин Мазеран, куда вы идёте?

При любых других обстоятельствах Фандор резко заметил бы отношение к нему этого отельера, но надо полагать, что у него были слишком серьёзные опасения, чтобы обращать на это официальное внимание.

Поэтому журналист был рад ответить.

— Куда я иду, господин Гастельберг? вам просто нужно следовать за мной, и вы узнаете!

Внезапное вторжение Фандора в вестибюль отеля разбудило негра, который дремал на табуретке рядом с лифтом и который, увидев, что клиент и владелец отеля входят в шахту лифта, немедленно бросился вести их туда, куда они хотели.

— На каком этаже? — спросил он.

Так называемый Мазеран ответил:

— Во втором.

И через несколько секунд лифт остановился на этом этаже и высадил в коридоре г-на Гастельберга и г-на Мазерана.

Дело было сделано так быстро, что Гастельберг был совершенно ошеломлён и счёл очень удивительным оказаться лицом к лицу с путешественником на пустынном втором этаже, в этом коридоре, где никого не было, тогда как его место должно было быть внизу, посреди этой трагически впечатлённой толпы, в которой из уст в уста передавалась весть о том, что генерал Каркин только что внезапно скончался и умер убитым, добавлялись те, кто слышал слова, сказанные доктором Лойчем.

Однако у г-на Гастельберга сложилось впечатление, что его предчувствия не обманули его, когда они повели его по пятам за г-ном Мазераном.

Если Фандор в течение нескольких дней чувствовал недоверие к хозяину гостиницы, то Гастельберг считал клиента, которого он знал под именем Мазеран, в высшей степени подозрительным.

И с этого момента двое мужчин, не имея времени медлить, обращались друг к другу в пустынном коридоре.

— Почему ты убегаешь? — кричал Гастельберг, пытаясь схватить путешественника за спину его одежды.

Но Фандор отскочил и, выхватив револьвер, который держал под носом хозяину гостиницы:

— Не двигайся, не говори ни слова, — приказал он, — иначе я тебя сожгу!

Гастельберг пришёл в ярость.

Сомнений не было, он определённо находился в присутствии преступника, и его надежды сбывались сверх того, чего он желал. Конечно, он только что обнаружил убийцу генерала, может быть, тоже Кампена, вероятно, тоже человека, который украл деньги русского офицера!

Это открытие не очаровало Гастельберга, который почувствовал жуткий ужас от этого почти непроизвольного разговора тет-а-тет.

«Что я могу, думал он, один против этого человека, которому угрожает этот револьвер?… Не в моих силах сопротивляться ему, попробуем показаться обманутыми его намерениями…»

Тогда Гастельберг дрожащим голосом произнёс:

— Господин Мазеран, пожалуйста, уберите свой револьвер и не делайте мне больно, я хороший человек… К тому же, если я и зашёл сюда с вами, то это только случайно, неожиданно… Я Покидая вас, я возвращаюсь в салоны, чтобы провести расследование несчастного случая, о котором мне только что сообщил доктор Лойч!

И Гастельберг развернулся на пятках, пытаясь дойти до лестницы.

Его план состоял в том, чтобы бежать из Мазерана и, прежде всего, уйти от дула револьвера.

Гастельберг сказал себе, что, оказавшись внизу, он отправит в погоню за своим загадочным и грозным клиентом всех полицейских, которых глава общей безопасности г-н Тильманс отправил к нему со вчерашнего дня.

И он уже пытался уйти, когда кровь застыла в его жилах.

Господин Мазеран так не считал!

Револьвер вновь оказался под носом Гастельберга, а собеседник приказал ему:

— Оставайся со мной, иди вперёд, и войдём вместе в квартиру генерала.

— Но, — воскликнул Гастельберг, — нам нечего с этим поделать!

— Прошу прощения, — загадочно сказал Мазеран.

Гастельберг повиновался.

Он пошёл бы на край света, вместо того чтобы сопротивляться тому, кто, казалось, был готов использовать свой револьвер при малейшем бунте.

Гастельберг сделал вид, что не может открыть квартиру генерала, но у его собеседника был поставлен ультиматум, который торопил события.

Мазеран, действительно, приказал:

— Нам нужно быть в комнате генерала не раньше десяти секунд, иначе я выстрелю в вас из револьвера!

Эта угроза освежила память Гастельберга, который сразу вспомнил, что у него есть набор отмычек, и, как приказал Мазеран, через десять секунд двое мужчин были в комнате генерала.

Они остались там, скрываясь в тени, неподвижные и молчаливые! Гастельберг не понял, что они там делают, когда Мазеран прошептал ему на ухо:

— Где телефон?

— Направо, на маленьком столике, — ответил Гастельберг, уже смирившийся со всем.

— Хорошо! сказал Мазеран и добавил:

— В вашем отеле полно агентов службы безопасности, не так ли?

— Но совсем нет! — испуганно сказал Гастельберг, полагая, что его собеседник собирается упрекнуть его за предпринятую им предосторожность.

Однако он был удивлён полученным ответом, а также успокоил себя. Мазеран, или лучше сказать, Фандор, приказал ему:

— Вы позвоните отсюда в свой офис, скажете, что мы незаметно предупредим агентов, чтобы они устроили мышеловку вокруг этой комнаты, и прикажем им дать указание арестовать человека, который через десять минут обязательно попытается войти сюда, и направится к зеркальному шкафу, в котором генерал имел неосторожность запереть двести пятьдесят тысяч франков, принесённые ему вчера из банка.

— Ах это! но… — начал Гастельберг, — откуда ты знаешь… как ты можешь себе представить…

Так называемый Мазеран заставил его замолчать.

— Для тебя это не имеет значения! не пытайся понять, подчиняйся! — повторил он.

С этого момента позвонил Гастельберг.

Однако в жилых комнатах первого этажа, на веранде и даже в «кожаной ванне» паника, ужас с каждой минутой возрастали.

Естественно, танцы прекратились, цыгане больше не играли, а бар как по волшебству потерял всех посетителей.

Мы собирали собрания, шептались группами, толкались, приближаясь к входу в «кожаную ванну», в которой на диване лежало тело генерала, и приходили узнать новости.

Информация постепенно прояснялась. Лойч самым формальным образом объявил причины внезапной смерти.

— Генерала, сказал он, только что отравили, он пил из стакана, в котором наверняка был сильный яд…

И с тех пор все думали, основываясь на информации, которую они почерпнули по пути, что смерть наступила в результате поглощения синильной кислоты или цианида. Более того, таково было мнение доктора Лютча, который иначе не мог объяснить столь разрушительную смерть.

Но вопрос, который теперь встал и определил всеобщее беспокойство, заключался в том, чтобы узнать, кто мог быть убийцей этого несчастного генерала.

До этого жители отеля сильно забавлялись произошедшими приключениями.

Ограбление квартиры генерала, исчезновение его денег и гнев, который он испытывал по этому поводу, скорее заставили людей смеяться, чем впечатлять…

Итак, генерала, как мы знали, бросила его любовница; мы не знали настоящей причины отъезда Наташи в Дермас, мы полагали, что это был результат ссоры между генералом и молодой женщиной, последовавшей за обнаружением этого таинственного третьего лица, которого генерал нашёл в объятиях своего хозяйка, рассказ которой в одну ночь обрадовал весь отель Круассе.

Затем заговорили о дуэли Станислава Каркина со знаменитым журналистом Фандором, который, несмотря на оскорбления, обрушившиеся на него в монтрёйских газетах и местных сплетнях, долгое время хранил благоразумное молчание и формально воздерживался от выступлений.

Это всё была комедия, водевиль. Драма началась с, казалось бы, случайной смерти Кампена, но теперь трагедия получила свой апофеоз со смертью главного героя приключения.

Кем мог быть загадочный преступник? кто мог быть автором этой загадочной и грозной махинации?

Однако свет постепенно приходил в сознание людей.

Разве не ходили слухи, что генерал сообщил некоторым людям в отеле, что он только что получил очень большую сумму от швейцарского банка?

Разве мы не знали, что днём, в то время как всё утро он тщетно ждал своего противника, генерал дрался один на один и без свидетелей с Жеромом Фандором в одном из переулков? сосновый лес, который был справа от отеля Круассе?

Совпадение сочли странным, поистине подозрительным.

В конце концов, кто же этот Фандор, о котором мы так много говорили и никогда не видели? Конечно, он имел репутацию честного человека, но многим людям, знавшим о его приключениях лишь понаслышке, иногда удавалось спутать его в сознании с преступниками и бандитами, за которыми он постоянно преследовался!

И была в отеле «Круассе» целая категория людей, которые, если бы их расспросили о роли и приключениях Фандора, а также о роли и приключениях окружающих его людей, совершенно не смогли бы рассказать если бы Фандор не был бандитом.

Вот почему, едва через десять минут после того, как весть о смерти Каркина, умершего от отравления, разнеслась по отелю, восемьдесят процентов присутствующих утверждали и повторяли всем отголоски, что убийцей, этим убийцей был Фандор, Жерома Фандора, что автором преступления мог быть только Жером Фандор.

Фандор, конечно, не подозревал о обвинениях, которые были выдвинуты против него и которые ходили вокруг толпы в комнатах первого этажа, в то время как он оказался наедине со своим пленником Гастельбергом или просто так, в тёмной, пустой и молчаливой комнате. генерала Каркина.

Почему Фандор, как только преступление было совершено, как только стало известно о смерти генерала, настоял на том, чтобы немедленно отправиться в квартиру, занимаемую последним?

Фандор теперь объяснил это Гастельбергу:

— Вы хотите знать, сэр, почему я тотчас же пришёл сюда и почему насильно привёл вас сюда?

— Ну, лучшего я и желать не мог! — сказал Гастельберг.

— Ну, это просто! — сказал Фандор со своей обычной резкостью. Преступники не убивают без мотива, и, поскольку у меня есть все основания полагать, что смерть генерала не является результатом мести и что перед нами не преступление на почве страсти, я должен логически заключить, что, если его обвиняют до смерти сегодня, это потому, что вчера он получил деньги и кто-то, его убийца, собирается отобрать эти деньги…

Наивно Гастельберг, всё ещё веривший в виновность своего собеседника, выпалил:

— Ах это! Так убийца не ты?

Фандору некогда было злиться, он лишь пожал плечами, чего Гастельберг не заметил, так как было темно, и ответил тоном высшего пренебрежения:

— Я знал в своей жизни много дураков, господин Гастельберг, но ни один из них не был похож на вас!

Гастельберг воспринял это как должное.

Более того, Фандор объяснил ему:

— Провидение послало тебя по моим стопам, и я воспользовался этим, чтобы держать тебя при себе сначала как свидетеля, затем как соратника, помощника. Возможно, нам придётся вмешаться через несколько минут. Убийца генерала наверняка захочет воспользоваться горем, вызванным смертью его жертвы, чтобы прийти сюда и взять деньги, запертые в шкафу, убеждённый, что он не будет беспокоиться. Необходимо было прийти раньше него в эту комнату, мы теперь там, погодите!..

— Но, — возразил Гастельберг, дрожа всем телом, — если всё произойдёт так, как вы говорите, господин Мазеран, мы окажемся в исключительно опасной ситуации! Ведь не наше дело с бандитами бороться, а дело полиции!

Так называемый Мазеран резко отметил трусливые слова отельера:

— Долг честных людей, сэр, всегда разоблачать виновных. Неважно, принадлежим мы к полиции или нет, если нам удастся застать убийцу врасплох! Кроме того, — добавил Фандор, чтобы успокоить своего собеседника, — вы не забываете, что мы через вас несколько минут назад сообщили в полицию и что эти господа должны быть готовы к малейшему сигналу тревоги.

— Слушать! — вдруг перебил Гастельберг, — мы идём… Я слышу шум…

Фандор затаил дыхание и положил руку на плечо Гастельберга, давая ему понять, что ему не нужно двигаться.

Действительно, мы слышали, как скрипят половицы в коридоре, затем мы услышали звук ключа, вставленного в замок квартирной двери.

— Боже мой! Боже мой! — пролепетал Гастельберг, лишь бы с нами ничего не случилось!..

Дверь была приоткрыта. Нить света, идущая из коридора, осветила силуэт человека, которого Гастельберг сразу узнал и которого назвал, а Фандор, несмотря на свою смелость и энергию, не мог не вздрогнуть.

— Александр! — сказал Гастельберг.

Но в то же время незаметным голосом Фандор произнёс трагическое имя, зловещее имя, имя ужаса и страха, имя, которое сеяло вокруг него тоску и ужас, Фандор сказал:

— Фантомас!

Ой! на этот раз у журналиста уже не осталось сомнений!

Так называемый слуга, которого он видел таинственно бродящим по салонам в начале вечера, внимательный и неуклюжий слуга, ничего не делавший и делавший вид, что оказывает услуги, был и не мог быть только Фантомасом!

Более того, Фандор узнал его глаза, его взгляд, его величественное телосложение, его внушительный силуэт.

Журналист взвёл револьвер.

— Что ж, сказал он, мы сможем сразиться лицом к лицу!

Разумеется, Фантомас не подозревал, что кто-то опередил его в генеральской комнате, он продвигался медленно, не беспокоясь о проецировании света, идущего из коридора через полуоткрытую дверь, и мы слышали, как он медленно вооружал револьвер.

Послышался ещё один шум и Фандор понял, что бандит, достав из кармана электрический фонарь, собирается его зажечь.

Затем журналист присел за креслом и жестом в темноте призвал Гастельберга сделать то же самое. Но в тот самый момент, когда так называемый Александр собирался пролить свет, в коридоре послышались торопливые шаги. Дверь, которая до этого была лишь приоткрыта, внезапно открылась, и оттуда выскочило человек десять. Один из них повернул электрический выключатель, комната залилась полным светом, и сцена осветилась.

Ой! ни у кого не могло быть ни малейшего сомнения в намерениях так называемого Александра, которого полиция по указанию Гастельберга только что выследила и готовилась арестовать!

На самом деле Александр одной рукой держал ключ от зеркального шкафа, и, к несчастью для него, он оставил свой револьвер на ближайшем столике-постаменте, столике-постаменте, в пределах досягаемости руки Фандора, рука которого тут же схватила грозное оружие. .

Сотрудники общей безопасности действовали решительно и быстро.

Раздался крик, восторженное браво, это только что издал его Фандор.

Фандор крикнул «Браво», потому что за четверть секунды полицейские надели на Александра наручники, и теперь он был абсолютно обездвижен!

Не удосужившись узнать, кто их пленник, и обыскать остальную часть комнаты, где они должны были обнаружить Фандора и Гастельберга, последний рухнул на землю, полуобморок от страха, агенты Службы Безопасности тут же утащили пленника.

Они вытолкали его в коридор, понесли вверх по лестнице, поспешили через холл, связав мужчину и посадив себе на плечи, а затем выбежали из гостиницы.

На мгновение Фандору захотелось последовать за ними, он бросился по их следам, но был резко отвергнут.

Двумя жестокими ударами он упал на землю, а один из полицейских энергичным голосом заявил ему:

— Не пытайтесь следовать за нами, это не ваше дело, мы и вас посадим!

Эта угроза успокоила Фандора. Если бы полиция забрала Александра, а точнее Фантомаса, в тюрьму, это было бы очень хорошо! Это было освящение победы, одержанной над миром, победы, которая целиком и полностью принадлежала швейцарской полиции!

Затем Фандор пожалел, что не принял материального участия. По крайней мере, он мог отдать себе должное и сказать себе, что это он, в конце концов, руководил операцией.

Но внезапное волнение охватило его сердце и заставило подняться, в коридоре, где его свалил удар полицейского, и он захотел вернуться в квартиру, чтобы допросить Гастельберга.

В его голове зародилось ужасное сомнение.

Он знал Фантомаса и его мастерство, он был немного удивлён скоростью, с которой бандит позволил себя поймать, и лёгкостью его поимки. Он боялся обмана, комедии, которую разыграли сообщники Фантомаса, выдававшие себя за агентов службы безопасности.

"В таком случае, — сказал он себе, — эти люди уже опустошили шкаф!"

Фандор поручил Гастельбергу открыть его и получил первое удовлетворение.

Конверт, в котором находились двести пятьдесят тысяч франков, остался цел. Фандор взял его, отдал хозяину гостиницы и приказал положить в надёжное место.

Затем он допросил его.

— Агенты, арестовавшие Александра, — спросил он, — вы их хорошо знаете?

— Да, — сказал Гастельберг, — они все старые слуги Службы безопасности. Я их всех знаю, по крайней мере, в лицо, нам здесь постоянно приходится с ними иметь дело.

— Вы можете меня заверить, — спросил Фандор, — что это действительно агенты Безопасности?

— Ой! конечно! — сказал хозяин гостиницы, не понимая, какой интерес его ответ может иметь для Фандора.

— Хорошо! — сказал он успокоенно.

Добавил он:

— Кто их лидер?

— Мистер Тильманс.

— Где мы можем это увидеть?

— Он должен приехать завтра утром первым поездом.

— Это хорошо, Гастельберг! — заявил Фандор. Вы дадите мне знать, как только он прибудет, у меня есть для него важные откровения. Я знаю имя человека, которого только что арестовали, и скажу только ему!

Потрясённый Гастельберг ответил утвердительно на все пожелания Фандора.

— Вам будут подчиняться, господин Мазеран, — заявил он, — вам будут подчиняться…

Однако журналист ещё не был удовлетворён.

— Я хочу знать, — заявил он, — куда эти полицейские взяли этого пленного, я обязательно должен с ними поговорить!

Гастельберг собирался ответить, когда кто-то, поднявшийся на второй этаж, вошёл в квартиру генерала и подошёл к журналисту.

Это был доктор Лойч.

— Дорогой сэр, — сказал последний с вкрадчивым и милым видом, — я очень нуждаюсь в вашем просвещении и вашей поддержке. Хотите дать мне несколько минут поговорить?

— Вот о чём это всё! — крикнул разгневанный журналист. Я хочу знать, что нам делать с Фантомасом?

Он сразу же пожалел, что выпалил это имя, опасаясь, что оно произведёт трагическое впечатление на тех, с кем он разговаривал, но, к его великому удивлению, доктор Лойч наклонился к его уху.

— Именно о Фантомасе я хочу с тобой поговорить… Умоляю тебя, не теряй ни минуты, приходи!

Фандор несколько мгновений думал о том, что ему следует делать. В конце концов, ситуация была не так плоха, как он опасался в своей первоначальной нервозности! Неоспоримо было то, что Фантомас находился в руках агентов Сюрте и что эти агенты были настоящими агентами.

Не было также сомнения, что двести пятьдесят тысяч франков генерала Каркина не попали в руки бандита или его сообщников и что отныне ответственность за большую сумму лежит на хозяине гостиницы Гастельберге, который, без сомнения, собирался отведите её в безопасное место, поскольку он отчаянно хотел бы потерять её, зная, что несёт ответственность.

Поэтому Фандор, которому уже пришлось не доверять доктору Лойчу, нашёл благоприятную возможность поговорить с ним, и тогда у него пробудилось любопытство.

Мало того, что доктор хотел поговорить с ним о Фантомасе, но Фандор также предчувствовал, что доктор Лютч обнаружил, что он одновременно и Мазеран, и Фандор, и что необходимо прояснить этот вопрос.

Фандор отправил Гастельберга обратно вниз с двумястами пятьюдесятью тысячами франков.Отельнику не пришлось повторять заказ дважды, он сразу побежал к своей кассе, в которой запер драгоценное состояние в присутствии своего главного кассира.

Фандор и доктор, оставаясь в коридоре, переглянулись.

— Хорошо! — сказал журналист, — я вас слушаю?

Лойч сделал уклончивый жест.

— Слушать — это ничто, — говорил он, — лучше бы услышать меня, а чтобы услышать меня, я должен говорить, и я не буду говорить…

Фандор подпрыгнул, сжав кулаки.

— Тебе плевать на мир! — прорычал он.

И выглядел он так ужасно, что доктор испугался, и Лютч поспешно добавил:

— Я имею в виду, что не буду здесь говорить, потому что нас могут потревожить, побеспокоить. Если вы окажете мне честь проводить меня до моего дома, расположенного примерно в ста пятидесяти метрах отсюда, в санаторий «Дерма», у меня будет к вам несколько интересных предложений, господин Фандор?

Лютч поднял глаза, а журналист опустил голову, в высшей степени раздражённый, а также необычайно встревоженный тем, что понял, что отныне доктор Лютч больше не скрывается, что он узнал под накладной бородой Мазерана знаменитого журналиста. Жером Фандор.

Фандор не пытался это отрицать.

— Ну, пусть будет так! — сказал он, — пойдём к тебе домой!

Двое мужчин покинули отель и направились в ночь. Фандор из благоразумия заставил Лютча идти впереди себя и последовал за ним на двадцати пяти шагах.

Журналист и врач шли по одному и тому же пути, следовали по одному и тому же маршруту, делали, так сказать, автоматически одни и те же жесты, и если у них были одинаковые установки и общая цель — поехать в санаторий «Дерма», то они, в реальность, совсем другие мысли.

Доктор Лойч, как и все остальные, слышал о Фандоре. Он имел возможность узнать его поближе во время агонии госпожи Рамбер, и это было всё, что доктор знал о журналисте. Однако врач оказался невнимательным.

«Что такое Фандор? — спросил он себя, подходя к санаторию. Журналист без газеты, авантюрист какой-то, человек явно способный на всё и не чурающийся ни одного выгодного сочетания…»

Судя по его словам других, доктор сказал себе, что всякий, кому предлагали деньги, должен непременно принять их вопреки протестам своей совести.

Доктор, возможно, и не заподозрил бы Фандора в способности к какому-либо компромиссу, если бы не обнаружил его скрытым под накладной бородой и личностью некоего Мазерана.

Теперь, в упрощённом сознании доктора, который ничего не подозревал ни в полицейских делах, ни в полицейской морали, того факта, что джентльмен жил под вымышленным именем, было достаточно, чтобы заставить его априори поверить, что этот джентльмен был преступником и преступником. человек, способный на самые ужасные поступки!

Доктор, подобно тем курильщикам опиума и наркоманам, которые, не довольствуясь своим пороком, хотят обратить в него других, с тех пор, как сам Фантомас завербовал его в банду Фантомаса, почувствовал чудовищность своей вины. и вот, с необычайной наивностью, абсолютным бессознательным, он вынашивал целый проект, который намеревался сообщить Фандору, когда окажется с ним лицом к лицу.

Если в течение всего дня Лойч не решался откровенно поговорить с Фандором и разоблачить его душу, то теперь он был полон решимости сделать это.

Убийство генерала и последующая встреча с Фандором в квартире последнего убедили Лёйча, что он столкнулся с ним в лице Фандора, убийцы Каркине, а также человека, который хотел ограбить русский.

Если бы это была правда, то не было бы никаких причин колебаться, предлагая Фандору соглашение!

Двое мужчин наконец достигли кабинета, отведённого для доктора, в небольшом павильоне, занимаемом последним, павильоне, примыкающем к санатории «Дерма».

— Хорошо! — спросил Фандор, когда он оказался лицом к лицу с доктором, что ты хочешь мне сказать?… какое откровение ты хочешь мне сообщить?

— Так! сказал доктор, я не буду ходить вокруг да около. Я понял, что произошло, господин Фандор, потому что знаю, что вы Фандор, хотя вы и называете себя Мазераном!

— Это верно! узнал журналист. После?

— Если вы взяли на себя эту личность, чтобы скрыть свою, — продолжал доктор, — то я знаю, с какой целью. Я вам скажу, нет смысла меня перебивать… Вы хотели присвоить состояние генерала и для этого впервые вломились к нему в квартиру. Прискорбное недоразумение заставило вас упасть в объятия Наташи, с которой в тот вечер состоялась встреча другого человека, имя которого я не назову, но о личности которого вы вполне можете догадаться…

— Этим человеком был ты! — прервал Фандор.

«Это был я», — признался врач.

Он добавил с серьёзным видом:

— Я люблю Наташу больше всего на свете!

Фандор не произнёс ни слова, доктор продолжил:

— Вам не удалось совершить в ту ночь ограбление, но у вас было время!.. Вы ждали и, воспользовавшись удобным случаем, убили генерала, помирившись с ним, и…

— Простите! — перебил Фандор, — ты серьёзно говоришь?

— Очень серьёзно! — заявил доктор, настолько поглощённый своим предметом, что не заметил удивления, написанного на лице журналиста.

Однако, чтобы развеять малейшую неясность, доктор продолжил:

— Я обещал вам быть ясным и категоричным, буду! Итак, я говорил вам, господин Фандор, что знаю, что вы убийца… Я вас не виню, даже наоборот, каждый использует те средства, которые считает нужными, для достижения предложенной цели!… Теперь, Замечу, что в этом вопросе ваши интересы свободны; вы хотели генеральского состояния, а я хочу его любовницы!.. Нам, соответственно, до известной степени это удалось, так как я разлучил Наташу с её любовником, а вы удалили русского из мира живых…

— Ах, но… — начал Фандор, всё больше и больше озадачиваясь.

Доктор снова прервал его:

«Послушай меня», — сказал он. Мы можем навредить себе, выступая друг против друга, нам остаётся только выиграть, согласившись…

Скандально известный человек подошёл к Фандору, протянул руку.

На мгновение у журналиста сложилось очень чёткое впечатление, что он собирается не пожимать руку этому несчастному, а нервными пальцами сжимать ему горло до тех пор, пока не наступит смерть!

Но Фандор умел контролировать себя.

"Нет, нет! — подумал он, — не надо возмущаться! Было бы неуклюже убить этого монстра в данный момент! Надо сначала знать, чего он хочет, что он думает, чего желает, а потом и посмотрим!.."

Чтобы скрыть своё волнение, свой гнев, Фандор, пожав руку доктору Лютчу, опустился в кресло, закурил и ответил с загадочным видом:

— Доктор, я вас слушаю!

В то время как этот поистине необыкновенный и многозначительный разговор начался в кабинете доктора Лютча, ровно в полночь, в то же самое время, в маленьком закутке с решётчатыми окнами, примыкавшем к станции фуникулёра и служившем сараем для сумасшедших, которые были арестованы по соседству или даже для залога в морге для мёртвых, умерших в Дермасе и не желавших спускаться в течение дня в Монтрё, агенты Сюрте держали своего пленника на виду, так называемые слуга Александр.

Мы ждали прибытия г-на Тильманса, вызванного по телефону и который в данный момент должен был находиться в отеле «Сентрал» в Монтрё.

Задержанного не допросили, силовики вели себя очень беззаботно. Один из них, однако, счёл необходимым записать личность захваченного, чтобы немедленно сообщить об этом начальнику общей полиции, когда он прибудет.

Этот человек, имевший чин главного инспектора, подошёл поэтому к так называемому Александру и спросил его:

— Как вас зовут?

Александр, который был никем иным, как бандитом Фантомасом, был весьма встревожен внезапным арестом, жертвой которого он только что стал.

Он не мог понять, как и почему его застали врасплох в этой комнате, не имея возможности подозревать, что Фандор разгадал его намерения и сорвал их, выиграв у него время и оповестив полицию.

Когда главный инспектор спросил его, Фантомас слегка смутился.

Он не смог долго сохранить индивидуальность Александра! Собирался ли он сказать этим агентам, что он Фантомас, и попытаться этим заявлением напугать их?

Организатор преступления обдумал ситуацию и понял, что произнесение его имени не вызовет достаточной паники среди этих десяти человек, чтобы позволить ему воспользоваться этим и сбежать.

Поэтому, по его мнению, было лучше скрыть свою истинную личность до того момента, пока он не сочтёт целесообразным и полезным обнародовать её.

Идея зародилась в плодотворном мозгу Фантомаса. Покидая первый этаж отеля «Де Круассе», прежде чем подняться в генеральскую комнату, он заметил, услышал, вспомнил, что подозрения толпы сосредоточились на ком-то другом, на персонаже, одно имя которого рассмешило Фантомаса, при мысли, что его можно принять за виновника.

Тем не менее бандит понимал, что это мнение, каким бы абсурдным оно ни было, получило распространение в обществе и что оно наверняка не замедлит там укорениться.

Да, Фантомас знал, что Фандора обвиняют в совершении преступления… Почему бы и нет?

И тогда Фантомас насмешливым голосом, иронию которого мог понять главный инспектор общей безопасности, медленно ответил на заданный ему вопрос:

— Сэр, меня зовут Жером Фандор!

Но Фантомас был удивлён и ошеломлён, когда полицейский, выслушав его, возразил:

— Ты хорошо сделал, что признал это! К тому же я уже давно подозревал, что вы и есть этот знаменитый Жером Фандор!

#21 — РУЗА ЛЮБВИ

Скрывая негодование, которое вызвали в нём слова доктора Лётча, Фандор, закурив, чтобы успокоиться, сказал собеседнику:

— Я слушаю тебя!

Затем говорил врач.

Опустив глаза, устремив взор так, словно он следил за идеей, от которой он не мог отказаться, загадочный персонаж, чья позиция была поистине удивительной, затем холодным, спокойным и точным тоном объяснил журналисту всю план поведения, целый проект, элементы которого были настолько необычны, что Фандору с трудом удалось убедить себя, что он не стал жертвой галлюцинации, что он не спит, а, напротив, совершенно бодрствует.

«Надо ужиться и собраться вместе», — сказал врач. Мы оба мужчины, полные решимости добиться успеха и способные сделать для этого всё! Если я говорю с вами откровенно, господин Фандор, то это потому, что я вас разоблачил и ясно понял, каковы были ваши намерения и ваша цель… Вам нужны деньги, и мне они тоже нужны!… Мы причиним взаимный вред друг друга, успех наших проектов неизбежен, если мы договоримся.

Фандору не раз хотелось броситься на доктора, кричать на него: «Ты негодяй! Я собираюсь тебя поймать, ты арестован прямо сейчас!»

Но Фандор держал себя в руках, навязывал себе молчание, убеждённый, поступая таким образом, что чем больше у него будет сил слушать доктора, тем более ценную информацию он получит от него.

Фандор не был неправ, поступая подобным образом.

Через полчаса он узнал о существовании этого Лютча, маленького провинциального врача, завистливого и обидчивого, которого благодаря случайной встрече хозяин гостиницы Гастельберг возвысил до неожиданного достоинства врача при санатории и отеле Круассе.

Для Лютча открывалось великолепное будущее при условии, что он будет полностью предан Гастельбергу, практичному, грубому и жестокому человеку, не испытывающему жалости к своей больной клиентуре, и будет считать людей, которые заставляли его жить , как простые утилиты.

Лютч тогда признал, что подчинялся приказам хозяина гостиницы и что его принцип заключался в том, чтобы никогда не позволять кому-либо умереть в его заведении.

Вот почему каждый раз, когда пациента осуждали, его отправляли обратно в Монтрё или куда-нибудь ещё, чтобы он не умер в санатории.

Когда разговор зашёл на эту тему, Фандор почувствовал ужасную тоску. Он долгое время задавался вопросом, кто именно были те люди, которые послали его мать на смерть, и удастся ли ему чётко определить ответственность, а затем приступить к мести и наказанию.

Он с видом равнодушным спросил доктора:

— Из санатория вы отправляете только безнадёжно больных людей? Разве вы не отсылаете иногда тех, кого, возможно, можно вылечить, но кого вы хотите, чтобы они покинули заведение, чтобы освободить место для других, которые платят лучше?

Если бы Лютч ответил, что это происходит, для него всё было бы кончено. Потому что, если бы у Фандора было хоть малейшее подозрение, что его мать можно было бы спасти, если бы её оставили в санатории, он бы, не колеблясь, убил негодяя, посоветовавшего ей уйти!

Но Лёвч с наивным бессознательным видом ответил Фандору, что его предположения необоснованны.

— Цены здесь никогда не меняются, — заявил он. Поэтому мы не заинтересованы в замене одного пациента другим; На санаторную клиентуру всегда производит плохое впечатление, когда кто-то уезжает, и на самом деле нам выгодно, учитывая все обстоятельства, удержать людей, которые с нами. Подумайте только, какое хорошее впечатление производит, когда нам телеграфируют с просьбой о местах, а мы отвечаем, что санаторий полон!…

Правду ли говорил доктор Лойч, или у него было тайное предчувствие, что ему придётся ответить Фандору таким образом, чтобы не вызвать у него гнева? Никто не мог бы этого сказать. Журналист был вынужден признаться самому себе, что он, возможно, несправедливо подозревал Гастельберга в том, что он стал причиной преждевременного ухода его матери, и по подробностям, сообщённым ему доктором, он понял, что несчастная госпожа Рамбер пропала, безвозвратно потеряна.

Лютч добавил:

— Пелена холода, окутавшая её в горе, когда она спускалась к Монтре, обеспечила более мягкую и быструю смерть, чем та, которая последовала бы за агонией больного туберкулёзом, дошедшей до последней степени. Вот что вы можете сказать себе, господин Фандор, тоном самой абсолютной искренности, если это может утешить вас в связи со смертью вашей матери.

Фандор сдержал слёзы и почувствовал какую-то инстинктивную скромность, не желая задерживаться на этой дорогой его сердцу теме. Он не хотел, чтобы такой человек, как Лёйч, мог произнести имя святой и благородной мадам Рамбер; ему казалось, что в устах доктора это было кощунством.

Доктор не заметил охватившего Фандора волнения и упрямо вернулся к своей теме:

— Я украл, — признался он, — в первую ночь, когда мне удалось проникнуть в комнату генерала, но появилась Наташа и заставила меня отдать украденные деньги. Ах! если бы вы знали-с, какое влияние имеет на меня эта женщина! всё, что она мне прикажет, я сделаю!

И добавил почти с раскаянием:

— Я родился честным, я стал грабителем… Я стану убийцей, если понадобится, для Наташи!

И его убеждённость была так уверена, так наивна, что Фандор на мгновение почти почувствовал жалость, услышав слова этого негодяя.

Однако он не мог смириться с тем, что такой человек останется безнаказанным, поэтому ему пришлось всё знать, всё знать, а потом думать о наказании.

Лойч не знал об аресте, совершённом часом ранее в комнате генерала после убийства последнего, и оставался по глупости убеждённым, что именно Фандор отравил Каркина.

Он продолжил, продвигаясь в своей теме:

— Нам нечего скрывать друг от друга, не так ли, господин Фандор? Чтобы добиться успеха, мы должны идти вместе! Мы согласны?

Фандор, не желавший лгать, выпалил:

— Всегда иди!

Леуч встал, подошёл, сел рядом с ним и с загадочным видом сказал ему:

— Теперь я хочу вам сказать нечто чудесное. Я заключил соглашение, ужасный договор с самыми грозными преступными группировками, а также с самыми безопасными и смелыми людьми. Быть с ними – значит быть уверенным в успехе. Я прилагаю все усилия, чтобы ввести вас в их среду, чтобы вас приняли мои сообщники; тогда, господин Фандор, это будет счастье и богатство для всех нас! Ты добьёшься поставленной перед собой цели, и у меня будет всё необходимое, чтобы навсегда стать любовником Наташи…

— Кто эти люди? — спросил Фандор, сжимая кулаки.

— Тебе плевать, как их зовут! ответил доктор. Вам достаточно знать, что во главе их стоит Фантомас!

На этот раз Фандор вырвался.

— Фантомас!… крикнул он, вы из банды Фантомаса!… Доктор Лютч, и вы пришли просить меня стать частью этой банды, Фандор!

Доктор посмотрел на журналиста и, казалось, ошеломлённо прочитал в его глазах невообразимый гнев, глубокое негодование.

— Фантомас — гений преступления, — ответил Лютч, — он король бандитов… мне кажется, раз ты тоже способен на всё, то ты мог бы записаться под флаг менее красивый, чем этот!

Но на этот раз Фандор разоблачил свои батареи.

Он подошёл к доктору, сжав кулаки и хрипя в голосе.

— Убогий! подлец! — произнёс он, — вы не знаете, с кем имеете дело, и поэтому вы не поняли, что если я до сих пор слушал вас, подавляя своё негодование, то это потому, что я хотел знать до сих пор. 'до какой глубины вы спустился в бездну безумия зла и преступлений?.. Вы не знаете, значит, что если Фантомас — негодяй, Гений преступления, как вы говорите, и Король разбойников, его самый непримиримый противник, с моим другом Жюв, которого я имею право называть королём полицейских, неужели это я, Жером Фандор, всё своё существование посвятивший преследованию Фантомаса? Я, который будет удовлетворён и доволен только тогда, когда Жюв или я очистим человечество от этого ужасного монстра, к сожалению, до сих пор неуловимого, но теперь пойманного?

Доктор Лойч пошатнулся и побледнел.

— Фантомас пойман? — спросил он.

— Фантомас взят! — воскликнул Фандор, пойманный час назад и арестованный благодаря мне полицией общей безопасности.

Фандор иронически скрестил руки на груди, рассматривая доктора.

— Ах! Значит, вы не поняли, что происходит! Значит, вы не знали, что человеком, убившим Каркина, был не кто иной, как Фантомас, который, чтобы совершить своё преступление, переоделся слугой и назвал себя Александром!

— Александр… — пробормотал доктор, — так это был Фантомас?

С жалостливым видом Фандор пожал плечами и проворчал:

— Идиот!

Ему казалось, что с течением времени презрение его к доктору возрастало, а ненависть к нему уменьшалась.

Очевидно, этот Лютч был бедным существом, обезумевшим от страсти, которую он испытывал, и совершенно потерявшим осознание того, что ему следует или не следует делать. Он жил теперь, как слепой, посреди мира, видя только одно, предмет своего властного пламени, Наташу.

Однако Фандор вытащил револьвер и направил его на доктора.

— Вас арестуют! — сказал он. — Это мой долг, и я не имею права отпускать на свободу такого негодяя, как ты!

Доктор не пытался протестовать. Рухнув в кресле, он выглядел как развалина и с тех пор рассеянными ушами слушал, как Фандор рассказывал ему об обстоятельствах, при которых, всего час тому назад, произошёл захват Фантомаса, в целом Комната Каркина.

— Господин Фандор, — сказал он наконец надломленным голосом, — я признаю все свои ошибки; на час я поддался приступу безумия, за которое не извиняюсь, но который сознаю. Так что лучше, чтобы всё это закончилось… пропало за пропажу, я хочу пожелать только одного — своего морального восстановления и своего искупления!

Он встал и мучительным тоном продолжил идти к Фандору:

— Когда-то я был несчастным человеком, но честным человеком… У меня началась гангрена от контакта с Гастельбергом, от которого состояние повисло у меня в глазах. Я определённо потерял себя, когда влюбился в Наташу. Для меня теперь всё то же самое, кроме одного, одного человека, Наташи… Клянусь вам своей честью, я уже говорил вам, что я теперь понимаю, что мой арест необходим, и, более того, что я мог сделать это сам, раз уж сам Фантомас попал в ваши владения?.. Господин Фандор, что бы ни случилось, что бы ни случилось, отныне я призываю вас в свидетели, что я прошу у Бога прощения за мои проступки, которые я совершил, и что я благословляю происшествия, которые мешают мне стать ещё более виноватым!

Доктор упал на колени; он шептал молитву с таким пылом, что Фандор, несмотря на свой скептицизм, задавался вопросом, не стал ли он свидетелем внезапного превращения виновного человека в честного человека.

Однако журналист видел вокруг себя слишком много подобных настроений, чтобы не относиться к ним с подозрением.

Он был готов мягко ответить доктору, но был также полон решимости не оставлять его ни на мгновение, держать его постоянно в своей власти, под угрозой револьвера.

Более того, доктор не пытался бежать.

— Вы позже меня поймаете, господин Фандор, — сказал он, — полицией; Я с облегчением сдаюсь им. Мне кажется, что однажды арестованный, разоблачённый, опозоренный навеки, я уже искуплю часть своих вины, но прошу у вас прощения!

И умоляющим тоном, тоном молитвы он продолжал:

— Я хочу попрощаться с кем-то… Я хочу увидеть Наташу и в последний раз сказать ей, что я люблю её! Не бойтесь, господин Фандор, Наташа рассмеётся над моими словами… только когда она узнает всё, что я для неё сделал, тогда, может быть, она подаст мне милостыню эмоциональной памяти… Я не буду вини его, это я во всём виноват; она была уходящим солнцем, я могу винить только себя за то, что повёл себя как глупая бабочка, которая приходит сжечь свои слишком слабые крылья в слишком ярком и слишком красивом свете. Господин Фандор, во имя Неба умоляю вас, дайте мне пятиминутное интервью с Наташей!

Фандор оставался в недоумении и нерешительности.

Конечно, слова доктора его тронули. Фандор знал любовь, он и страдал от неё, и был счастлив, он чувствовал особую симпатию ко всем, кто был растерян страстью, и не мог не сознавать, что любовь Лётча к прекрасной незнакомке была поистине трогательна.

В конце концов, чем он рисковал?

Что Лойч, оказавшись лицом к лицу с Наташей, воспользовался случаем, чтобы попытаться сбежать? Это было совершенно невероятно, учитывая то коллапсное состояние, в котором находился несчастный врач.

С другой стороны, Лойч далеко не пойдёт, Фандор будет присматривать за ним.

— Или! — сказал Фандор, — я согласен дать тебе пять минут с Наташей, но не более! И добавляю, что не оставлю тебя ни на мгновение.

В это время было около часа ночи, и, что необычно, холлы на первом этаже санатория всё ещё были освещены. Раз в месяц тем пациентам, которые не были прикованы к постели от боли, разрешался своеобразный разврат.

Они имели право оставаться в залах, развлекаться там, танцевать, слушать музыку до двух часов ночи.

Это был вечер, нетерпеливо ожидаемая вечеринка, во время которой была ослаблена врачебная дисциплина, во время которой каждый из приговорённых к смерти получал максимум удовольствия, не зная, окажется ли он в следующем месяце ещё среди Своих спутников.

Доктор Лойч объяснил Фандору эту ситуацию в двух словах.

— Или! заявил журналист. Я не мог просить ничего лучшего, как сопроводить тебя в гостиную санатория. Но не забывайте, доктор Лойч, что вы в моей власти, что я держу вас безоговорочно и что вы от меня не убежите. Так что при малейшем намёке на бегство или бунт я револьверным выстрелом сломаю тебе ногу, чтобы обездвижить тебя.

Доктор запротестовал против искренности сделанных им замечаний.

— Я принадлежу вам, господин Фандор, поверьте в меня!

Затем двое мужчин (Фандор наблюдал за доктором) покинули кабинет, в котором только что произошло это трагическое интервью. Лойч, по просьбе журналиста, прошёл впереди и шёл медленно, опустив голову, с неподвижным и озабоченным взглядом.

«Разве он негодяй?.. Разве он человек, который кается? — задумался Фандор. Это то, чего я не могу уточнить…»

Тем не менее вопрос, который он задал, заинтересовал его, и столько же из совести и жалости, как и из дилетантизма, Фандор позволил доктору попрощаться с Наташей.

Двое мужчин прибыли в гостиные.

Учитывая поздний час, многие больные ушли. Вечер был очень оживлённым до полуночи, и до этого времени пары бурно танцевали.

Быстро наступила усталость. Оживлённые лица вдруг побледнели, ясные и чистые лбы вдруг покрылись блестящими жемчужинами холодного пота, исчезли энергии, исчезли силы, все искусственные, и изящные танцовщицы, изящные танцовщицы были после внезапного прервав вальс, который они кружили, так сказать, увезли в их комнату и пригвоздили на неопределённое будущее к их ложу боли.

Настоящий танец смерти, этот бал для жителей санатория «Дермас»! Зловещий и трагический праздник, который, быть может, имел результатом ещё большее ускорение приближения смерти и в котором всё-таки хотелось принять участие, чтобы вновь подарить себе иллюзию здоровья, мирской жизни, бодрости, радости существования…

Когда Фандор и доктор вошли в гостиную, к Лойчу подошла медсестра и прошептала ему на ухо:

— Нам придётся подняться позже, господин доктор, чтобы увидеть принца.

Доктор покачал головой.

— Бесполезно, делать нечего! Судьба принца давно решена, послезавтра он покинет Дермас.

Фандор вздрогнул.

Он знал, что этот отъезд был равносилен смертному приговору. Доктор при этом объяснил ему с неосознанным фатализмом врачей:

— Очень молодой человек, господин Фандор, едва исполнилось двадцати пяти лет, уже три года болеет туберкулёзом; и который нам удалось сохранить до сих пор! Но теперь у него удалены оба лёгких, он умрёт в понедельник…

Доктор, однако, остановился, совершенно не думая больше о принце и как будто забыв даже о своём спутнике Фандоре, как и о своём собственном положении. Глаза его расширились, загорелись сверкающим пламенем, грудь вздымалась, губы дрожали, чтобы произнести глухим голосом:

— Вот…

Фандор, проследив за взглядом доктора, действительно увидел женщину восхитительно божественной и изящной внешности, одетую в бальное платье, подходившее ей до совершенства, обнажавшее её великолепные плечи, нежную шею, вздымающееся горло.

Наташа вышла из гостиной одна, скользя тенью по блестящему паркетному полу.

Она прошла в следующую комнату, своего рода небольшой, элегантно обставленный будуар, и остановилась на мгновение перед зеркалом, чтобы рассмотреть эффект своего туалета, поправляя изящным жестом беспорядок своей причёски.

Наташа казалась очень оживлённой. Ей приходилось танцевать, танцевать безумно, танцевать так, как танцевали все эти умирающие люди, которые все знали, что стоят одной ногой в могиле и пытались отвлечься, чтобы не заметить момент, когда роковое падение сбросит их в пропасть небытия. .

Наташа не заметила, что за ней следят, и самодовольно задержалась, чтобы посмотреть на себя.

«Как она прекрасна!.. как она прекрасна!» — пробормотал доктор на ухо Фандору. Это мне нравится!…

Фандор не мог не заметить пленительного обаяния, исходившего от хорошенькой россиянки.

И он прекрасно понимал ту безумную любовь, которую она могла бы вызвать в таком человеке, как доктор Лойч. Однако Фандор не был озабочен чистыми сантиментами, и, если бы он был готов иметь снисходительность, устроить для своего квазиузника последнее свидание с женщиной, которая была причиной всех его несчастий, но к которой он не обращался. Не желая этого, Фандор с первого взгляда убедился и в том, что в комнате, где они собирались присоединиться к Наташе, нет никакого устройства, никакого выхода, который мог бы позволить доктору сбежать.

Фандор, несмотря ни на что, колебался, опасаясь какого-нибудь неудачного приключения. Тем не менее он дал доктору слово.

— Зайди в эту комнату и поговори с ним, — сказал Фандор, — я дам тебе пять минут.

— Ты пойдёшь со мной? — спросил Лойч.

— Да, — подтвердил журналист.

Лицо доктора потемнело, под веками навернулись слёзы.

— Во имя всего святейшего, господин Фандор, — воскликнул последний, — во имя любви, позвольте мне поговорить с ней наедине, хотя бы минуту!.. позвольте мне, чтобы я мог прошептать на его языке. слушай то, чего не услышишь… Ты знаешь, что такое любовь, и понимаешь её скромность…

Фандор колебался, не отвечал; врач всё ещё настаивал.

— В обмен, господин Фандор, на эту примечательную услугу, которую вы мне окажете, клянусь вам, что я доверию вам тайну, за которую вы будете мне благодарны до конца вашей жизни.

Доктор Леуч ничего не добавил, но посмотрел на Фандора так, что тот понял, что он не может поступить иначе, как уступить его желанию.

Фандор задумал что-то вроде ширмы, за которой ему было бы легко спрятаться и присутствовать при разговоре доктора и Наташи, оставаясь незамеченным.

Доктор мог говорить девушке на ухо, Фандор ничего не слышал, но видел и при первом же подозрительном жесте вмешался.

Более того, Фандору было крайне любопытно узнать, что произойдёт дальше.

Наташа, уже уставшая смотреть на себя в зеркало, села в кресло рядом со столиком на пьедестале и осталась неподвижной, молчаливой, с полузакрытыми глазами.

По сигналу Фандора к ней подошёл доктор Лютч.

— Наташа! — прошептал доктор страдальческим голосом. Это я! Слушать!

Девушка, удивлённая, встала.

— Чего ты хочешь от меня? — сказала она, а сердце её неровно колотилось в груди.

Доктор бросился на колени.

— Наташа, — умолял он, — я должен сказать тебе в последний раз, потому что это последний раз, когда я нахожусь рядом с тобой, как сильно я тебя люблю, как сильно я тебя любил… но я должен и тебе сказать…

Наташа прервала его:

— Пожалуйста, доктор, — сказала она, — оставьте меня в покое! Откажитесь от своих планов. Ты прекрасно знаешь, что я не могу быть твоей любовницей, я не свободна, да и ещё кое-что…

Доктор подошёл к ней и, резко прервав её, придвинулся к её уху так близко, что его губы коснулись его, и произнёс коротким, отрывистым голосом:

— Наташа, мы потеряны или спасены, в зависимости от того, любишь ты меня или нет. Генерал Каркин только что был убит; Фантомас, его убийца, арестован, и Жером Фандор, который неустанно нас преследует, готов нас схватить. Вас тоже поймают. Скажи слово, сделай жест, дай мне понять, что однажды ты станешь моим, и я клянусь тебе, что этот человек мёртв!

Но Наташа, выслушавшая слова доктора не дрогнув, довольствовалась тем, что отпустила его надменным жестом.

— Какое значение для меня имеет всё, что ты мне говоришь? — сказала она отдалённым голосом, ведь там меня ждёт смерть, поскольку смерть всё время приближается! Я чувствую её, вижу её… сколько бы я ни окружал себя светом, ни одурманивал себя ароматами, ослеплял себя танцем и музыкой, я чувствую, что она никогда не теряет моего следа, что она подходит всё ближе, кроме того. ..Она там, окружает меня, куда бы я ни повернулся, как бы ни открыл или закрыл глаза, я постоянно вижу её перед собой, и каждая проходящая секунда позволяет ей подходить всё ближе и ближе… Завтра, в следующую ночь быть может, или на рассвете, который последует за этим, я увижу её близко к моей груди, сжимающую моё горло, обнимающую мой лоб, отягощающую тяжесть её прошлых или будущих столетий, на моих веках, на моих глазах… Тогда я выдохни мой последний вздох, я больше не буду ничем, ничем! Какое мне дело до ваших слов, доктор Лютч! Какое мне дело до того, любишь ты меня или нет, ведь я знаю только одно, что меня ждёт смерть!

Однако она взяла себя в руки.

— Смерть, да пусть она придёт ведь!.. Какое мне дело!.. Мало того, не выполню ли я сейчас свою миссию, а если не выполню её, то не будет ли быть тысячи и тысячи существ, чтобы заполнить его вместо меня?

Нервным жестом Наташа развела руки, оттолкнула доктора и пошла прямо перед собой, как автомат.

Последний в смятении упал на колени.

— Наташа! Наташа!.. — пробормотал он.

Казалось, молодая женщина ничего не видела и не слышала.

— Нет нет! — повторила она своим белым, почти замогильным голосом. Я не знаю тебя… Я не хочу тебя знать, я не могу тебя любить… Ах! — продолжала она, — если бы не смерть, тут же подстерегающая меня, может быть, моё сердце заговорило бы… может быть, я бы с удовольствием!

Доктор только что услышал эти последние слова; он рухнул на землю, он вдруг вскочил:

— Вам хотелось бы, — продолжал он, — вы бы меня любили!..

Но, не замедляя шага, продолжая продвигаться к большой гостиной, Наташа, загадочно и насмешливо, незаметно пожала плечами:

— Может быть, мне бы и хотелось, — сказала она, — но будьте уверены, доктор Лойч, что никогда, никогда я не полюблю именно вас!

Она уходила, её не было; Фандор появился из-за ширмы и бросился к Лойчу, который не вставал.

— Пойдём! — сказал он: — Приди! ты это видишь…

Но вдруг Фандор издал ужасный крик.

— Ах! несчастный! он кричал, он покончил с собой!..

На самом деле Фандор только что заметил существо, чьё лицо было совершенно расстроено.

Лицо врача страшно опухло, глаза закатились, к губам поднялась розовая пена.

У Фандора сложилось впечатление, что Лойч задыхается.

— Парблю! — проворчал он, — он отравился…

И в глубине души Фандор чувствовал жалость к этому несчастному человеку, возможно, скорее жертве, чем преступнику, которого, в конечном счёте, больше нужно жалеть, чем обвинять.

Лойч, казалось, испытывал ужасную боль. Фандор поднял его, усадил в кресло, он собирался позвонить в колокольчик, позвать медсестёр, когда, сделав величайшее усилие, Лютч запротестовал:

— Пожалуйста, — сказал он слабым голосом, — никому не звоните… останемся наедине. К тому же я отравлен, я умру…

Фандор придвинулся ближе к нему.

— Ты не должен умереть! Скажи мне, скажи мне, что мы можем сделать, чтобы спасти тебя?

Доктор, задыхаясь, ответил посреди удушья:

— Нечего делать… потерян… безвозвратно… Ни о чём не жалею… Необходимая смерть… невозможно выжить… моя отвергнутая любовь… Но, Фандор, ты пожалел меня, ты позволил мне поговорить с Наташей… спасибо…

Журналист не стал перебивать своего собеседника, который, казалось, страдал всё больше и больше.

— Тебе нужно было рассказать мне секрет? — сказал он голосом, в котором сквозило беспокойство, потому что он боялся, что Лойч умрёт, прежде чем он сможет говорить.

Услышав вопрос Фандора, умирающий собрался с силами, чтобы противостоять ужасным страданиям, которые он, несомненно, испытывал.

— Ой! ужасный, ужасный яд… — пролепетал он, — я был не прав, я думал, что он сразит меня, но он заставляет меня умирать медленно, среди мучительных страданий.

Фандор не знал, что делать, что сказать.

— Могу я вас освободить? — спросил он.

Доктор его не послушал.

— Я вижу… я вижу… он задыхался, я вижу смерть такой, какой её видела Наташа раньше… Только я вижу её более жестокой и страшной, чем она её видела… потому что она, Наташа, она — жертва и невиновный человек, а я виновный человек, преступник…

Потом вдруг, словно потрясённый тайным ужасом, доктор как будто напрягся, как будто его поразило ужасное видение.

— Нет, нет, я не могу! — кричал он, посреди своей рвоты кровью. Я не могу сохранить в себе эту тайну, которая преследует меня и означает, что я буду вечно гореть в огне ада… Послушай, Фандор… это преступление… величайшее преступление, которое я совершил… и всё же это преступление, которое мы игнорируем… только ты узнаешь и возместишь вред, который я причинил…

Однако он перестал говорить и побледнел; Фандор, страшно тоскующий, наклонился к нему поближе, стараясь расслышать слова, срывающиеся с его губ, теперь совершенно белых.

Наконец доктор продолжил:

— Я не умру пять минут… пять минут — это ничто и это очень долго, я успею во всём признаться… Так знай, Фандор, что я сказал Наташе, что у неё туберкулёз и что она больна. вынужден жить здесь, в Дермасе, под страхом скорейшей смерти… Что ж! это неправда!… Я солгал… Наташа совсем не грудастая, и это я придумал, что у неё эта страшная болезнь, заставил её поверить в это, заставить её остаться, потому что она хотела уйти .

Его потрясла сильная дрожь, но вскоре он продолжил:

— Наташа не больна туберкулёзом, но, поскольку я ей сказал, что она больна, она так боится, что умирает от чахотки, да, Фандор, что она умирает от неврастении, от ужаса… Пребывание в этих горах ему ничего не стоит. , наоборот. Холодный воздух, который утешает, а иногда и лечит больных грудной клеткой, наоборот, плох и мерзок. Мы должны связаться с ней, Фандор… мы должны сказать ей… она должна знать, что слова умирающего доктора Лойча искренни и правдивы. Заставьте её поверить тому, что я вам сказал, и скажите ей, что это признание, благодаря которому она может быть спасена, есть последнее доказательство любви, которое даёт ей доктор Лютч.

Отныне Фандор, с нарастающим ужасом выслушивавший признание в ужасном преступлении, совершённом умирающим, беспомощно стал свидетелем его агонии.

Мало-помалу черты лица его расслабились, успокоились, величие смерти оставило на них свой неизгладимый след; по лицу доктора Лютча пробежала подёргивание, предвещающее сильнейшую агонию, затем наступила абсолютная неподвижность, величественная неподвижность: доктор Лютч был мёртв…

Пока несчастный испускал последний вздох, женщина, похожая на сумасшедшую, женщина в полном бальном платье, с обнажёнными плечами и руками, пересекла холл санатория, открыла большую стеклянную дверь, выходившую на засыпанную снегом гору, и она шла вот так, прямо, по белому ледяному ковру, в тёмную ночь.

Этой женщиной была Наташа.

И она пролепетала странным монотонным голосом:

— Воздух… воздух!… Мне нужен воздух!… холодный воздух, чистый воздух…

Глаза её посмотрели на звёздное небо, и она добавила своим странным, дрожащим голосом:

— Я должен идти выше!.. Я должен идти выше!…

#22 — РЕВНОСТЬ ЖЕНЫ

За два дня до этих трагических событий Симплон-Экспресс остановился на несколько минут на вокзале Монтрё.

Он ехал прямо из Парижа, покинул Восточный вокзал накануне вечером и теперь собирался отправиться в сторону Италии. Роскошный конвой, буксируемый мощным локомотивом модели «Тихий океан», стоял на вокзале Монтрё, и его тяжёлое дыхание было, так сказать, единственным шумом, беспокоившим маленькую станцию в этот ранний час.

Только что пробило восемь часов, и сотрудники станции почти не обращали внимания на кратковременную остановку большого экспресса.

Вот почему почтальоны и служащие не заметили, что за спальными вагонами выходила пассажирка, которая, не найдя никого, кто мог бы ей помочь, была вынуждена нести себе жёлтую кожаную сумку, в которой непременно находилась его одежда.

Эта путешественница, хотя густая вуаль скрывала её лицо, казалась молодой, элегантной, знатной, походка её была гибкой и изящной, но имела в себе что-то мужественное и решительное, благодаря чему эта женщина даже в толпе не могла остаться незамеченной.

Когда она приехала во двор вокзала, водители омнибусов-отелей, приехавшие туда по привычке и по указанию начальства, но дремавшие на своих местах или в своих вагонах, сели, как движимые весной, когда они увидели появление у выходной двери путешественника, чья походка и внешний вид выявили потенциального клиента.

И с этого момента великая тишина, царившая во дворе вокзала, вдруг сменилась оглушительным грохотом.

На всех языках, с самыми разнообразными интонациями, все эти проводники гостиницы громовым голосом объявляли фирменное наименование своего дома.

— Гранд-отель, мадам!

— Дворец Отель де Бен!

— Терминус!

— Кайзер Хоф!

— Отель «Лондон и Брайтон»!…

Это было совершенно непонятно. Однако путешественник, похоже, не был тронут. Своим спокойным и решительным шагом она подошла к извозчику, разбудила спящего кучера и приказала ему стройным и мирным голосом, говоря по-французски:

— Отвезите меня в отель «Бельвью».

С этого момента водители омнибусов, видя, что делать больше нечего, вдруг замолкали, сознавая, что их миссия выполнена, затем возвращались дремать, одни на своих местах, другие в своей карете, а лошади , опустив головы, тоже как будто задремали.

Приехав в отель «Бельвю», путешественница забронировала номер и назвала своё имя:

— Вы меня зарегистрируете, — сказала она так…

И она диктовала носильщику, гнушаясь писать сама:

— Мисс Уорд, американка, проезжает через Монтрё.

— спросил у вновь прибывшего управляющий отеля, скрупулёзно соблюдающий инструкции полиции.

— Откуда мадемуазель?

Девушка, казалось, на мгновение заколебалась, а затем ответила.

— Из Парижа.

Затем лифт доставил новую гостью отеля «Бельвью» в её номер, из которого она вышла только в четыре часа дня.

Тем временем, однако, путешественница, у которой не было другого багажа, кроме небольшого чемодана, который она принесла, передохнула и умылась. Более того, она попросила принести ей все местные издания и особенно настояла на том, чтобы ей предоставили список иностранцев, проживающих не только в Монтрё, но и в отеле «Де Круассе», а также «в Дермасе». санаторий.

Эта молодая девушка долго сверялась с этими безвкусными документами у себя в комнате, останавливаясь на каждом имени и как бы размышляя после их прочтения, как будто она пыталась обнаружить под данными обозначениями какой-нибудь псевдоним, преобразованное или видоизменённое имя.

Она долго вздыхала, а потом вдруг остановилась на списке из отеля «Круассе», в котором значилось имя путешественника, господина Мазерана.

Это имя, очевидно, произвело на неё впечатление, потому что она посмотрела дату, когда этот путешественник был в отеле «Круассе», и, узнав её, долго кивала.

Около четырёх часов вечера молодая девушка вышла. Она поинтересовалась временем отправления фуникулёра, ведущего в Дермас и впоследствии останавливающегося в отеле «Де Круассе».

Она пришла на станцию небольшой горной железной дороги и, придя рано, терпеливо ждала там поезда, который ещё не отошёл от Дермаса, но который, как только придёт, скоро уйдёт.

Этот поезд наконец прибыл, петляя по своему пути тысячами извилин и поворотов, как червяк с гибкими кольцами, и остановился на станции, построенной ступенями. Он тут же излил толпы своих путешественников, приехавших провести несколько часов в Монтрё.

Пока они удалялись, поток туристов, собиравшихся немедленно уехать вместе с поездом, как бы качнулся в противоположную сторону.

Молодая девушка, зарегистрировавшаяся под именем мисс Уорд, уже собиралась сесть в вагон фуникулёра, как вдруг сильно побледнела, попятилась и обернулась.

С этого момента, не беспокоясь о скором отправлении поезда, она смешалась с только что сошедшей толпой, и, когда они разошлись, оказалось, что мисс Уорд идёт по следам человека, высадившегося на фуникулёре в Монтрё. и который теперь быстрыми темпами двигался в направлении окраин города.

Этот человек, молодой человек, элегантно одетый, понятия не имел, что за ним следят.

Ему могло быть лет тридцать-тридцать пять, он был закутан в большое чёрное пальто, у него была веерообразная борода и он казался настолько поглощённым, что не смотрел ни на что, происходящее вокруг него.

Этот молодой человек был не кто иной, как Жером Фандор, который при данных обстоятельствах, должно быть, хотел сойти за господина Мазерана, учитывая его внешность и одежду.

Мисс Уорд следовала за ним на расстоянии; она тщательно окружила своё лицо белой вуалью с ветвями, которые едва позволяли различить её черты.

Конечно, сам факт следования за Мазераном, должно быть, был для неё причиной очень сильного волнения, потому что она останавливалась на каждом шагу, задыхаясь, задыхаясь и готовая, казалось, упасть в обморок.

"Куда он идёт?" — несколько раз спрашивала она себя, понимая, что мужчина, за которым она следовала, всё чаще покидает город и въезжает в крутую гористую местность, возвышающуюся сразу за Монтрё, в нескольких сотнях метров от озера.

Но внезапно сердце девушки замерло, и она прижала руку к груди, словно пытаясь сдержать биение.

Фандор, свернув на небольшую пустынную улицу, подошёл к выкрашенным в чёрный цвет железным воротам, дверь которых он толкнул.

На другой стороне был погребальный сад, кладбище.

Мисс Уорд с изумлением всё ещё следовала за фигурой, по стопам которой она пошла, и, поколебавшись, вошла за ним на кладбище.

Могилы были выстроены рядом друг с другом под кипарисами с толстыми ветвями, раскинутыми, как зонтики, над отдыхающим полем.

Дорожки, разделяющие могилы, были отмечены большими чёрными елями, которые внесли свой трагический и болезненный звук в это поле мёртвых.

Было легко проследить за Фандором, не заметив его.

Молодая женщина, которая шла за ним с тех пор, как он сошёл с фуникулёра, чудесным образом сумела не потерять след и незаметно увидеть, что делает молодой человек.

В какой-то момент она остановилась, потому что Фандор остановился, и посмотрела на него с обеспокоенным любопытством.

На самом деле Фандор остановился у только что засыпанной могилы.

Сняв шляпу, юноша опустился на колени и почти четверть часа оставался неподвижно у подножия этой могилы, грудь его вздымалась от рыданий, из глаз текли крупные слёзы.

Наконец он встал, затем, долго разглядывая могилу, Фандор ушёл, исчез в тропинках кладбища, молодая девушка потеряла его из виду…

Однако, похоже, отныне она больше не хотела идти по стопам молодого человека.

Она оставалась неподвижной, спрятанной за склепом, а Фандор повернул назад и покинул кладбище.

Но как только появилась журналистка, загадочная личность бросилась в сторону гробницы, у которой молился Фандор, и с тревогой, с лихорадочным любопытством прочитала надпись.

Однако на этой могиле были написаны такие простые слова:

«Здесь лежит мадам Рамбер.»

Тогда молодая девушка, вздрогнув, отступила назад, опустилась на колени, затем перекрестилась, склонив голову и продолжая по очереди молиться.

Кто был тот путешественник, прибывший этим утром на симплонском экспрессе?

Её настоящее имя было мисс Уорд? Она была американкой?

Нет, наверное! Человеком, который последовал за Фандором после того, как он случайно встретил его при выходе из фуникулёра, была не кто иная, как Элен, женщина, которую он любил, женщина, которая была его женой и чей брак был расторгнут, никоим образом не изменила его чувств, весьма наоборот.

Таким образом, Элен вернулась в Европу.

Значит, Элен уехала из Мексики?

Конечно, когда молодая девушка в сумерках покинула кладбище, на котором спала своим вечным сном несчастная мадам Рамбер, она стала размышлять о своих последних приключениях; ей казалось, что она живёт несбыточным сном, от которого она вот-вот проснётся.

Действительно, сколько событий произошло с того дня, когда несчастная жена Фандора разлучилась со своим мужем!

Это было прежде всего его необыкновенное путешествие на корабле-призраке, перевозившем богатства Фантомаса, затем его драматические приключения среди ковбоев Мексики, его смертный приговор в трагическом баре, затем внезапное прибытие Фантомаса, облегчившее его побег, его встреча наконец, с Жювом, погоней, которую оба устроили бандиту, новым побегом чудовища, чудесным образом спасающегося от преследователей, спасаясь бегством, вцепившись в шею разъярённого быка.

Что стало с Фантомасом с тех пор?

Элен ничего об этом не знала, а Жюв был информирован не лучше:

Однако молодая девушка была здоровой, крепкой, готовой к любой борьбе, а Жюв, тяжело раненый, был вынужден взять несколько недель отдыха в ковбойском лагере.

Элен хотела остаться рядом с ним, но полицейский возразил и сказал:

— Уезжайте как можно скорее, уходите из этой грозной страны, ваша совесть и ваше сердце должны приказать вам немедленно пойти и найти Фандора, вашего мужа!

Элен и Жюв знали, что Фандор находится с матерью в Швейцарии, в санатории «Дерма». Элен ушла.

Поездка прошла гладко, и когда Элен прибыла в Монтрё, её первой заботой было найти в списке иностранцев, проживающих в отелях в окрестностях города, имя своего мужа; она испытала большое разочарование, не увидев напечатанного имени Фандора, но тут же сказала себе, что он, должно быть, наверняка скрыл свою личность с целью, неизвестной молодой девушке, но что ей, вероятно, не понадобится много времени, чтобы узнать.

Инстинктивно Элен вспомнила имя Мазеран.

Мазеран, это, должно быть, был Фандор! Мазеран жил в отеле «Де Круассе», Элен собиралась поехать туда!

Именно тогда она направилась к ведущему туда фуникулёру, но уже собиралась сесть на него, как увидела, как сходит с неё кто-то, в ком она инстинктивно узнала того, кого любила.

Фандор, однако, преобразился, выдумался; на нём был чёрный парик, борода, он выглядел таким собранным, таким грустным, что его отношение не ускользнуло от молодой девушки.

С тех пор она не смела приближаться к нему.

«Если Фандор скрывается под этим гримом, — сказала она себе, — то это потому, что у него есть на это причины, поэтому я должна действовать осторожно и избегать компрометации его, смущения его, заставляя меня узнавать его. Возможно, за ним следят, шпионят… Мне нужно сначала знать!»

Элен вскоре узнала, прежде всего, что Мазеран действительно был Фандором, но вскоре после этого она с душевным удивлением узнала, что мадам Рамбер умерла и что Фандор пришёл помолиться на могилу её матери. .

Элен потеряла след человека, которого любила, но теперь знала, где к нему присоединиться, и ей хотелось немедленно отправиться в отель Круассе.

Однако, справившись на вокзале, Элен узнала, что фуникулёр у неё не раньше десяти часов вечера. Поэтому она вернулась в отель «Бельвю», дожидаясь времени для отъезда, и, расположившись в холле отеля, начала просматривать находившиеся там коллекции газет.

Элен читала рассеянно, потому что мысли её были где-то в другом месте. Девушка была вне себя от радости от мысли, что уже до следующего дня, до восхода солнца, она снова увидит и найдёт того, кого она любила, того, с кем она была так долго в разлуке.

Но вдруг её лицо побледнело, и её внимание привлёк ряд статей, обнаруженных ею в газетном сборнике.

Элен, во-первых, ничего не понимала в рассказанных там историях, потому что нужно было бы вернуться к их истоку, к их источнику, а прежние копии отсутствовали. Крайне обеспокоенная, молодая девушка связалась с менеджером отеля, чтобы получить их. Он заявил, что получить их будет невозможно раньше следующего утра, затем, удивлённый настойчивостью путешественника в некоторых подробностях, галантно предоставил себя в её распоряжение, чтобы рассказать ей всё, что он мог знать.

«Какие предметы вас интересуют, мисс Уорд?» спросил менеджер.

Элен скрыла своё волнение и ответила:

— Меня мало что интересует, — сказала она, — но так как мне в данный момент нечего делать и мне скучно, то меня заинтриговали приключения этого генерала Каркина, свидетелем которого на дуэли является господин Мазеран. он только что имел связь с неким господином Жеромом Фандором!

Элен и в самом деле не могла понять, прочитав виденные ею газеты, как тот, кого она любила, мог быть одновременно и свидетелем, и противником этого русского генерала.

Однако директор об этом знал. Он принял загадочный и двусмысленный вид, чтобы сообщить своему клиенту:

— Это скандальное дело, мадемуазель, — произнёс он, понизив голос, — и я не знаю, стоит ли мне рассказывать об этом мадемуазель…

— Я достаточно взрослая, — сказала Элен с натянутой улыбкой, — чтобы всё слышать!.. говори!

Она сунула управляющему в руку золотую монету, чтобы развязать ему язык, и это средство оказалось действенным.

Менеджер говорил:

— Вот что они говорят, — сказал он. — Это легенда всего отеля «Круассе»: несколько недель назад в этот отель приехал генерал Каркин со своей любовницей, очаровательной молодой русской девушкой Наташей. Генерал — старый пьяница, и надо полагать, что его друг был не против обмануть его, потому что однажды ночью генерал, услышав шум, вышел из комнаты, которую занимал, и в тот момент собирался узнать, что происходит в доме его любовницы, он застиг врасплох у неё в доме путешественника из гостиницы, некоего господина Жерома Фандора, присутствие которого с прекрасной русской красавицей не могло оставить места сомнению…

Элен резко прервала:

— Это невозможно! она сказала.

Но она тут же пожалела об этом замечании и поправила себя:

— По крайней мере, это странно, невероятно…

Менеджер продолжил:

— Однако это несомненно, мадемуазель, — сказал он. Лучшим доказательством этого является то, что этот господин Жером Фандор сам назвался генералу, сказав ему: «Я готов возместить вам ущерб за оскорбление, которое я только что вам нанёс.» На следующее утро российский офицер запросил свидетелей…

— И… перебила Элен, он взял в качестве свидетеля господина Мазерана?

— Действительно, — признался менеджер отеля, не понимавший, чем это могло удивить Элен.

Он снова добавил:

— Однако тот, кто только что опозорил генерала, в свою очередь был опозорен своей наглой трусостью. Вместо того, чтобы собрать свидетелей и смело прийти в бой, г-н Фандор исчез и больше не подавал признаков жизни.

— Это непостижимо! Элен заикалась тихим голосом.

— Прежде всего противно, стыдно, — сказал управляющий, — думать, что человек может быть настолько труслив, чтобы так отшатнуться от дуэли и не принять однажды тех оскорблений, которые рассыпали на него все местные газеты!

Элен недоумевала всё больше и больше.

— Это всё, что ты знаешь? — сказала она.

«Это всё, что я знаю», — сказал менеджер. Однако, возможно, сегодня вечером у нас появятся другие новости, когда выйдет восьмичасовой выпуск «La Gazette de Montreux». Каждый день появляется что-то новое в этом деле, которое к тому же осложняется загадочными кражами и разного рода скандалами.

Элен ушла от менеджера; теперь не в силах усидеть на месте, она вышла из гостиницы, пошла прогуляться по берегу озера, думала о том, что только что услышала и узнала, гадая, в чём может заключаться новая тайна, часть которой она открыла, но все остальное оставалось для неё в абсолютной темноте.

Элен с нетерпением ждала времени следующего фуникулёра, который доставит её в Круассе, и когда она в этот уже поздний час увидела на пустынных бульварах Монтрё часы, ей показалось, что движение стрелок было отчаянно медленным. .

Но вдруг появились газетчики и, вопреки спокойным и миролюбивым привычкам Швейцарии, кричали во всё горло о сенсационном событии:

— Дуэль!… Генерал Каркин!… Новое исчезновение Жерома Фандора!…

Элен бросилась к простыне и с этого момента с изумлением узнала прежде всего о том, что Фандор, приняв вызов генерала и объявив о своём прибытии, уклонился, затем о том, что он сражался один на один со своим противником при обстоятельствах об этом обязательно станет известно в будущем издании.

Что делать?

Кем стать?

Элен колебалась всё больше и больше.

Это было в тот момент девять часов вечера, и, сравнив время, в которое она видела Фандора, с временем, объявленным временем дуэли, ей показалось возможным, что журналистка подралась с русским офицером сразу после момент, когда она потеряла его из виду после молитвы, которую он пришёл произнести на кладбище.

Элен, не без колебаний, отказалась от своего плана поехать в тот же вечер в отель «Круассе».

Она отдала встречный приказ и сообщила менеджеру отеля «Бельвью», что проведёт ночь в забронированном ею номере. Девушке подали скудную еду, но она к ней почти не прикасалась. Она была глубоко обеспокоена, особенно тревожна, и на самом деле её беспокоило не раздвоение личности Фандора и не возможность его дуэли с генералом Каркиным, она знала, что никто не пострадал, но это было началом дела. что вызвало у неё острые эмоции.

Разве не было сказано, что все эти истории родились от того, что Фандор был застигнут врасплох в комнате красивой русской женщины, любовницы генерала, в час ночи, когда ни малейшая двусмысленность была невозможна?

Как тонкий яд, ревность вошла в сердце несчастной женщины, и хотя она всегда имела самое абсолютное доверие к Фандору, она не могла не бояться, что её жених, её муж, что человек, которого она любила всем сердцем силы её души, если бы не хитрость другой, влюблённой в него женщины, втянутая в какое-то гнусное приключение.

«Он так красив, так привлекателен, — наивно думала Элен, — что я не удивлюсь, если он возбудит страсть в любовнице генерала Каркина!»

Затем она винила себя в подобных чувствах.

«Нет, нет, — сказала она себе, — это невозможно! Фандор не любит другого! Фандор меня не предаёт!» И, очень уставшая, очень обеспокоенная, она добавила: «Но что случилось потом? Что должно случиться?»

В маленькой, почти пустынной гостиной, где уединилась молодая девушка, воцарилась тишина, как вдруг в вестибюле гостиницы поднялся сильный гомон, за которым последовали ропот и взрывы голосов.

Встревоженная, любопытная, предчувствуя, что происходит что-то необычное и может её заинтересовать, Элен нетвёрдыми шагами вышла в переднюю. Сообщение одного из многочисленных информационных агентств, распространяющих новости по всему миру почти сразу после того, как произошли события, только что было приколото к стене.

Элен подошла к кадру, в котором отображалось сообщение, и её сердце бешено забилось, ведь она только что прочитала заголовок новости:



ДРАМА В ОТЕЛЕ ДЕ КРУАССЕ



Его глаза были размыты. В одну секунду она прочитала всё, увидела всё, что было в донесении, и это было так необыкновенно, так ужасно, что у неё ещё оставались сомнения.

Приложив величайшее усилие, она совладала со своими нервами, совладала со своими эмоциями, ещё раз просмотрела текст и прочитала:

/ Ужасная трагедия только что произошла в отеле «Де Круассе» генерала Каркина, который находился в баре в компании нескольких друзей в то время, когда он воспевал своего бывшего противника Жерома Фандора, с которым он сражался в днём упал замертво, поражённый молнией.

/ Доктор Лютч, пришедший сразу же, пришёл к выводу, что это было отравление цианидом калия.

/ В то же время сотрудники Службы безопасности, находившиеся в гостинице с целью поиска убийцы своего коллеги Кампена, убитого, предположительно, накануне, арестованного в собственной комнате генерала, в тот момент, когда он пытался завладеть деньгами, оставленными несчастной жертвой, человеком, которого считали одновременно убийцей Кампена и убийцей его превосходительства Каркина, журналистом Жеромом Фандором.

/ Добавим, что Жером Фандор был немедленно арестован и в настоящее время находится под стражей у сотрудников полиции.

/ Только что был вызван господин Тильманс, глава службы общей безопасности. Наконец-то мы дышим! Преступник пойман и скоро будет наказан!

Прочитав это сообщение, волнение Элен было настолько сильным, что несчастная женщина пошатнулась и потеряла сознание. Её отнесли в её комнату.

#23 — ПОЛИЦЕЙСКИЙ ОБМАН

Исчезновение Элен, точнее, женщины, называвшей себя мисс Уорд, вызвало немало волнений в отеле «Бельвью».

Однако это приключение было приписано удивлению и ужасу, вызванным внезапной информацией, поступившей от Круассе, сообщающей о смерти генерала Каркина и поимке предполагаемого убийцы.

Элен отвели в её комнату, о ней заботились, и ей не потребовалось много времени, чтобы вернуться к жизни.

Первым порывом молодой девушки было встать, спешно одеться и отправиться в то загадочное и тревожное место, где только что произошли все эти загадочные приключения.

Она подумала, однако, и поняла, что не только её рвение уйти могло показаться подозрительным, но и то, что подняться к Круассе для неё будет почти невозможно и что, притом, ночью она решительно ничему не научится.

Поэтому Элен решила остаться в отеле «Бельвю» до рассвета, но узнала о времени отправления первого поезда в горы и решила сесть на него.

Поезд ушёл первым, и Элен осталась, так сказать, одна в фуникулёре, который поднимался в сторону Круассе.

Несмотря на свои переживания и тревоги, она не могла не смотреть на восхитительную панораму Женевского озера, развернувшуюся перед её глазами.

Но по мере того, как зрелище становилось всё более грандиозным, глаза молодой девушки наполнились слезами, потому что её всё ещё очень тревожила мысль, что она одна среди этих чудес природы, и что человек, которого она любила больше всего на свете, Фандора не было рядом с ней, чтобы разделить эту художественную эмоцию.

Что случилось с Фандором?

Какая судьба уготована ему?

Что именно он сделал?

Это были мучительные вопросы, которые задавала себе Элен, не имея возможности на них ответить.

При других обстоятельствах она была бы абсолютно убеждена в невиновности молодого человека, но, поскольку она слышала о скандальной интриге, происшедшей в Круассе и главными действующими лицами которой были любовница русского генерала и Жером Фандор, несчастная Элен, душа её, терзаемая ревностью и тоской, задавалась вопросом, не предал ли её тот, кто клялся ей в вечной любви.

С тех пор, если Фандор предал её, всё было возможно. Каким бы смелым, безрассудным и рыцарственным он ни был, он был вполне способен убить генерала Каркина, если бы тот спровоцировал его или если бы его смерть была необходима из-за какой-то ошибки, совершённой по отношению к Наташе.

Элен, однако, не хотела обвинять Фандора без доказательств.

«И тогда, — с яростью сказала она себе, — я всё равно спасу его, и несмотря ни на что!»

Она не была из тех, кто, считая себя брошенными, добровольно смирился со своей судьбой. Она любила Фандора, и если бы Фандор от неё оторвался, то не без того, чтобы она сделала невозможное, чтобы избежать этой страшной беды!

Поэтому Элен уехала в отель «Круассе» и в санаторий «Дерма», не зная точно, что она там будет делать, но с очень ясной и очень точной мыслью попытаться выяснить, какими средствами ей удастся освободить Фандора, выхватить его. из рук Федеральной службы безопасности.

Фуникулёр остановился на маленькой станции Круассе, Элен сошла с зубчатого поезда и направилась к отелю, чьи роскошные здания стояли посреди снега, прислонившись к склону горы.

Девушка вошла в вестибюль гостиницы и, услышав данное ей описание, сразу узнала господина Гастельберга, директора заведения.

Элен пришла к нему, вообще ничего не подготовив, не зная, о чём она его попросит, не подозревая, какую личность она примет, поселившись в этом отеле.

Она понимала, однако, что ей придётся обосноваться там, чтобы иметь возможность остаться незамеченной и услышать разговоры, которые будут вестись о событиях, произошедших прошлой ночью, которые наверняка будут предметом всех разговоров. .

Когда Элен приехала, никто не обратил на неё внимания. В гостинице царил большой беспорядок, слуги приходили и уходили, и Элен смутно сознавала, что только что произошло что-то новое, что произошло сенсационное событие.

Она подошла к проходившему мимо занятому слуге и, притворившись кем-то если не из гостиницы, то, по крайней мере, имеющим к ней доступ, фамильярно обратилась к нему:

— Скажи мне, мой мальчик, что сейчас происходит? Я вижу, что все в панике…

У неё был решающий аргумент, чтобы заставить эту служанку заговорить; она вложила кончик ему в руку. Мужчина, отважный швейцарский пастух, которого в сезон нанимали для выполнения тяжёлой работы в отеле, охотно позволил себя допросить.

— Ах! какие несчастья, сударыня! — сказал он. — Наша страна становится страшнее, чем пещера бандитов!… И здесь мы снова нашли в холле санатория «Дерма» врача заведения, доктора Лютча, мёртвого, возможно, убитого, по всей видимости, отравленного.

Элен не знала доктора Лютча, но её содрогнулась при мысли, что только что было совершено новое преступление, и внезапно, осознав всю тайну, окружавшую эти дерзкие убийства, она задалась вопросом, не увидит ли она в нынешних обстоятельствах: во всех этих убийствах трагическая и грозная рука гения преступления Фантомаса.

Свет приходил ему в голову.

В его глазах арест Фандора был невероятным, и с того момента, как было признано, что Фантомас был здесь, он стал естественным, мыслимым, почти логичным.

Однако Элен оставила пастуха, превратившегося в слугу, и направилась к конторе отеля.

«Если бы я могла, — спрашивала она себя, — если бы я могла найти кого-нибудь умного, умелого и проницательного, у кого я могла бы спросить информацию, кого-то, кому я бы доверяла и кто сам поверил бы в меня, я уверена, что мы бы справились разгадать таинственные и запутанные интриги, которые, кажется, зародились здесь, но должны закончиться неизвестно где!»

Элен думала о Гастельберге, думая вот так.

Она остановилась у двери кабинета, который занимал управляющий отелем; последний, повернувшись к нему спиной, ответил на звонок.

И несколько раз Элен слышала, как всплывало имя, которое привлекало её слух. На самом деле речь шла о господине Тильмансе, именно о нём говорил Гастельберг.

Однако ещё со вчерашнего дня Элен знала, что господин Тильманс является главой отдела безопасности.

Преодолев эмоции, она прислушалась.

Гастельберг выразил главе общей безопасности всё удовлетворение, которое он испытывает от знакомства с Жеромом Фандором за решёткой в тюрьме Монтрё.

Начальник службы безопасности объявил, что вернётся во второй половине дня, однако разговор изменился и перестал иметь значение с криминальной точки зрения, но вдруг приобрёл в глазах Элен многое.

Прежде чем повесить трубку, Гастельберг сказал г-ну Тильмансу:

— Несмотря на все эти трагические приключения, господин начальник службы безопасности, нам всё равно приходится думать о практических сторонах жизни… Вам всё ещё нужна горничная, как вы сказали мне вчера?

Ответ, должно быть, был утвердительным, потому что господин Гастельберг, кивнув головой, добавил в трубку:

— Что ж, господин Тильманс, дело решено, через два часа я отправлю вас домой, эту служанку, о которой я вам говорил, эту француженку, которая живёт у меня в отеле с начала сезона. Её зовут Адель, я думаю, она вам подойдёт, я пришлю её с запиской от себя.

Гастельберг повесил трубку и повернулся к двери, где остался вновь прибывший.

Элен тут же притворилась, будто поглощена чтением газеты, висевшей на стене, и изобразила удивление, когда Гастельберг представился ей.

— Мадам желает? — спросил хозяин гостиницы.

— Комната, — сказала Элен.

— С видом или без? — спросил Гастельберг.

Для молодой женщины это не имело значения, но она была обязана высказать мнение, чтобы не вызвать подозрений Гастельберга.

Здесь были перечислены преимущества и недостатки каждого этажа и каждой конкретной квартиры; Элен кипела от нетерпения и поспешила, как только нашла возможность, договориться с Гастельбергом, которому дала принятое ею вымышленное имя, мисс Уорд.

Гастельберг поздоровался, поздоровался ещё раз, а затем велел отвести свою новую клиентку в предназначенную для неё квартиру.

Едва Элен устроилась, как тут же вышла и добралась до коридора, ведущего к чёрной лестнице.

Она поднялась на три этажа, добралась до верха здания, а затем, увидев в тёмном углу молодого посыльного, жующего кусок варенья, спросила его:

— Ты знаешь, мой маленький друг, где номер 1314?

Посыльный встал, ошеломлённый, увидев на этом этаже элегантную женщину, и почтительно ответил:

— Номер 1314 — это комната горничной Адель?

— Именно, — сказала Элен.

Беззаботно посыльный ответил:

— Ну, в конце коридора вы повернёте направо, это пятая или шестая дверь…

Во время недолгого пребывания в выбранной ею квартире Элен расспросила слуг, пришедших предложить ей свои услуги, и узнала, что горничная по имени Адель занимает чердак 1314 на пятом этаже.

И, не колеблясь, Элен поднялась наверх. На самом деле она быстро набросала целый план и с нетерпением ждала его реализации.

План этот был не что иное, как познакомиться с этой горничной, убедить её подчиниться ему и затем сохранить в тайне то, что она просила его сделать.

Кто эта служанка, перед которой окажется жена Жерома Фандора?В этом-то и проблема, и трудность!

Однако без видимых волнений Элен отправилась на чердак 1314, затем, обнаружив ключ на двери, не дождавшись ответа, вошла в комнату.

На небольшой стремянке сидела женщина и среди большого беспорядка торопливо собирала одежду в чемодан.

Когда она заметила, что кто-то входит в её дом, она резко обернулась. Два внезапных крика вырвались из этих двух задыхающихся женских сундуков.

Элен воскликнула с ошеломлённым удивлением:

— Адель… Адель… это Адель!…

Она остановилась, потому что, в свою очередь, хозяйка Бычьего Глаза и Газового Рожка крикнула сдавленным от волнения голосом:

— Дочь Фантомаса!…

Две молодые девушки знали друг друга, но не часто встречались. За время своего полного приключений существования они много раз сталкивались лицом к лицу, одновременно защищаясь в противоположных лагерях.

Сколько событий произошло с участием Элен и Адель! Если бы жена Фандора знала всю двуличность юной служанки, ставшей любовницей апачей и всё более погружающейся в ужасы преступления, Адель не могла бы игнорировать, а тем более забывать, что она уж точно не рассчитывала на более грозного противника среди женщин. чем та, которую называли дочерью Фантомаса, но которая была прежде всего обожаемой женой Фандора.

Адель побледнела, увидев Элен, тем более что она вынула из кармана небольшой револьвер и нацелила его на хозяйку двух апачей.

— Тишина! — приказала Элен.

Она действительно услышала, как Адель начала заикаться, произнося два имени, о которых ей, возможно, лучше было бы промолчать в собственных интересах; Адель фактически инстинктивно позвала:

— Газбон!… Глаз…

Элен сначала заставила собеседника замолчать и мысленно отметила, что верные помощники Фантомаса находятся недалеко.

Адель, однако, не пыталась сопротивляться.

— Что ты здесь делаешь? чего ты хочешь от меня? — спросила она.

Элен резко возразила:

— Отдать вам приказы, которым вы будете подчиняться, и доверить вам тайну, которую вы сохраните. Если ты сдержишь обещание, которое я собираюсь тебе навязать, тебе не придётся в нём раскаиваться, иначе можешь быть уверен, что я тебе ужасно отомщу!

Адель уклончиво кивнула, но в остальном её не удивили такие замечания.

Она не знала точно, в хороших ли отношениях Элен с Фантомасом, она знала, что между Гением преступления и смелой молодой девушкой были ссоры и примирения, Адель была достаточно умна, чтобы не скомпрометировать себя. скромным и милым голосом она подтвердила свою покорность, затем спросила собеседника:

— Чего ты хочешь от меня?

— Здесь, — сказала Элен, — всё очень просто.

И жена Фандора объяснила хозяйке Газового Рожка и Бычьего Глаза, каков её план.

— Что бы вы хотели?

— Я пришёл к мистеру Тильмансу.

— Начальник охраны не принимает.

— Госпожа, я родом из господина Гастельберга.

— Ах! это другое, заходите!

Эта конференция проходила на пороге скромного, но, тем не менее, симпатичного дома, построенного в конце довольно пустынной улицы в новых районах Монтрё.

Представилась молодая женщина, её резко встретила пожилая женщина с седыми волосами.

Старушка с седыми волосами была не кто иная, как мать начальника охраны, и этот превосходный человек был из всех людей, часто приближавшихся к полицейскому, самым грозным и устрашающим охранником.

Однако г-жа Тильманс-старшая, узнав, что представившаяся молодая девушка пришла от г-на Гастельберга, решила впустить её и отвела на кухню, расположенную в подвале.

Дорога прошла в молчании. Когда мы были на кухне, миссис Тильманс спросила:

— Вы та горничная, которую зовут Адель?

— Да мадам.

— Вы знаете, как готовить?

— То есть, мадам… — начала смущённо молодая женщина.

Но г-жа Тильманс прервала его:

— Я сразу вижу, что вы не знаете, но мне всё равно… Я просил горничную, а не кухарку. Я готовлю, а мой сын, начальник Сюрте, ничего другого не принимает. Итак, вы собираетесь прийти сюда в качестве горничной, я вам покажу службу позже… Я особенно рекомендую вам проявить большую заботу о моём сыне, который всегда занят, утомлён, суетлив по своим делам и виз— к кому горничная должна быть очень внимательной. Вы никогда никого не примете, не сообщив предварительно начальнику службы безопасности; Пойдём со мной, чтобы я показал тебе твою комнату.

Миссис Тильманс вышла из кухни раньше вновь прибывшей и отвела её на третий этаж дома, показав ей небольшой, светлый и красивый чердак с мансардным окном, выходящим на гору.

— Вам здесь будет очень удобно, — сказала миссис Тильманс, — успокойтесь и спускайтесь, когда будете готовы.

Мать начальника службы безопасности незаметно вышла, а Адель опустилась в кресло, обхватив голову руками.

Адель? Была ли это действительно Адель?

Кто знал настоящую Адель, любовницу Бычьего Глаза и Газового Рожка, тот был бы совершенно неспособен узнать бывшую окаменевшую служанку в этой элегантной и знатной особе с ухоженными руками и изящной внешностью. лицо., который только что представился под этим именем г-же Тильманс.

Горничная, нанятая матерью начальника службы безопасности, была не кем иным, как женой Фандора, той самой, которую некоторые считали дочерью Фантомаса, Элен.

На самом деле это была стратегия, которую придумала молодая девушка.

Ей хотелось добраться до начальника Службы безопасности в полном составе, потому что она знала, что глава Службы безопасности держит в своей власти Фандора. По крайней мере, Элен всегда воображала, что накануне вечером полицейские арестовали и посадили за решётку именно её мужа.

Поскольку она не объяснила Адель причину, по которой она хотела занять её место, Адель не смогла её разубедить. Более того, Адель, услышав просьбу Элен о требуемой ей замене, сразу же сказала себе, что молодая девушка хочет каким-то образом добраться до Фантомаса.

Адель согласилась, не моргнув глазом, даже добавив, что она предоставила себя Элен и двум своим любовникам, и именно Элен ушла вместо Адель. Элен, извлёкшая выгоду из того, что начальнику службы безопасности потребовалась горничная, была у него дома.

«Теперь, — подумала молодая девушка, — вот я здесь, вопрос в том, как поступить и как лучше поступить?»

Чего хотела Элен? Она не знала точно, или, лучше сказать, если её конкретной целью было спасти Фандора, она всё ещё задавалась вопросом, какими средствами она достигнет этого.

День прошёл, а глава Службы безопасности не появился у себя дома.

Около девяти часов вечера он вернулся.

Господин Тильманс почти не обращал внимания на прислугу, которую он нанял через свою мать и которая отвечала за внутреннее управление его домом.

— Мама, я умираю с голоду! — крикнул он, когда пришёл.

И отважная госпожа Тильманс немедленно поспешила, чтобы Элен подала ему изысканные и заботливые блюда, которые она уже целый час с помощью чудес искусства держала готовыми к подаче в нужное время.

Миссис Тильманс пришла и села в конце трапезы рядом со своим сыном, и теперь они вдвоём обсуждали текущие дела, не беспокоясь о присутствии горничной.

У г-на Тильманса был очень напряжённый день.

После смерти генерала Каркина был обнаружен неодушевлённый труп доктора Лойча, пришлось провести всевозможные исследования и реконструкции.

— Дело в том, — сказал начальник службы безопасности, — что мне не удалось допросить арестованного вчера вечером Жерома Фандора, как я должен был это сделать. Но завтра я это компенсирую!

Элен выслушала эти слова с некоторой тревогой.

На следующий день нам придётся вмешаться, определённо что-то решить, чтобы спасти Фандора, но что?

— Ты можешь оставить нас, дочь моя, — заявила миссис Тильманс.

Этот замаскированный приказ привёл в отчаяние Элен, которая, однако, не осмелилась его нарушить.

Однако вместо того, чтобы вернуться в свою комнату, молодая девушка ходила туда-сюда по первому этажу дома, время от времени прислушиваясь, то прислушиваясь к двери столовой, то собираясь прислушаться к двери кабинета главы Охрана, как только он вошёл в эту комнату с матерью, как только выпил кофе.

Элен услышала слова Тильмана:

— Мне нужно, чтобы этого Жерома Фандора перевели завтра утром на рассвете, чтобы его можно было доставить в главную тюрьму Монтрё. Он до сих пор, по сути, в Особом отделении полиции, но я не могу его там надолго оставить!

Глава службы безопасности подавил зевок.

— Однако мне бы хотелось поспать завтра до восьми часов утра. Мне придётся вставать в шесть, это скучно!

— Мой бедный ребёнок! вздохнула его мать. Так не могли бы вы найти замену?

— Увы! — сказал Тильманс.

Старушка оживилась и рассердилась.

— Ты делаешь слишком много, слишком много! Ты убьёшься на этой работе!.. Три месяца ты преувеличиваешь!.. Теперь ты ещё хочешь завтра сам пойти за пленником! Это не только утомительно, но и недостойно начальника Службы так поступать!

Тильманс одобрял свою мать.

— Вы правы, — сказал он, — и на самом деле это работа моих агентов. Боже мой, если бы я знал, где сегодня вечером найти Нордемана, одного из новых бригадиров, только что присланных ко мне женевской полицией, я бы обязательно доверил ему эту миссию!

— Нордеман? — сказала миссис Тильманс, но я видела его сегодня днём, он оставил свой адрес…

— Он живёт далеко?

— Ой! ни за что!

— Сапристи! — сказал Тильманс, зевая всё больше и больше. Если бы мы только могли добиться от горничной приказания принять арестанта завтра утром, это позволило бы мне спать до восьми часов, может быть, до девяти…

Мисс Тильманс задумалась.

— Горничная должна быть в постели… если надо, я пойду сам.

Элен слышала всё это, и в её голове только что возникла внезапная мысль, заставившая её дрожать от надежды.

Она мгновенно поняла все выгоды, которые могла получить от проекта, который формировал глава Сил безопасности. Однако она сожалеет о последних словах г-жи Тильманс.

Надеюсь, старушка не додумается доставить это письмо сама!

Был способ сделать это: сообщить хозяевам, что горничной нет в постели.

Но как это сделать? Элен не могла неожиданно войти в кабинет господина Тильманса! Два или три раза девушка кашляла и тяжело шла, но в зале были ковры, и её не было слышно.

Она приняла героическое решение.

На довольно высокой колонне стояла ваза, Элен подошла к ней и посмотрела.

— Я не собираюсь этого делать, но мне придётся рискнуть всем, и позже я возмещу им деньги за этот предмет. К тому же эта ваза не представляет особой ценности!

С этого момента Элен раскачивала колоннаду, ваза потеряла равновесие и разбилась о землю. Шум был ужасным. Начальник службы безопасности и его мать выскочили из кабинета, в котором оказались.

Они увидели, как Элен созерцает осколки вазы.

— Хорошо! — воскликнула миссис Тильманс. — Вы проделали замечательную работу, дочь моя! Для вашего дебюта в доме это хорошее начало! Ах! чисто! китайская монета стоимостью не менее сорока франков…

Так называемая Адель выглядела испуганной, что очень понравилось госпоже Тильманс.

— Я прекрасно знаю, — прибавила она, — поскольку она была храброй женщиной, — что ты сделал это не нарочно!

Элен тихо произнесла:

— Я возмещу мадам свою зарплату.

— Дело не в этом, — сказала старушка, — впредь будьте осторожны!

Но она обратилась к сыну.

— Между прочим, — заявила она, — раз Адель не в постели, вы можете послать её доставить это письмо!

— Ой! Я не прошу ничего лучшего, как оказать услугу мадам и мсье. Это компенсирует ту глупость, которую я только что совершил.

«Конечно, — подумала миссис Тильманс, — эта горничная неуклюжа, но всё равно она бриллиант!»

— Это хорошо, дочь моя, — заявила она, — поздравляю тебя с твоей доброй волей.

Пока начальник службы безопасности вошёл в свой кабинет и спешно составил письменный приказ бригадному генералу Нордеману, г-жа Тильманс объяснила Элен, каким путём ей придётся следовать, чтобы доставить это сообщение.

Элен внимательно слушала.

— Ты понял? — спросила г-жа Тильманс.

— Да, мадам, — сказала Элен, — я думаю, вернусь через четверть часа.

Через четверть часа Элен вернулась, её ждала миссис Тильманс.

— Вы нашли дом мистера Нордемана? Ты дал ему письмо?

— Да, мадам, — сказала Элен со смущённым видом, которого не заметила мать начальника Службы безопасности.

Миссис Тильманс закрывала дом, Элен спросила её:

— Мадам разрешит мне выйти завтра утром очень рано, чтобы забрать чемодан, который я оставил в камере хранения?

Её собеседник дал ей разрешение, и с этого момента Элен вернулась на чердак и легла полностью одетая на кровать.

Она тщательно спрятала в блузке письмо, предназначенное бригадиру Нордеману, письмо, которое она тоже старалась ему не передать.

Элен во время своего короткого отсутствия вместо того, чтобы следовать инструкциям госпожи Тильманс, бросилась к телефону. Она установила связь с отелем «Круассе» и с тех пор разговаривала с кем-то, с кем договорилась встретиться на рассвете следующего дня перед вокзалом Монтре.

Какой план она разработала, чтобы спасти человека, которого она считала Фандором?

#24 — ВЫСШИЙ ПОЦЕЛУЙ

— Итак, Газовый Рожок?

— Итак, Бычий Глаз?

Два бандита снова встретились на рассвете у въезда в Монтрё.

Они оба гуляли всю ночь или около того, но не путешествовали вместе. Один прибыл с берегов Женевского озера, другой, Бычий Глаз, спускался из отеля «Круассе».

При встрече они оба с тревогой посмотрели друг на друга, затем инстинктивно пожали друг другу руки, спросив друг друга:

— Ну что, Бычий Глаз?

— Ну, Газовый Рожок?

На вопрос друга Бёф-Ай ответил:

— Сначала ты. Как дела?

— Ой! — сказал Газовый Рожок, — это не ракетостроение. Знаете ли вы, какой план был задуман вчера днём между Аделью и дочерью Фантомаса?

— Я не знаю, что делать. Элен заняла место Адели и пошла кинуться в логово волка, то есть присоединилась к главе Службы безопасности горничной. Что же касается Адели, которая ни за что на свете пошла бы занять такое место, то она решила, как мы и договаривались, поскорее уйти с дороги и вернуться в Пантруш.

— Я поехал её отвезти вчера вечером, она проделала нелёгкий путь до Парижа, наверное, теперь граница отделяет её от наших друзей из федеральной полиции. Это уже хорошее дело, но нам придётся поберечь себя!

Газовый Рожок наивно добавил:

— Я бы взял и старшего брата, если бы у меня были деньги, но вот… Я беден, как пшеница, и я не думал, что мне нужно предупреждать человека по имени Гастельберг, что у нас проблемы. , и тем более спрашивать у него мой аккаунт, потому что у Аргусинцев, находящихся в отеле, есть на нас подозрения!

Бычий Глаз кивнул.

— Конечно, у них есть подозрения! — сказал он, и я не жалею, что ушёл! Только то, чего ты боишься, Газовый Рожок, то есть трудностей с пезом, этого не произойдёт, потому что у меня есть план…

Двое мужчин ходили туда-сюда по пустынному пригороду, Газовый Рожок провёл своей длинной тонкой рукой через плечо Бычьего Глаза.

— У тебя есть хитрость, старина? — сказал он: — Это Мариоль!.. Немного противно видеть вашу болтовню!

— Представьте себе, — сказал Бычий Глаз, — что вчера вечером, около одиннадцати часов, кто-то спросил меня по телефону. Я как раз собирал одежду для побега. Я иду, спускаюсь в офис, где находится машина, и узнаю, что мне назначили встречу, чтобы сделать укол на следующий день, то есть сегодня утром, удар, который должен принести нам большую пользу, поскольку мы каждому дают по двести шариков, твёрдых, как пенни!

Газовый Рожок нахмурился.

— Разве это не полицейская ловушка?

— Нет, — сказал Бычий Глаз, — и ты больше не поверишь, мой старый друг, когда узнаешь, что именно дочь Фантомаса собирается дать нам что-нибудь, чтобы подсластить нас!

— Так что же делать? — спросил Газовый Рожок, всё ещё подозрительно.

— Откройте бутылки, — тихо сказал Бычий Глаз, — я оставлю вам это в деталях!

И двое мужчин медленно пошли в направлении станции.

В это же время в сторону этой самой станции кто-то быстро и торопливо направлялся.

Это была так называемая Адель, та самая, которая слыла горничной, недавно нанятой главой службы безопасности Элен, одним словом.

Бычий Глаз не лгал своему спутнику. Фактически, именно Элен позвонила ему, чтобы назначить эту встречу, она знала, что лучший способ добиться повиновения от апачей, таких как Бычий Глаз, и бандита, подобного его сообщнику, — это пообещать им деньги, гарантируя, что они будут выплачены заранее. Элен дала им это обещание и не сомневалась, что встретит на встрече именно этих двух людей.

Действительно, три загадочных персонажа встретились в назначенный час, и, не задерживаясь на бесполезных замечаниях, Элен тотчас же, с той точностью ума, той энергией характера, которую она приобрела в школе Фантомаса, дала ему указания. , не без того, чтобы сначала дать двум апачам согласованную сумму.

— Вот в чём дело, — сказала Элен, — ты, Газовый Рожок, ты умеешь представиться лучше, чем Бычий Глаз, твоё имя теперь Нордеман, ты служишь бригадиром службы безопасности, ты приедешь. из Женевы…

— Это настоящая шутка! — перебил Газовый Рожок, заливаясь смехом.

Но Элен строгим взглядом заставила его замолчать.

— Вы прибыли из Женевы, говорю вам, и теперь находитесь в распоряжении господина Тильманса, главы Службы безопасности. Бычий Глаз — инспектор под вашим командованием.

Газовый Рожок сделал знак Бычьему Глазу.

— Слышишь, Глаз… речь пойдёт о подчинении мне!

Но Элен выразила своё нетерпение кратким перерывом.

— Заткнись, я не шучу!

Она достала из блузки запечатанный конверт и протянула его Газовому Рожку.

— Вы немедленно отправитесь в сопровождении Бычьего Глаза отнести это письмо в специальный полицейский участок на вокзале Монтрё. В скрипке этого полицейского участка находится заключённый; Содержимое конверта, который я вам передаю, — это приказ начальника Службы безопасности передать этого пленника бригадиру Нордеману.

— Идеальный! Понял! — сказал Газбик. Поскольку в этой ситуации я Нордеман, я вытащу друга из коробки и приведу его сюда, к вам.

Элен неопределённо улыбнулась.

— Оно само придёт, не волнуйся! Однако хорошо, что ты можешь сказать ему, где я. Вы оставите его на углу улицы, сказав, что я его жду, после чего вы мне уже не нужны, как и Бычий Глаз.

— Можем ли мы выбраться из беды? — спросил последний.

— Делай, что пожелаешь, — ответила Элен, — я требую только одного: в обмен на деньги, которые я тебе дала, сдержи своё обещание служить мне и выполни условия самым верным образом.

Газовый Рожок протянул руку и сплюнул на землю.

— Это, — сказал он, — клянусь Бычьим Глазом, если он будет выглядеть так, будто собирается сдаться, я выбью из него дерьмо!

В свою очередь, Бычий Глаз дал столь же торжественную клятву, взяв на себя ответственность за заострённый череп Газового Рожка.

Двое мужчин медленно шли к станции, а Элен, взволнованная и встревоженная, пряталась у подножия дерева, чья густая листва укрывала её.

— Боже мой! Боже мой! — пробормотала молодая девушка, если им это удастся, если им удастся вытащить Фандора из беды!.. Могу ли я наконец снова увидеть его лицом к лицу, свободным, обязанным объясниться!

Однако Бычий Глаз и Газовый Рожок не без беспокойства направлялись к вокзалу Монтре.

— Что вы думаете об этом? — спросил Газовый Рожок после паузы.

И, закончив свою мысль, добавил:

— Если бы мы просто бегали, ничего не делая, было бы безопаснее, теперь, когда торт у нас есть!..

— Очевидно, так было бы безопаснее, — признал Яблочко, но потом у нас возникнут проблемы. Если бы дочь Фантомаса хотела расстроить нас, она могла бы поступить иначе! Так что можно не опасаться, что она положила на наш счёт нехорошие бумаги в этом конверте, который мы отнесём в ОМОСК на вокзале.

— Короче говоря, — заявил Газовый Рожок, — разве это уловка, чтобы заставить убитого бежать?

— Естественно! — сказал Бычий Глаз. Только у меня есть идея, что парень, которого мы собираемся уничтожить, — не кто иной, как Фантомас! В результате начальник нам будет должен очень многое и, так как иногда он не бывает неблагодарным, мы можем надеяться, что это свалится нам на голову, в виде благословения.

— Мне торт нравится больше! — сказал Газовый Рожок.

Однако доводы друга его убедили, и через десять минут двое мужчин явились в специальный полицейский участок на вокзале Монтрё.

Бычий Глаз пошёл первым, заметил агента, дремавшего на скамейке, дотронулся до шляпы и откровенно сказал:

— Привет, друг! Там бригадный генерал Нордеман несёт приказ от г-на Тильманса, главы службы безопасности.

Агент, который дремал, встал.

— Заходите, товарищ! он спросил: «Что всё это значит?»

Газовый Рожок вошёл за Яблочком, отлично сыграл свою роль, просто передал конверт.

— Я не знаю, что в этом письме, — сказал он. — Отдайте его своему начальнику, надо дождаться ответа.

На мгновение Газовый Рожок и Бычий Глаз остались на посту одни. Через некоторое время перед ними появился спецкомиссар станции в рубашке и трусах, потому что подчинённый только что разбудил его ото сна.

Он прочитал письмо, написанное Тильмансом, и глубоко вздохнул.

— Хорошо! — заявил он, глядя на Газового Рожка, — я рад избавиться от этого пленника, с которым я не знаю, что делать уже двадцать четыре часа!

Он показал подписанный Тильмансом приказ двум апачам.

— Ты его заберёшь! — сказал он им.

Газовый Рожок и Бычий Глаз не дрогнули. Однако Газовый Рожок спросил специального комиссара:

— Этот заключённый опасен?

— Нет, — ответил комиссар, — но всё равно советую надеть на него наручники.

— У нас их нет! — возразил Бычий Глаз.

— Неважно! — сказал специальный комиссар. Я одолжу вам немного, и мистер Тильманс вернёт их мне при следующей возможности.

Видя рвение храброго комиссара и уважительное отношение его подчинённого, Бычьему Глазу и Газовому Рожку захотелось рассмеяться, но они сдержались.

Они подождали ещё несколько мгновений наедине, затем комиссар и его агент, ушедший в отставку, вернулись, толкая перед собой человека, один лишь вид которого заставил Яблочко и Газового Билла вздрогнуть.

Человек, который находился перед ними, пленник, которого к ним привели, был не кто иной, как Фантомас.

Если апачи были обеспокоены, то организатор преступления был ошеломлён, увидев, что агенты, которым его собирались доверить, были не кем иным, как двумя его помощниками, его лучшими сообщниками на тот момент.

Фантомас не вздрогнул, но лицо его, до этого сморщенное, приняло удовлетворённое и сияющее выражение. Он понял, что его спасли. Однако, когда Газовый Рожок торжественно подошёл к нему, грубо приказал ему:

— Соберите руки, позвольте мне передать вам кабриолет!

Фантомас едва мог сохранять серьёзность.

Через несколько мгновений на пороге ОМОНа участка появились трое мужчин. По обе стороны стояли Бычий Глаз и Газовый Рожок, а посередине — Фантомас в наручниках, ведомый своими сообщниками — неожиданное, невообразимое зрелище, за которое оператор заплатил бы на вес золота.

Трое мужчин не обменялись ни словом, затем, как только они скрылись из поля зрения станции, Фантомас возобновил командный тон с насмешливым видом:

— Давайте, офицеры, без шуток. Заберите у меня этот кабриолет!

Но у Бычьего Глаза была шутка.

— Извините, — сказал он, — вы наш пленник, и мы обязаны доставить вас тому человеку, который просил нас о вашем аресте!

— Это хорошо, — сказал Фантомас. — Могу ли я узнать, с кем имею дело?

Они втроём подошли к перекрёстку, от которого начиналась улица, на которой ждала Элен.

Группа остановилась, Булли и Газовый Рожок сняли наручники, удерживавшие Фантомаса.

— Там есть кто-то, — сказал Газовый Рожок, указывая на далёкую тень, — кто-то, кто хочет поговорить с тобой и кто сделал всё необходимое, чтобы мы смогли привести тебя сюда!

Бычий Глаз дотронулся до своей шапки и, глядя на Фантомаса, в свою очередь спросил его:

— Теперь, когда мы закончили нашу работу, можем ли мы приступить к ней? Дело не в том, что у нас есть печень, но воздух Швейцарии вообще ничего не стоит для сильных мужчин из Менильмуша, как и все мы… Тем более, что нам хотелось бы найти женщину по имени Адель, которая отправилась готовить листовой металл для нас, Пантрух!

Фантомас какое-то время смотрел на двух апачей с загадочным видом, затем произнёс, изображая сильный гнев:

— Вы подлецы и трусы!.. Я приказал вам уничтожить Фандора, а вы ничего не сделали! Наконец-то на этот раз я прощаю тебя! Убирайтесь отсюда, тапочки, и позвольте мне найти вас только в Париже, где вы мне будете нужны!

Не беспокоясь о том, что сталось с его освободителями, Фантомас затем двинулся к таинственной тени, которая всё ещё пряталась за самым большим стволом дерева в переулке.

Когда он был всего в нескольких метрах от него, Преступный вдохновитель издал крик удивления.

— Элен!

На самом деле он только что узнал Элен.

На этот крик ответил возглас изумления.

— Фантомас!… Боже мой, это Фантомас!… Но что же случилось с Фандором?

И, не беспокоясь об опасностях, которым она может подвергнуться, оставшись один на один с чудовищем, Элен рухнула на скамейку и разрыдалась.

День был уже далеко позади. Два человека по крутой тропе, ведущей на вершину горы, позади санатория «Дермас», медленно продвигались вперёд; мужчина и женщина.

Этим мужчиной был Фантомас, этой женщиной была Элен. Казалось, зловещий бандит отвоевал женщину, которая так давно считалась его дочерью. Фантомас не только не стал плохо обращаться с несчастной женщиной, но сначала горячо поблагодарил её за то, что она спасла его из рук швейцарской полиции.

Но тут Элен вскочила, развеяла всю неясность и откровенно сказала ему:

— Нет-нет, Фантомас, не благодари меня! Если я сделал это, то потому, что надеялся освободить Фандора, потому что верил, что именно его держат в тюрьме.

Вдохновитель не мог не рассказать Элен о своём последнем преступлении. Он хвастался перед несчастной женщиной, что взял имя Фандор, чтобы ввести в заблуждение общественное мнение и не дать тем, кто интересовался юношей, прийти к нему на помощь.

Фантомас всё ещё пытался вернуть Элен.

И трусливо, лицемерно, сказал он ей, он повторил ей всё, что было сказано о человеке, которому она была законной женой, при самых необыкновенных обстоятельствах, какие только можно себе представить.

— Элен, Элен, — кричал Фантомас, Жером Фандор предаёт тебя, Жером Фандор больше не любит тебя… Пойдём со мной, между нами мы будем составлять необыкновенную силу, и пока я буду мстить противникам, ты сможешь наказать Фандор с его оставлением!

Фантомас говорил целый час, он нашёл такие аргументы, чтобы убедить несчастную молодую девушку в том, что она, не желая ничего слышать, дала себя одолеть, осквернённая ядом, который бандит вселил в её сердце! Элен наконец ответила:

— Фантомас — это давать и брать… Я решителен на всё и предлагаю вам следующий пакт: если вы покажете мне, что Фандор меня предаёт, я поддержу ваше дело, а если не соглашусь отомстить, возможно, я умру от отчаяния… Если же ты солгал мне, то поклянись мне, Фантомас, что ты исчезнешь с нашего пути и что никогда, никогда ты не нападёшь на Фандора, Жюва или Меня.!

В глазах Повелителя Ужаса сверкнул зловещий блеск.

— Дай, дай… — ответил он, договор заключён. Я клянусь! А теперь позволь мне сделать это, Элен, и ещё до наступления ночи я докажу тебе измену Фандора!

Ужасный и гениальный бандит разработал тогда целый план кампании. Он украдкой отвёз Элен вместе со своей компанией в отель «Круассе», а затем в санаторий «Дерма».

Прекрасно накрашенный, Фантомас остался незамеченным среди толпы и навёл справки.

Так он узнал, что двадцать четыре часа назад несчастная Наташа, несомненно, обезумевшая от последовательных смертей генерала Каркина и доктора Лойча, ушла в гору. Мы видели следы её шагов на снегу, нашли её у входа в ледник, потом она заблудилась, что случилось с несчастной девушкой?

С другой стороны, Фантомас узнал, что господин Мазеран исчез, как полагало большинство людей, и это неудивительно, поскольку они знали, что Мазеран — это Фандор, что молодой человек находится в плену.

Но Фантомас знал, что это не так, поскольку единственным заключённым, которого заперли в доме Фандора, был он, Фантомас.

Гений преступления всё же собрал некоторые сведения с умением и проницательностью, которые сам Жюв был бы вынужден признать выдающимися.

Затем, около четырёх часов вечера, он присоединился к Элен и сказал ей убеждённым, решительным тоном:

— Если ты смелый, ты пойдёшь со мной. Мы пойдём на гору, и ещё до захода солнца я покажу тебе, что Фандор — всего лишь предатель…

Фантомас убедился, что Жером Фандор по неизвестной ему причине, поскольку он не верил в свою любовь к Наташе, всё же пошёл по её стопам. Фантомас знал гору как альпинист, и Элен, согласившись последовать за ним, обе отправились на ледник, где мы могли найти следы путешествия хорошенькой русской.

Теперь, после тщательного осмотра окрестностей ледника, Фантомас издал триумфальный крик.

У входа в ущелье он увидел на снегу плохо затвердевшие ослепительно-белые следы.

Там были отпечатаны прекрасные туфли, туфли-лодочки, которые носила Наташа, а рядом с ними был след мужской обуви.

— Вот, — сказал Фантомас, указывая на них, — доказательство того, что Фандор проходил здесь в компании Наташи!

Элен пришла в ярость.

Значит, его подозрения подтвердились! Значит, Фантомас был прав, говоря, что Фандор её предал!

Она опустила голову и просто прошептала:

— Давай, Фантомас, найдём их!

— Пакт всё ещё в силе? — спросил бандит.

— Пакт всё ещё в силе, — мрачно сказала Элен.

Они шли целый час, следуя страшным и труднопроходимым маршрутам. Но они прошли там, где прошли остальные. В какой-то момент они остановились у входа в небольшое укрытие в расщелине скалы.

Они заметили на свежей соломе чёткий след двух лежавших там тел.

Фантомас произнёс:

— Они оба там спали, наверное, ночевали…

Элен не ответила, но стиснула зубы.

— Давайте всегда двигаться вперёд! — крикнул Фантомас, выходя из хижины.

Элен хотела было последовать за ним, но на секунду остановилась; её взгляд только что остановился на маленьком блестящем предмете, который она машинально подняла: это был металлический футляр, золотой футляр, запертый, вероятно, секретным замком.

В длину он был около десяти сантиметров, цилиндрической формы — толщиной с палец.

Элен подобрала этот предмет, спрятала его в одной из складок своего пальто, а затем догнала Фантомаса.

Ещё час они шли. Тени уже давно затмили долину, но солнце по-прежнему освещало красным пламенем мерцающие хребты, вершины гор.

— Нам ещё долго идти? — устало спросила Элен.

— Продолжаем!… Мужайтесь! — сказал Фантомас.

И, взяв девушку за талию, помог ей двинуться вперёд.

Но когда они только что обогнули скалистый гребень, Фантомас остановился и сказал Элен:

— Открой глаза и посмотри!

Элен проследила взглядом за протянутой рукой Фантомаса, и то, что она увидела на некотором расстоянии от себя, по ту сторону оврага, на склоне скалы, несомненно, было так тревожно и так ужасно, что она упала на колени в снегу. и громкий крик отчаяния сорвался с её губ.

— Я был прав? — торжествующе воскликнул Фантомас.

В то время как все эти события разворачивались с почти чудовищной скоростью, Жером Фандор, как только он узнал об ужасной тайне, которую доктор Лютч доверил ему в самый последний момент своей агонии, бросился следовать по стопам хорошенькой красавицы. Убежавшая в ночь россиянка просто оделась в бальное платье.

Фандор потерял из-за неё больше получаса, но мог пойти по её следам. Молодой человек шёл всё утро, но заблудился в горе и упал в овраг, из-за чего почти два часа продержался без сознания.

Когда он проснулся, его конечности онемели, лицо застыло, он увидел склонившегося над ним человека, который с тревожной заботой следил за его пробуждением.

Фандор широко раскрыл глаза, настолько неожиданным и странным было зрелище, представшее перед ним. На него и в самом деле смотрела женщина, глядя ему в глаза, женщина в бальном платье, которая, казалось, не чувствовала холода, несмотря на обнажённые руки и низко срезанные плечи.

Это была Наташа!

— Ах! Господин Мазеран! — пробормотал последний, назвавший так Фандора, потому что журналист при падении не потерял накладной бороды и парика.

Но едва Фандор пришёл в себя, как в свою очередь потеряла сознание Наташа.

Фандор тогда предпринял величайшее усилие, он нёс её на руках, ему удалось ценой невероятных усилий вселить её в небольшое убежище, которое он обнаружил спрятанным в расщелине скалы.

Фандор уложил девушку на соломенную постель, затем сам, обессиленный, заснул рядом с ней и не проснулся до следующего утра.

Наташа тогда захотела уйти, и, несмотря на уговоры Фандора, продолжила восхождение к вершинам, не желая объяснять почему.

— Позже, — сказала она Фандору, — я поговорю с тобой…

А Фандор, не в силах удержать несчастную, всё равно последовал за ней, не желая её покидать.

Их поддерживали только нервы, так как со вчерашнего дня они ничего не ели, кроме небольшого количества снега, которым они смачивали горящие губы; У Наташи поднялась температура, Фандору пришлось приложить огромные усилия, чтобы не упасть в обморок.

В какой-то момент, было около десяти часов вечера и солнце садилось, Наташа остановилась.

Необыкновенное пламя сияло в его чёрных глазах. Она посмотрела на свою спутницу с видом бесконечной нежности, а затем сказала:

— Господин Мазеран, я должен вам всё рассказать, потому что я умру…

Тогда Фандор воскликнул:

— Ты не умрёшь, Наташа!.. Я, в свою очередь, должен без промедления доверить тебе тайну, ту тайну, которую я хотел тебе рассказать с тех пор, как нашёл тебя, и которую тебе до сих пор запрещено теперь говорить. скажу вам… Доктор Лютч мёртв, Наташа, умер от яда, он отчаянно хочет увидеть любовь, которую он чувствовал, отвергнутую вами. Но перед смертью он признался мне. Он был несчастен и несчастен… он сказал мне, что ты вовсе не туберкулёзник, что если он и заставил тебя поверить, что ты болен этой болезнью, то только для того, чтобы держать тебя рядом с собой!

— Это сделал Лойч? — крикнула Наташа.

— Да, мадам, это сделал Лойч, — просто заявил Фандор.

Лицо молодой женщины выразило тогда ужасную тоску.

— Ой! трус… трус!.. она закричала, ох! мерзкое чудовище!.. Я не верю, что можно совершить большее преступление, чем то, которое он совершил!

— Что ты имеешь в виду? — спросил Фандор.

— Я имею в виду, — сказала Наташа, — что, считая себя проигравшим, я убила себя!

— Боже мой! — заикаясь, проговорил Фандор, ты отравился?

— Нет, — сказала Наташа. Но я приговорил себя к смерти, и это то же самое. Послушайте: с тех пор как я думал, что пропал, я совершил ужасные неосторожности; Я чувствую, что заразился самым безжалостным воспалением груди и что ночь, которую я только что провела в бальном платье на этой ледяной горе, принесёт мне агонию. И ещё кое-что, господин Мазеран… С этого момента я могу вам всё доверить… перед вами нигилистка, женщина, обладающая всей властью, всей властью, дарованной тем, кто обладает абсолютное доверие анонимных гроссмейстеров нашего могущественного объединения. Доказательства моего авторитета содержались в золотом футляре, утрата которого лицом, обладающим им, влечёт за собой немедленную смерть, ибо утрата этого футляра равносильна измене. Господин Мазеран, я специально потерял золотой футляр, в котором заключена вся тайна нигилизма, если бы я когда-нибудь вернулся в гущу живых, их было бы десять, двадцать, сто, тысяча, чтобы заставить меня немедленно исчезнуть!

В ужасе Фандор пробормотал:

— Вам нечего бояться в Швейцарии, в отеле «Круассе»!

С губ нигилиста сорвался взрыв пронзительного смеха.

— Мне есть чего бояться! она закричала. Наше огромное объединение, даже более мощное, чем объединение знаменитого Фантомаса, представлено повсюду и во всех местах. В отеле «Круассе», в санатории «Дерма» я знаю, что есть нигилисты, о которых я даже не подозреваю. Зная, что у меня есть золотой футляр, они все были бы убиты, чтобы спасти меня! Когда они узнают, а они все узнают, что золотого футляра у меня больше нет, они пожертвуют собой, чтобы обеспечить мою смерть!..

Более того, Наташа, которую это откровение, казалось, утомило, упала в снег. Фандор хотел забрать её.

— Нет-нет, — сказала она жалобным и обеспокоенным голосом, — нет-нет, оставьте меня! Этот белый ковёр, на котором я отдыхаю, — это саван, который должен меня укрыть. Я чувствую, что с последним лучом солнца моя душа покинет тело!

Она прижала руки к груди.

— Что бы ни говорил несчастный Лойч, — говорила она, — меня здесь трогают, и я страдаю, страдаю… Боже мой, как я страдаю!..

Фандор опустился на колени рядом с несчастной женщиной и с жалостливым ужасом увидел, как на её лице проявились следы приближающейся смерти.

«Она потерялась! подумал он, несчастная девица!..»

Наташа уже закрывала глаза, члены её, казалось, окоченели, синие от холода губы сжались, как будто им уже никогда не суждено было раскрыться, но они снова раздвигались, испуская ангельскую улыбку, а она — прошептала тихим голосом, настолько тихим, что Фандор едва мог её услышать.

— Господин Мазеран, послушайте меня. Эти последние слова — слова умирающей женщины, вы будете хранить их как священные… вы передадите их, не изменив ни единого слова, тому, для кого я их предназначал. Господин Мазеран, я недавно знал человека, который произвёл на меня незабываемое впечатление. Мужчину, которого я бы отчаянно любила, если бы я была жива, мужчину, который сделал бы меня нигилисткой, бунтаркой, самой скромной, самой послушной, самой преданной женщиной… Этот человек, г-н Мазеран, смелый и мужественный француз, он привлекателен и благороден, он обаятелен, он ласков… Этот человек, я люблю его всей душой, всеми силами… моя последняя мысль будет о нём, и я хотелось бы, чтобы мой последний жест стал для него незабываемым воспоминанием…

Сделав величайшее усилие, Наташа встала и положила уже замёрзшую руку на плечо спутника; оба лица их приблизились, и с тех пор Наташа, умоляя, прошептала голосом, полным тоски:

— Господин Мазеран, вы позволите мне соединить ваши губы с моими и поцеловать вас в величайший поцелуй в память о человеке, которого я люблю больше всего на свете, Жероме Фандоре?

— Жером Фандор!… — начал журналист.

Но он прервал себя и благочестиво, словно совершая священническое служение, соединил свои губы с губами умирающей, которая после этого страстного объятия откинулась назад, бормоча:

— СПАСИБО!…

Фандор несколько мгновений смотрел на неё, ничего не понимая, затем всё его тело вздрогнуло.

Сильный ветер окутал его зловещей дрожью… Солнце село за горным хребтом, тень теперь быстро поднималась.

— Мёртвый! — пробормотал Фандор, глядя на Наташу.

Нигилистка, по сути, только что испустила последний вздох.

Фандор остался стоять на коленях рядом с ней, медленно раскрываясь. «Несчастная девчонка!» — думал он.

И он задался вопросом:

— Наташа, поведав свою тайну Мазерану, узнала ли она Жерома Фандора?

Внезапно Жером Фандор подпрыгнул.

Только что вдалеке раздался крик, крик тоски, крик жалобы, крик, в котором были одновременно и мольбная интонация, и гнев… Журналист только что услышал крик:

— Жером Фандор!… Жером Фандор!…

Он огляделся вокруг, никого не увидел.

Кто так звонил?

Кто издал этот крик?

