ПЬЕР СУВЕСТР И МАРСЕЛЬ АЛЛЕН

АРЕСТ ФАНТОМАСА

ФАНТОМАС-11

Артём Файяр, 1911 год

Круг библиофила, 1970-1972 гг.

#1 – КРАСНЫЙ КОШЕЛЁК

В тот вечер граф Владимир Саратов дал небольшой обед на восемнадцать человек.

«Хорошенький курорт в Швейцарии, элегантный и тихий, вот что мне нравится», — сказала графу Саратову старая маркиза де Сербуа.

Но хозяин лишь рассеянно слушал. Чрезвычайный посол только что заметил необычную вещь, противоречащую всем правилам исправления. Его личный секретарь, молодой Серж, занимавший конец стола, перекинувшись тихим голосом несколькими словами с метрдотелем, встал и вышел из столовой.

Он тут же вернулся и вместо того, чтобы просто вернуться на своё место, стараясь остаться незамеченным, остановился за креслом посла и прошептал ему на ухо:

— Ваше превосходительство, г-н Аннион, директор общей безопасности Парижа, находится у вас в кабинете, он должен сообщить вам очень важные вещи, можете ли вы его принять?…

— Это очень срочно?

— Да, ваше превосходительство, очень срочно.

С совершенной учтивостью граф Владимир Саратов попросил гостей извиниться.

— Прошу прощения, дамы, что вынужден на несколько минут покинуть вас, но мне сообщили о визите, от которого я не могу избежать. Пожалуйста, продолжайте без меня. Моя дорогая соседка, маркиза де Сербуа, будет так любезна в моё отсутствие оказать вам честь за моим столом.

***

… Однако граф Владимир Саратов пересёк большую галерею, которая в его отеле в парке Монсо соединяла столовую с его кабинетом. Там его ждал мистер Эннион.

Стоял начальник Главной безопасности, с озабоченным видом, контрастирующим с его обычной физиономией, и весь радостно улыбался.

Владимир Саратов сразу это заметил, и инстинктивно мысли его обратились к Государю. Неужели с ним случилось что-то плохое?

— В чём дело, моя дорогая Аннион, и какая причина даёт мне преимущество вашего визита?

— Происходят серьёзные события. Я дам Вам знать. Вам известно, господин посол, что уже около месяца в гавани Монако стоит линкор вашего флота «Скобелефф»?

— Я знаю это.

— «Скобелев», — продолжал г-н Аннион, — вчера вышел из гавани Монако.

— Я знаю, приказы были переданы посольством, не моим, которое является чрезвычайным посольством, а русским посольством в Париже командиру Ивану Ивановичу, капитану.

— Без сомнения, но знаете ли вы, что случилось с командиром Иваном Ивановичем?

— Нет.

— Он мёртв.

— Невозможно.

— Увы, да, господин посол, его убили.

Чрезвычайный посол подскочил к директору Службы общей безопасности:

— Это ужасно. Вы уверены в том, что говорите, сэр? Но тогда Скобелевы не уехали?

— «Скобелев» ушёл ещё до смерти своего командира.

– Трудно понять, — вскричал граф Владимир Саратов, — под чьим предводительством он ушёл?

— Под руководством нового командира.

— Её имя?

— Не знаю, вернее… Послушайте, господин посол, это серьёзное дело, очень серьёзное и притом загадочное, почти непонятное. У меня есть убеждение, по крайней мере у нас есть убеждение, если не уверенность, что офицер, принявший командование «Скобелевом» именно в тот момент, когда в результате инцидентов, о которых я сообщу вам подробности, был убит командир Иван Иванович, не является настоящий офицер, но самозванец. Я хорошо знаю, что если это так, то его арест может быть лишь вопросом нескольких часов и что, возможно, офицеры-скобелевы уже раскрыли его обман. Но наконец…

— Мистер Эннион, вы меня пугаете всё больше и больше. Что означает эта необыкновенная история? Вы уверены в том, что говорите? Откуда вы берёте подробности того, о чём мне сообщаете?

— Я получил их от Жюва, господин посол…

— От Жюва!

Граф Владимир Саратов остался под запретом…

Конечно, он пробыл во Франции всего три месяца, но уже давно знал имя знаменитого инспектора Сюрте.

— Жюв, — повторил посол, — это человек, которого я уважаю и которому испытываю величайшее доверие, как и вы, к тому же, мой дорогой друг, не правда ли? Разве я не мог это видеть?

— Я думал, — сказал мистер Эннион, — что вы этого пожелаете. Жюв находится в моей машине внизу, в вашем распоряжении, если хотите.

– Пусть поднимется, — крикнул посол…

Несколько мгновений спустя г-н Аннион, представив Жюва послу, удалился. У него ещё было много дел, которыми нужно было заняться. Более того, Жюв с выгодой заменил бы его. Более того, Жюв со свойственной ему ясностью уже начал излагать факты послу.

«Скобелев» сорок восемь часов назад вышел в открытое море, и с террасы Монако было видно, как командир в полной форме присоединился к кораблю и вернулся на свой пост.

Жюв, впрочем, как и г-н Аннион, собирался закончить на оптимистической ноте, но граф Саратов предупредил его:

– Сэр, — сказал он, — могу ли я вам доверять?

– Всем вам уверенности, сэр, — ответил Жюв.

— Сэр, — продолжал посол, — будьте очень осторожны с ответом, с вами разговаривает уже не граф Владимир Саратов, с вами разговаривает представитель российского правительства, который собирается доверить вам тайну. «Заявите, что только вы будете знать, наедине со мной». Могу ли я рассчитывать на вашу преданность делу? Могу ли я попросить вашей помощи?

— Моё начальство представило меня вам, господин посол, с мыслью, что вам могут понадобиться мои услуги. Я имею право полностью отдать себя в ваше распоряжение. У меня есть карт-бланш, чтобы договориться с вами. Говори, я тебя слушаю, я в твоём распоряжении. Моя преданность приобретена тобой.

Дипломат встал и пошёл убедиться, что рядом с его кабинетом, в соседних коридорах или галереях никого нет. В качестве дополнительной меры предосторожности он опустил плотные шторы на двери, затем, пододвигая кресло поближе к своему, усадил туда Жюва:

— Вы считаете дело Скобелева серьёзным? — спросил он.

— Да, господин посол, очень серьёзно.

— Господин Жюв, — продолжал дипломат, — это даже серьёзнее, чем вы думаете. Я тебе всё расскажу, придётся. Вы только что вернулись из Монако, не так ли? Итак, вы знаете, что великий князь Александр находился в Монте-Карло около двух недель.

– Я знаю это, сэр.

— Великий князь Александр находился там с секретной миссией. По согласованию с представителем британского правительства он подготовил неофициальное и формальное соглашение, которое было подписано ровно четыре дня назад. Это соглашение связывает две державы, Англию и Россию, на случай возникновения которого мне пока не нужно уточнять подробности. Просто знайте, что этот документ был передан Великим Князем командиру «Скобелева», этот документ находится в запечатанном и запертом красном бумажнике. Кошелёк – я уверен – находился на борту корабля в зарезервированном рундуке капитана. «Скобелеве» немедленно поступил приказ покинуть Монако, достичь финских вод и плыть до момента встречи с императорской яхтой: командир должен лично передать Его Величеству Императору красный бумажник с этим документом. Однако вы утверждаете, что…

Посол внезапно замолчал. Только что он услышал лёгкий шум в соседнем коридоре, подскочил к двери и открыл её. Его угрюмое лицо сразу преобразилось, настолько он контролировал себя. На самом деле он только что заметил одного из своих гостей, мистера Эллиса Маршалла, заметно потерявшегося в лабиринте квартир.

— Что ты ищешь, мой дорогой друг?

— Курилка, — сказал англичанин, улыбаясь, — представьте, что я заблудился в вашем отеле, уже не могу найти дорогу.

Посол вызвал камердинера и велел проводить гостя обратно, который, уходя, добавил:

— Эти дамы просят вас в салоне, дорогой посол. Ты знаешь, что тебя не было больше получаса? Они скучают по тебе.

– Извините, — сказал дипломат, прерывая речь.

Глаза полицейского встретились с глазами пропавшего гостя дипломата:

— Кто этот господин? – спросил Жюв.

— Мистер Эллис Маршалл, баронет, богатый англичанин.

— Ну, — сказал Жюв, — не он ли окружает своим вниманием княжну Соню Данидову?

— Мы говорим это, но это не имеет никакого значения для того, что нас касается.

— Кто знает? — прошептал Жюв.

Посол продолжил:

— Если «Скобелевым» теперь командует офицер, который не Иван Иванович, — а у нас, к сожалению, есть доказательства этого, — то, очевидно, кто-то знал об этом секретном документе, хотел его завладеть. Нельзя пускать этого человека с берегов Скобелева-с. Лучше кораблю погибнуть со всей командой, чем из-за неосмотрительности, которая может иметь самые ужасные последствия для мира.

— Пока, ваше превосходительство. Кроме того, я с вами не согласен, по крайней мере, не совсем. Я считаю, хочу верить, что человек, занявший место командира Ивана Ивановича, не знал о существовании этого документа и что если он сел на борт «Скобелева», то для того, чтобы выйти из совершенно неразрешимой ситуации. Решение, чем выдать себя за командира «Скобелева», по крайней мере, за офицера, уполномоченного командовать этим кораблём.

— Сударь, не беда, этот документ должен вернуться к нам, необходимо, чтобы красный портфель был возвращён через меня Его Величеству Государю Императору, мы должны всеми возможными способами присоединиться к Скобелеву, забрать назад то, что в нём содержится. . Вы человек для этой миссии?

Секунда колебания. Тогда Жюв категорически ответил:

— Дело решено, сэр, я сделаю всё возможное, чтобы успеть закончить этот документ до того, как Скобелеффайт присоединится к Его Величеству царю.

— Даже ценой величайшей опасности?

— Даже ценой величайшей опасности.

Двое мужчин обменялись тёплым рукопожатием.

Жюве уже собирался уйти, как всегда простой и спокойный, но посол остановил его:

— Ещё минутку, сэр.

— К вашим услугам.

– Необходимо, — продолжал посол, — чтобы разговор, который мы только что имели, был и первым, и последним.

— Ой?

— Требуется абсолютная осмотрительность. Нам нужна третья сторона между нами, чтобы мы могли переписываться так, чтобы никто об этом не узнал. Когда вы найдёте кошелёк – а я не сомневаюсь, что вам это удастся – вы отдадите его тому, кого вы ещё не знаете и чьё имя таково. Это поручик князь Никита, троюродный брат царя. Вы встретитесь с ним через четыре дня у себя дома в Париже.

— Так это срок, который вы мне даёте, сэр, чтобы найти бумажник?

— С Божьей помощью, надеюсь, у вас всё получится, или без неё…

— Без этого? — сказал Жюв.

– На иконе, которую вы там видите, господин, я клянусь молиться Небу всей силой души и верю, что Бог поможет вам добиться успеха.

Несколько мгновений спустя Жюв спустился по лестнице.

– Небо, — проворчал он, — это, без сомнения, прекрасно, но я также уверен в своём револьвере.

А полицейский машинально погладил приклад своего Браунинга:

— И подумать только, что я не мог объявить никому из них, ни г-ну Анниону, ни чрезвычайному послу, что лжекомандир «Скобелева», что человек, с судьбой которого теперь связан красный бумажник, — это не кто иной, как самый зловещий бандит, которого когда-либо рождала земля, не кто иной, как…

Однако посол ещё не вернулся в приёмную, где расположились его гости. Дипломат, вновь обретший бесстрастное и надменное высокомерие, только что позвонил своему секретарю:

– Серж, — сказал он, — напиши, пожалуйста.

Секретарь дипломата села. Его хозяин продиктовал ему следующую депешу:

Поручик князь Никита. Дворец дожей Москва.

Срочно возвращайтесь, вы нашли прекрасную пару для желанного брака.

Дейзи.

— Верно, Серж? — спросил посол.

— Да. Превосходительство.

Посол начал улыбаться:

— Малыш мой, — сказал он, ласково положив руку на плечо юноши, — я надеюсь, что через четыре дня принц будет здесь и что через двадцать четыре часа он окажет нашей стране такую услугу, что Его Величество Император, уже несколько лет державший его в опале за шалости, не сможет более сохранять к нему строгость.

— Надо надеяться, ваше превосходительство.

Граф Владимир Саратов затем вышел из своего кабинета и наконец присоединился к гостям, которых он только что покинул почти на час.

***

Однако двое из исключительных гостей посла поспешили прервать вечер.

Княгиня Соня Данидова, заявив, что у неё сильная мигрень, попросила разрешения вернуться домой. Затем, несколько мгновений спустя, Эллис Маршалл ускользнул, внезапно осознав, что у него есть ещё два вечера в мире, где он должен появиться. Этот предлог никого не обманул, и люди вообразили (на самом деле ошибочно), что баронет отправился к княгине Соне Данидовой, которая считалась его любовницей.

Это было не так, но англичанин в этом определённо не мог быть виной.

Пока принцесса, садясь в элегантное автомобильное купе, возвращалась в свой отель, Эллис Маршалл прыгнул в такси и был доставлен на красивый первый этаж, который он занимал недалеко от площади Этуаль.

Он попросил своего камердинера разбудить механика и приказать машине подъехать к двери до часу ночи.

Англичанин владел мощным сорокасильным автомобилем, оснащённым как гоночный, на котором он колесил по дорогам Франции.

Тогда Эллис Маршалл спешно сменил вечернее платье на дорожный костюм. Он сам доехал на автотакси до Нейи, остановил машину на перекрёстке, приказал ждать и украдкой направился к служебному входу роскошной гостиницы, где жила княгиня Соня Данидова.

Эллис Маршалл достал из кармана ключ, открыл ворота, ведущие в хозяйственные постройки, и вошёл на территорию. Посреди парка выросла тёмная масса: отель принцессы.

В ночной тишине, спрятавшись у подножия дома, Эллис Маршалл трижды свистнул, а затем стал ждать. Через несколько мгновений послышались лёгкие шаги. Окно кабинета было приоткрыто, в дверях показалась голова молодой женщины.

— Это ты, Надин? — спросил Эллис Маршалл.

– Это я, — ответил человек.

Как будто это был привычный жест, элегантный светский человек как бы протянул руку к особе, похожей на горничную, но одновременно прикоснувшись к ладони, незаметно сунул в неё несколько золотых луидоров:

— Надин, — спросил он, — чем занимается твой босс?

— Она уезжает сегодня вечером, мистер Эллис, она едет на машине.

— Парблю, я это подозревал.

– Вот ты где, — сказала она, — и ты снова будешь ревновать.

— Надин, вы сказали мне, что мадам уезжает на машине. Куда она идёт?

– Но я не знаю, — заявил слуга, — я знаю только, что это, должно быть, довольно долгое путешествие.

— Сколько времени осталось до отъезда?

— Как только мадам переоденется, может быть, через час?

Эллис Маршалл повернулся на пятках.

— Сэр, — мягко позвала горничная.

— Что это такое?

— Я уверен, что ты всё ещё собираешься следовать за мадам? Вы попытаетесь встретиться с ней.

— Парблю.

— Боже мой, мадам скоро поймёт, что это я вам сообщаю. Ах, если бы я не был уверен, что ты его так сильно любишь…

— Да ладно, Надин, твои опасения смешны. Вы хорошо знаете, что княгиня Соня в конце концов будет тронута моей горячей и почтительной любовью. Ты прекрасно знаешь, что в конечном итоге я выйду за него замуж.

***

Тёмной ночью, направляясь в сторону Версаля, гоночный автомобиль, которым управлял Эллис Маршалл, пронзил темноту фарами.

Но вдруг заскрипели тормоза, колеса занесло, машина остановилась. Его водитель только что заметил, что на некотором расстоянии перед ним остановилась другая машина. Механик был наполовину закопан под шасси. Кузов комфортабельного лимузина был плотно закрыт, салон не освещался.

Эллис Маршалл торжествующе улыбнулся. Припарковав свою гоночную машину на обочине дороги, он пешком подошёл к сломавшейся машине.

— Тебе что-нибудь нужно? — спросил он.

И, внезапно изобразив величайшее удивление, он закричал достаточно громко, чтобы его услышал человек внутри:

— А, например, но я не ошибаюсь, это машина княгини Сони Данидовой.

Именно в этот момент опустилось окно двери, появилась женская голова:

Англичанин, ещё больше преувеличивая своё изумление, воздел руки к небу.

По иронии судьбы он продолжил:

— И это даже княгиня Соня Данидова. Я полагаю, дорогая принцесса, что твоя мигрень значительно облегчится, поскольку ты в дороге?

— Моя мигрень-с, — ответила княгиня, — не поправляется, но я её гуляю, вот и всё. А сам, баронет, куда ты идёшь?

— Уберите мою неврастению, сударыня, и тогда я как бы предчувствовал, что вы собираетесь уйти. Собираюсь в путешествие, возможно, я тебе понадоблюсь. Мне посчастливилось оказаться на той же дороге, что и вы. Куда бы вы ни пошли, очень трудно покинуть Париж, не отправившись по дороге в Версаль, не правда ли, ваше направление? Разве вы не планируете отправиться в Вандею? Бретань?

Принцесса вздрогнула. Она бросилась обратно на заднее сиденье машины, а Эллис Маршалл из осторожности слез со ступеньки, на которой стоял.

Наступила лёгкая тишина, во время которой мы могли услышать приглушённые ругательства механика, а затем он, весь в жире и грязи, наконец вышел из-под машины:

— Мы в растерянности, госпожа принцесса.

— Это займёт много времени? — спросила она с тревогой.

— У нас есть два дня.

И мужчина пустился в запутанные, запутанные объяснения, заявив, что это сломанная деталь, что машину придётся отбуксировать на завод.

Эллис Маршалл прервал его:

— Я вас отвезу, сударыня, — сказал он, — моя машина не такая удобная, как ваша, но она быстрее, примите, пожалуйста, место в ней, завтра мы будем там.

— Завтра, ты знаешь, куда я иду?

— Парблю.

И когда принцесса сделала жест недоверия, англичанин произнёс тихим голосом, чтобы его могла услышать только она, эти странные слова:

— У меня тоже есть глаза, которые видят, и у меня есть уши, которые могут слышать. Вместо того, чтобы идти друг против друга, принцесса, ты хочешь, чтобы мы были союзниками?

Принцесса откровенно посмотрела на Эллиса Маршалла:

– Ладно, — согласилась она, — я согласна, но каждый сам за себя, не правда ли?

— Хорошо, — сказал англичанин.

#2 – ЕДИНСТВЕННОЕ РЕШЕНИЕ

С громким металлическим грохотом экспресс, шедший из Парижа, въехал на станцию Анже. Выпущенный на полную скорость конвой внезапно замедляется с сбивчивым визгом заклинивших тормозов.

Этот шум напугал путешественника, лежавшего на сиденье купе первого класса коридорного вагона в головном вагоне парижского экспресса.

Этот путешественник резко сел, протёр глаза и рассеянным голосом спросил своего попутчика, блондина лет тридцати, с тонкими усами, курившего сигарету за сигаретой:

— Фандор, где мы?

— Мы на вокзале Анже, Жюв, уже пять часов вечера, а ты спал как убитый с тех пор, как мы уехали из Парижа… Жюв, мой хороший друг Жюв, мне не слишком любопытно, но факт остаётся, что я хотел бы быть проинформирован о некоторых мелких деталях нашей жизни. Я едва вернулся из Монако, где мы провели вместе часы, пусть и не всегда счастливые, но тем не менее незабываемые. Я надеялся немного отдохнуть. Вчера вечером, рано ложась спать, я заснул с намерением проснуться очень поздно и встать ещё позже. Это было моё право, верно? Теперь, среди ночи, с раннего утра, точнее сказать, ты пробуждаешь меня ото сна одним из тех лаконичных телефонных звонков, секрет которых у тебя есть. Мне нужно было срочно подготовиться, приехать и встретить вас на вокзале в двенадцать двадцать пять. А пока мне пришлось вооружиться полной штурманской атрибутикой: компасом, водонепроницаемой одеждой, спасательными жилетами, не знаю какими ещё аксессуарами, что я собственно и сделал за счёт своего кошелька, кстати, серьёзно потрёпанного. . Итак, я приезжаю на вокзал в четверть двенадцатого, за десять минут до отправления экспресса. Я застаю тебя на платформе, охваченного лихорадочным нетерпением, ты терзаешь меня ерундой под предлогом, что я мог опоздать на поезд, ты заталкиваешь меня в купе, не успев взять ни малейшего билета, даже не сказав мне об этом. куда мы идём, а потом, как только колонна отправится в путь, ты ложишься на скамейку и говоришь мне: «А теперь, малышка, оставь меня в покое и дай мне поспать, потому что я провёл бессонную ночь, и я больше не могу этого терпеть.» Ты признаёшь, Жюв, что я уважал твой сон, и ты признаёшь, что, не будучи особенно любопытным, я чувствую определённое желание знать, что ты хочешь сделать со мной и куда ты меня ведёшь? Жюв, вам слово.

Когда Фандор закончил, Жюв вдруг воскликнул:

— Анже, ты мне сказал? Хорошо, это нормально.

И, оставляя журналиста всё более и более растерянным, Жюв как сумасшедший бросился в дверь вагона, спустился на платформу, пересёк путь, отделявший её от зданий вокзала, а затем потерялся в глубине помещений.

Фандор, следивший за ним глазами, пожал плечами. Тогда он просто прошептал:

— Я думаю, Жюв сходит с ума.

Журналист, смирившийся с такой случайностью, вернулся на своё место, уткнулся в свой угол, затем закрыл глаза, поклявшись соблюдать абсолютную тишину до того момента, близкого или далёкого, когда его спутник наконец соизволит предоставить ему информацию. пояснения.

Парижский экспресс вскоре отправится в направлении Нанта и Кемпера.

Сотрудники уже обращались с срочными призывами, а Фандор всё ещё не видел возвращения Жюва.

Несмотря на свою решимость сохранять бесстрастность, журналист не мог не опасаться, что инспектор службы безопасности опоздает на поезд.

— Вот поэтому, — подумал он, — я больше ничего не пойму.

И журналист не замедлил бы выйти из своего купе, если бы колонна ушла до возвращения Жюва. Но как раз в тот момент, когда поезд собирался тронуться, из задней части станции на огромной скорости появился полицейский. Время пришло, экспресс уже ходил.

— Фандор, — воскликнул Жюв, лицо которого просветлело, — читай, мой малыш, читай.

Полицейский передал журналисту депешу. Фандор принял это к сведению. Он был спроектирован следующим образом:

Широта 47,5, долгота 7,1 1/2. Северо-северо-восток, 16 узлов.

— Хорошо? — сказал Фандор.

– Ну, — ответил Жюв, — разве ты не понимаешь?

— Ну нет.

— Верно, — сказал он, насмешливо глядя на него, — вы не понимаете! К тому же, это не твоя вина, ты не можешь понять.

Более того, не удосужившись дать какие-либо объяснения, Жюв достал из кармана карточку, которую разложил на подушке кареты. Это была карта побережий Бретани. Жюв показывал карандашом, записывал цифры на полях, производил расчёты:

— Мы будем там, — пробормотал он, — около часа ночи.

Затем он добавил торжествующим голосом:

— Мы отнесёмся к этому мимоходом, поверьте своему старому другу Жюве, моему доброму Фандору.

— Взять кого? Что?

Жюв, словно очнувшись ото сна, заявил:

— Бери «Скобелев», старик мой, бери его штурмом, или, точнее, впусти нас на борт. После чего посмотрим.

Это простое утверждение внезапно просветило разум Фандора.

— Да, Фандор, — продолжал Жюв, — всё это может показаться ошеломляющим, невероятным, необыкновенным, и тем не менее это так: мы собираемся присоединиться к Скобелевым. Поезд, на котором мы едем, доставит нас в Кемпер сегодня вечером, около одиннадцати часов. На вокзале нас ждёт машина, я задержал её по диспетчерской. Мы отправимся в Пуэнт-дю-Раз, там в нашем распоряжении будет лодка, на которой мы отправимся навстречу линкору, на борту которого находится Фантомас.

Фандор собирался ответить, но Жюв остановил его:

— Ты ещё ничего не знаешь, малышка, — заявил он, и у нас осталось не так уж много времени, прежде чем я сообщу тебе, и мы также обсудим подходящую позицию. — Наблюдай за этим безумным предприятием, я признаться, в которое мы вступаем.

Затем Жюв рассказал Фандору о беседе, которую он имел накануне с чрезвычайным русским послом графом Владимиром Саратовым.

Фандор с величайшим вниманием и живым интересом выслушал объяснения своего друга.

— Итак, — заключил он, когда всё закончилось, — у нас сейчас две миссии: одна официальная, заключающаяся в поиске портфеля, другая неофициальная, заключающаяся — и это не менее важно — в том, чтобы схватить Фантомаса и положить бандит от греха подальше?

— Точно.

Двое мужчин, к счастью, одни в своём купе, продолжали обсуждать возможные детали опасной миссии, которую им предстояло предпринять.

Они едва позволили себе несколько минут, чтобы быстро поужинать. Когда наступила ночь, они снова поговорили, и без десяти одиннадцать поезд прибыл в Кемпер.

«Мы приехали», — крикнул полицейский. Вот и пройден первый этап нашего пути, он же и самый простой. В пути.

Едва двое мужчин покинули станцию, как Жюв остановился, заметив, что, кроме трёх гостиничных омнибусов и жалкого обойщика, запряжённого лошадью, нет ничего.

— А автомобиль?

Напрасно Жюв разговаривал с сотрудниками станции, они не смогли ему сообщить; они не видели машину и не знали, что имел в виду Жюв.

Полицейский разбудил кучера обойщика:

— Эй, мой добрый молодец, — сказал он, — чего ты ждёшь?

— Не знаю, — сказал бретонец, это мне начальник так сказал: "Ивонник, ты поедешь на 10-часовой поезд. 50, обойщик ждёт путешественника…"

Ивонник назвал имя своего босса.

Жюв проворчал:

— Но именно у этого парня я заказывал машину.

— А, это ты хотел машину, я слышал об этом, собственно даже, что начальник мне так сказал: «Ивонник, ты скажешь путешественнику, что у нас нет машин в аренду, кроме как во время сезон, ты повезёшь его и лошадь, куда он захочет.»

— Боже мой! Жюв поклялся, нам конец.

— Какое расстояние, — спросил он, — между Кемпером и Пуэнт-дю-Раз?

— По меньшей мере десять лиг. О, моё биде стойкое, не то чтобы оно едет очень быстро, но мы можем делать три лиги в час, а иногда хочется пообедать в Пуэнт-дю-Раз, уезжая завтра рано утром…

— Но, тройное животное, не завтра утром, тебе надо идти прямо сейчас.

— В ночи?

— Ночью да, конечно.

После десяти минут переговоров, благодаря заранее предложенным щедрым чаевым, Жюв решил, что бретонец отвезёт его как можно быстрее. Но едва мы миновали последние дома пригорода, как обойщик замедлил шаг, лошадь пошла в ногу. Мы поднимались на холм.

– Холм длиной не менее четырёх километров, — сказал водитель.

Вдруг полицейский издал приглушённое восклицание:

— Автомобиль, — сказал он Фандору…

Журналист наклонился, чтобы лучше видеть: в пятидесяти метрах перед ними действительно стояла машина, остановившаяся на обочине:

— Это даже сломанная машина.

— Сломались, не совсем, у них спустило колесо.

— Мне кажется, это мощная машина, похожа на гоночную машину, этих людей надо уговорить взять нас с собой, повезти любой ценой.

— А что, если они откажутся? – спросил Жюв.

— Ну, сомнительно, мы им объясним.

Но Жюв ущипнул Фандора за руку:

— Они откажутся.

— Почему тогда?

— Потому что я знаю, что они откажутся.

Жюв, воспользовавшись светом фонаря, светившим прямо в лицо человеку, меняющему колесо, узнал его.

Это был баронет Эллис Маршалл, которого накануне вечером он видел в полуоткрытой двери кабинета, где разговаривал с чрезвычайным послом России.

Теперь Жюв с обычной для него проницательностью в эту минуту, в течение секунды, приобрёл ясное убеждение, что богатый английский джентльмен вовсе не заблудился в отеле посла и что его предлог поиска курительная комната была только предлогом.

Жюв был слишком знаком с миром тайной политической полиции и международного шпионажа, чтобы сразу не заподозрить английского баронета в агенте иностранной державы.

Жюв за секунду обдумал различные гипотезы, пришедшие на ум. Конечно, этот англичанин не должен был быть к нему благосклонен. Тем более, что нужно было как можно быстрее достичь цели, закономерно было и то, что англичанин не смог достичь этой цели, к которой он, вероятно, шёл.

Фандор, которому Жюве поделился своими мыслями, тоже издал приглушённое восклицание: автомобилиста кто-то сопровождал: женщина. И Фандор узнал княжну Соню Данидову:

– Очевидно, всё становится сложнее, — вздохнул журналист.

Жюв уже составлял целый план. Он дал знак водителю остановиться. Жюв поспешил расспросить Фандора:

– Эй, малыш, — сказал он, — ты умеешь водить эти машины, верно?

– Почти, — заметил журналист.

— Я тоже. Мы вдвоём могли бы обойтись.

— Почему нет?

— Что ж, — заключил полицейский, — поэтому мы должны рискнуть всем. На этот раз мы бандиты и воры.

— Но, извини, Жюв, что нам делать?

— Так. Ты, которого мы не знаем Фандора, сначала пойдёшь и спросишь у этих людей о причинах их остановки. Эллис Маршалл только что перезапустил двигатель, поэтому вполне вероятно, что у него просто вышла из строя шина. С другой стороны, Соня Данидова ещё не вернулась в машину. Вы под предлогом того, что знаете, нужно ли им что-нибудь, подойдёте к ним, быстро осмотрите механизм, чтобы убедиться, что он запускается правильно, а затем, дама, как попало.

— Случайно?

— Да, если вы дадите мне знак, я подойду к английскому баронету сзади. У меня есть привычка надевать на людей наручники, даже не видя их. Ты знаешь этот ход, да, Фандор? Удар коленом по почкам, при этом вы крепко сжимаете оба локтя и отводите предплечья за спину – дело секунды. А ты тем временем садись за руль, и я присоединюсь к тебе.

Неторопливыми шагами журналист подошёл к машине. Его сердце слегка колотилось при мысли о жестокой агрессии, которую он собирался совершить, по согласованию с Жювом. Больше всего его впечатляла мысль о том, что дело должно быть очень важным, что желание достичь Пуэнт-дю-Раз было очень близко сердцу Жюва, так что он, человек долга и совести по преимуществу, мог вообразить такой план. .

Фандор, подойдя к автомобилю, незаметно поздоровался с княгиней Соней Данидовой, которая его никак не узнала. Затем Фандор взял интервью у Эллиса Маршалла. Он придвинулся ближе к нему и очень умело расположился между автомобилистом и его машиной.

Эллис Маршалл вежливо ответил на вопросы Фандора. Он поблагодарил его.

— Нет, всё работает отлично, просто у меня спустило колесо.

Но в этот момент Фандор поднял руку вверх.

Тут же баронет издал испуганный вопль: он упал навзничь и покатился в пыли.

Однако Фандор прыгнул за руль машины. Несколькими поспешными движениями он обеспечил положение рычагов. Да, он немного потопил шестерни, но машину всё же удалось завести.

За считанные секунды он стал мастером этого дела.

– Пошли, уходим отсюда, — крикнул Жюв.

Мгновение спустя полицейский оказался рядом с журналистом, и Фандор, переведя рычаг на вторую передачу, ускорил темп.

— Вот и всё, — флегматично заключил журналист, — машина едет хорошо, мощная, и если мы сможем так ходить, то не задолго доберёмся…

Он резко остановился: резкий свист коснулся его уха, и раздались два последовательных взрыва.

– Дьявол, — проворчал Жюв, а Фандор продолжал всё более и более флегматично:

— …Если только одна из только что выпущенных в нас пуль не достигнет цели. Этот несчастный англичанин не терпит ударов.

— Англичанин, — поправил Жюв, — это не он бьёт, а Соня Данидова.

— Ну, мне это тоже нравится, — сказал Фандор. Если только она не дочь Фантомаса, женщина редко бывает первоклассным стрелком.

Но они были уже далеко.

– Бедная Соня, бедный Эллис Маршалл, — кричал полицейский, чья совесть была полна раскаяния, — мы только что сыграли с ними очень злую шутку.

— Но скажите мне, Жюв, мы на правильном пути?

При свете фар полицейский сверился с терминалами:

– Всё идёт хорошо, — сказал Жюв, — и если у нас не будет происшествий, мы прибудем в Плогофф менее чем через час.

Пересекнув живописный район и проехав по узким улочкам Одьерна, автомобиль, которым управлял Фандор, выехал на засушливую и пустынную дорогу, ведущую к Пуэнт-дю-Раз.

Жюв, пройдя несколько километров по тропе, проходящей на некотором расстоянии вдоль моря, увидел начало небольшой извилистой тропы, которая, казалось, спускалась вниз по скале.

— Постой, Фандор, — сказал он, — оно там.

— Никогда, — возразил журналист, — автомобиль не пойдёт по этому пути. Если мы решимся туда, мы перевернёмся через пять минут.

— Зверь большой, речь идёт не о том, чтобы спуститься на машине, а пешком. Более того, если мои расчёты верны и мои приказы выполнены, мы должны найти лодку у подножия этой скалы.

— А автомобиль? — спросил Фандор…

— Автомобиль? — сказал Жюв, ну давай оставим её на дороге, больше делать нечего.

— Жаль, — пробормотал Фандор, неохотно оторвавшийся от руля, — оно крутилось хорошо.

— Она оказала нам большую услугу, потому что встреча со Скобелевыми у нас только между часом и двумя часами ночи. Сейчас едва полночь.

— Забавная встреча. Наконец, Жюв, ты руководитель экспедиции, я следую за тобой, как пудель. Показать дорогу?

Около двадцати минут полицейский и журналист играли в акробатов.

На самом деле они направлялись в ад Плогоффа. Зловещее место, могила стольких существ, ловушка, устроенная природой для неопытных или плохо информированных мореплавателей, преддверие этого грозного хаоса, составляющего весь Пуэнт-дю-Раз, за которым, на севере, напротив ада Плогова, находится Бэй. де Трепасс.

Жюве и Фандору потребовалось всё чудесное мастерство, чтобы отправиться в ночное время, когда сами козы не решаются провести день.

Жюв и Фандор, однако, достигли подножья скалы, которую с яростной атакой обрушивали короткие лезвия, увенчанные жёлтым мхом.

Жюв издал триумфальный крик.

Полусухой на берегу, лодка, внутри которой было два весла. По формальному распоряжению префектуры таможенники побережья должны были утилизировать его, совершенно не подозревая, для какого использования его предназначали власти.

Глазами, привыкшими к темноте, Жюв и Фандор, немного растерявшись, рассматривали все препятствия, окружавшие их.

По обе стороны огромные зазубренные скалы, в которых несущийся ветер резонировал со зловещим шумом. Потом временами раздавались шлепки, похожие на человеческие крики, на вздохи угнетённых великанов, а время от времени за ними следовали тихие, жалобные свистки, может быть, стоны ветра, но только в той стране, которую мы принимаем за это. песня сирен.

— Всё это, — сказал Фандор, наконец нарушив впечатляющее молчание, — очень живописно, но веселья ему действительно не хватает, и я думаю, Жюв, что это место было удачно названо, окрестив его именем «Ад». Данте не мог найти ничего лучше.

— Фандор, — спросил Жюв, — здесь начинается самая опасная часть нашего предприятия, я стесняюсь тащить тебя за собой, ты обязательно придёшь?

— Ах это! — Жюв, — сказал Фандор своим хорошим и нахальным голосом, — ты смеёшься надо мной? Планируете совершить морскую прогулку самостоятельно?

— Мы рискуем всем, — сказал Жюв, — ты знаешь, Фандор, если мы не пройдём без происшествий через эти скалы, мы обязательно утонем.

— Но мы пройдём, Жюв.

Двое мужчин промолчали и спустили лодку на воду. Жюв пришёл первым. Затем Фандор бросился вперёд.

Едва лодка коснулась воды, как её унесло течением, закружившее с поразительной быстротой:

— Луна-парк воскликнул Фандор.

Но Жюв, тем не менее, вздохнул с удовлетворением. Скалы, которых они, возможно, не смогли бы избежать, если бы они, неопытные моряки, управляли своей лодкой, теперь были перейдены.

— Ты знаешь, — сказал Фандор, — что нам удалось спастись.

– Я верю тебе, мой малыш, — заявил Жюв.

Полицейский издал торжествующее «Ах».

Рискуя опрокинуть её, он встал в лодке и указал вдали на светящуюся точку, возникшую из тёмной массы, представлявшей собой пятно на горизонте.

– «Скобелев», — кричал он. – Мы на месте.

Двое мужчин бросились на вёсла, чтобы приблизиться к направлению, в котором приближался большой корабль.

— И что, Жюв? — спросил Фандор, каков, по-твоему, должен быть исход нашего предприятия?

– О, это очень просто, — заключил полицейский. – Оказавшись на небольшом расстоянии от «Скобелева», мы бросимся в воду, опрокинем нашу лодку и, перевернувшись, будем держаться изо всех сил, крича изо всех сил, чтобы привлечь внимание лодки. , наблюдатель. Они нас услышат, они нас увидят, они примут нас, как потерпевших кораблекрушение, какими мы и являемся. На борту мы объясним.

— Браво, Жюв, это великолепно, — воскликнул Фандор, — это великолепный план, и ты меня не удивляешь. Позвольте мне, однако, маленькое возражение: если дозорный нас не увидит, если «Скобелев» пройдёт мимо бедных людей, потерпевших кораблекрушение, которыми мы останемся, не помогая им, что с нами будет?

– Боже мой, — сказал Жюв, — признаюсь, что не рассматривал такую возможность.

#3 – «НОВЫЙ» КОМАНДИР

— Хорошая погода, лейтенант Алексис.

— Вы правы, доктор, очень хорошая погода. И добавлю, что это удача. В этих краях простой туман мог бы вызывать беспокойство.

Молодой морской офицер помолчал несколько секунд, а затем продолжил:

— Вы знаете, что мы проезжаем мимо Раз-де-Сейн и Бухты Трепассе.

— Ой.

— Кажется, тебя это не впечатляет?

— Ну нет, лейтенант, вообще, почему вы хотите, чтобы я беспокоился о маршруте, которым мы идём? Это ваше дело, а не моё.

— Хорошо, мой дорогой доктор, но…

— Но что?

— Итак, мой дорогой друг, у тебя нет никаких эмоций при мысли, что мы находимся недалеко от залива Трепассе?

— Но нет, ещё раз. За что?

— Вам не кажется этот путь опасным?

— Ах, лейтенант Алексис, вы с утра всё время говорите об опасных тропах, рифах, течениях? Разве «Скобелев» не хороший и сильный корабль, а наш командир…

— Наш новый командир, доктор…

— Без сомнения. Наш новый командир не уверен в своём манёвре?

Но отношение молодого лейтенанта, когда доктор повторил слова: «Наш новый командир», было настолько странным, что доктор прервал себя и добавил:

— Лейтенант Алексис, вы очень нервничаете этим утром. Да ладно, ты же не заставишь меня поверить, что ты веришь глупым слухам, которые циркулируют на борту с тех пор, как мы покинули Монако?

Возможно, лейтенант Алексис, наоборот, ответил бы, что он очень доверяет тому, что корабельный врач назвал «сплетнями», если бы к двум друзьям не пришёл третий собеседник.

Это был капитан корабля граф Пиотровский, исполнявший обязанности заместителя командира «Скобелева».

Он прибыл с обеспокоенным лицом и серьёзным выражением лица.

— Ну что, лейтенант Алексей, что-нибудь новое?

— Нисколько.

— Вы знаете порядок следования?

— Написано вами, я полагаю?

— Написано мной, да, лейтенант. Но написано по приказу нового командующего.

И, так же как и лейтенант Алексис, граф Пиотровский так странно произнёс эти слова: «Новый командир», что доктор снова удивился:

— Но наконец, дорогой капитан, — сказал он, обращаясь к графу, — объясните ли вы мне, что означают эти слова: Наш новый командир? Об этом говорят все офицеры на борту. Новый командир. Да ладно, какого чёрта, вы, кажется, обвиняете этого нового командира в том, что он заменил Ивана Ивановича? Хотя это не его вина?

Граф Пиотровский не ответил.

Трое офицеров находились в это время на командном мостике «Скобелева».

Матросы обильно мыли палубу водой, занимались утренними делами, полировали медь под руководством интендантов, с серебряными свистками на устах.

Корабль с момента отплытия двигался на полной скорости.

— Доктор, — ответил наконец капитан дрожащим голосом, который он, казалось, тщетно пытался усилить, — доктор, вы знаете, что такое страх?

— Страх? конечно! Но всё равно, я не вижу в данный момент, чтобы вы, мой дорогой капитан, могли испытывать это ужасное чувство?

— Разве вы не видите, доктор? Вы неправы. Эй, всё тихо, не правда ли, в это чистое утро? Ну, признаюсь тебе, мой дорогой друг, я очень боюсь.

Заявление графа Пиотровского было настолько неожиданным, что доктору захотелось пошутить:

– У вас жар, — сказал он. – Чего бы вы боялись без этого?

— Всё и ничего.

— Чего вы боитесь? Указать?

— От нового командира!

— В чём, в конце концов, вы его вините?

— Повторяю: всё и ничего…

— Тогда пошли? Именно при наличии регулярной комиссии новый командующий вступил в должность.

Заместитель командира «Скобелева» резко обернулся и ответил:

— А что, если человек, который нам приказывает, — самозванец? Если бы его комиссия не была регулярной, что бы вы сказали? что бы ты подумал?

Офицер только что говорил таким взволнованным тоном, что доктор не мог не вздрогнуть.

Конечно, гипотеза, которую сформулировал граф Пиотровский, была ужасна, но казалась совершенно необоснованной. Доктор обратился к лейтенанту Алексею:

— Дорогой лейтенант, я полагаю, что моё предположение было верным. У капитана определённо жар. Разве это не ваше мнение?

Но лейтенант ответил серьёзно:

— Доктор, бывают моменты, когда я ловлю себя на мысли, что наш капитан, возможно, прав.

— Кто заставляет вас верить в такие вещи?

Доктора прервал граф Пиотровский:

– Послушайте меня, — сказал он, — доктор, вы не присутствовали на совете, который мы проводили вчера вечером в кают-компании.

Из уважения к высокому званию командующего Пиотровского лейтенант Алексис сделал вид, что осторожно удаляется, когда граф позвал его обратно:

— Постой, мой дорогой друг, ты не слишком. Итак, доктор, вчера вечером на площади, по пустому слову и совершенно случайно, мы все заговорили о нашем нынешнем командире. Мой дорогой друг, я не скрою от тебя, что мы все согласились, что его поведение было странным, удивительным, тревожным. Я вам раньше говорил, что задавался вопросом, не был ли наш командир самозванцем, мы вчера задали себе этот вопрос.

— Но, дорогой капитан, у вас, я полагаю, есть мотивы выдумать столь серьёзную вещь?

— Эй, доктор, мы ничего не изобретаем. Помнить. Едва войдя в борт, — сообщил офицер, — командир собрал нас, чтобы зачитать нам своё поручение о назначении его на должность Ивана Ивановича. Он подтвердил нам, что стоявший на якоре «Скобелев» должен немедленно и без предварительной остановки присоединиться к императорской эскадре на Балтике. Пока ничего необычного.

— И с тех пор?

— С тех пор, дорогой доктор, но с тех пор ни один из нас, ни один не видел командира «Скобелева». Это не всё. Вспомните, например, необычайное дело спасения, данного Гибралтару…

— Я ничего точно не знал.

— Едва мы увидели форт, как я попросил командира дать приказ дать залп. Знаешь, что он мне сказал?.. «Делай, что необходимо.» Так я узнал. Он разозлился: «Я не могу смириться с тем, что вы спрашиваете меня об этих подробностях. Решать.» Что вы на это скажете, доктор? Что вы думаете об этом командире, который не хочет командовать? кто запирается? кто, кажется, игнорирует простейшие элементы управления линкором, подобным «Скобелеву»?

— Вы преувеличиваете.

— Хотите дополнительных подробностей? Стоит ли напомнить вам, что он ни разу утром не появился на этом мосту, чтобы отдать честь нашему флагу? Должен ли я повторить вам наш с ним разговор вчера вечером?

— Так ты его видел?

— Даже не. Мне пришлось поговорить с ним через дверь.

— Что он сказал тебе?

— Лейтенант Алексис мог бы повторить свои слова вам, как и я. Он сопровождал меня, дорогой доктор. Кроме того, вот наше интервью: я пришёл сообщить командиру отчёты угольщика. Наши трюмы пусты на две трети, потому что из Монако мы едем полным ходом, и я пришёл спросить, стоит ли нам остановиться в Бресте или где-нибудь ещё.

— И командир вам ответил?

— Безумный ответ, который, кажется, доказывает его абсолютное незнание возможностей нашего корабля. Вот его собственная фраза: «Сколько ещё мы можем плыть, не добывая угля и идя полным ходом?» Я назвал ему точную цифру того, что содержится в наших трюмах. «Эй, — сказал он, — я не прошу тебя об этом, коммандер. Скажи мне, сколько у нас дней плавания?» Признаюсь, я был ошеломлён. Однако я постарался не выдать своего изумления и ответил, что мы ещё можем плыть сорок часов.

— Хм, и что он решил?

— Он отдал мне приказ, ошеломляющий приказ: «Идите, сэр, перегрейте машины и пойдём кратчайшим путём через уровень Сейна. Я намерен не сдаваться.»

Граф Пиотровский был прав. Поведение командира «Скобелева» было, мягко говоря, удивительным.

— Дорогой друг, всё, что ты мне говоришь, совершенно непонятно. Однако я слишком хорошо вас знаю, чтобы не догадаться, что в случае необходимости вы будете знать, как принять все меры, которые могут понадобиться. По этому поводу вопрос. Что ты планируешь делать? Очевидно, что если у вас есть хоть малейшее сомнение в качествах командира, вам следует принять меры предосторожности.

— Никаких мер предосторожности не требуется. Вот что самое ужасное в нашей ситуации: мы ничего не можем сделать без… Но ты, я полагаю, меня слышишь? не совершив настоящей революции. Добавляю, мой дорогой доктор, — и лейтенант Алексис, я уверен, меня одобрит, — что эту революцию, если понадобится, я бы без колебаний совершил, если понадобится. Но – и вы меня всегда слышите – пока есть сомнение в характере и состоянии командира, я подчиняюсь. Только я боюсь.

Тем временем Фантомас в своей каюте ничем иным не успокоился.

Конечно, за свою необыкновенную жизнь, постоянно пересекаемую самыми удивительными, самыми невероятными приключениями, Фантомас не раз доказывал свою способность к притворству, невероятную смелость, фантастическую храбрость, но на этот раз, каким бы ни был этот человек, Судьба на него возложили ужасно тяжёлую, пугающе сложную роль.

Когда в гавани Монако Фантомас, смущённый преследованием Жюва и Фандора, понимая, что, если он быстро не примет чью-либо сторону, это будет ему конец, решил на самом деле сесть на борт линкора и бежать с Скобелев, он не предвидел всех трудностей своей задачи в качестве ложного командира.

Бандиту действительно пришлось изо дня в день приобретать все качества настоящего командира.

Хотя он ничего не знал о мореплавании, хотя он никогда не ступал на военный корабль, он, должно быть, инстинктивно угадал, какие приказы следует отдавать, какую позу принимать, какие формальности нужно выполнять.

Фантомас, однако, был в тысячу раз слишком умён, в тысячу раз слишком предусмотрителен, чтобы долго пытаться обмануть офицеров на борту, во всём и за всё.

Прекрасно понимая, что его обман раскроется, если он попытается с утра до ночи играть роль настоящего капитана корабля, он сразу же подумал о том, чтобы поручить эффективное управление лодкой второму капитану «Скобелева» графу Пиотровскому.

***

…В тот момент, когда лейтенант Алексей встретил на мостике врача «Скобелева», неуловимый бандит как раз позвал в свою каюту молодого мичмана, севшего одновременно с ним в гавань Монако и которого он представил как будучи его секретарём. Кто был этот претендент?

– Моя дочь, — сказал бандит.

— Мой отец?

…И действительно, в тот самый момент, когда Фантомас, спасаясь от преследования Жюва и Фандора, бросился в лодку, чтобы присоединиться к бегущим на линкоре Скобелеффекту, неуловимый бандит с удивлением увидел, что за ним следует молодой мичман, мичман, в котором он без труда узнал, несмотря на искусную маскировку, свою дочь, свою дочь Элен, или, точнее, хорошенькую Денизу, поскольку Элен взяла имя Дениза, чтобы жить инкогнито в Княжестве.

Фантомас, которому дежурный денщик сообщил, что этот офицер просит поговорить с ним, не колеблясь отдал приказ представить его.

Перебивая отца, Элен заявила:

— Забудь, кто я, как я забываю, кто ты. Я здесь по серьёзным делам.

— Но нет для меня ничего серьёзнее, ничего серьёзнее, чем ненависть, которую ты испытываешь ко мне. Эта ненависть, которой я не заслуживаю.

— Ты меня ужасаешь. Но, пожалуйста, оставим это. Я пришёл предупредить вас о происшествиях, произошедших на борту вчера вечером: назревает бунт. Мы подозреваем ваш обман. Чем ты планируешь заняться?

Фантомас в ответ засмеялся:

— Послушай, Элен. Однажды на равнинах Натала меня чуть не убили ради тебя, ради тебя, да, ты это знаешь, потому что я хочу, чтобы ты был богатым, счастливым, могущественным. Нет, не перебивай меня. Однажды вечером, помнишь, я поклялся тебе, что заставлю тебя полюбить твоего отца.

— Никогда.

— Не говори так, я поклялся. Я не забываю своей клятвы. Я не могу, дитя моё, сказать тебе, почему я захватил этот корабль, но не сомневайся, у меня есть план, у меня есть цель, я знаю, чего я хочу и как я этого добьюсь.

— Преступлениями?

— Почему меня всегда обвиняют? Почему в детстве ты всегда восставал против отца? Я негодяй? Может быть. Что ты знаешь об этом? Что мы знаем об этом? Разве вы не верите, что для таких исключительных людей, как я, существуют исключительные законы, исключительная мораль? И тогда, пожалуйста, давайте не будем так спорить. Не тебе, Элен, требовать мою голову. Вы говорите мне, что на этой стороне назревает бунт, вы говорите мне, что офицеры «Скобелева» раскроют мой обман? Никакой важности. Сначала узнайте следующее: Иван Иванович, место которого я занял на этом броненосце, собирался предать свою Родину. Приняв командование этим кораблём, я оказал царю услугу. К царю мы идём, к царю я веду Скобелева. Вот увидите, всероссийскому императору придётся меня благодарить, когда я смогу сообщить ему то, что знаю я, то, что знаю только я.

Именно в этот момент в дверь каюты, где разговаривали бандит и его дочь, только что постучал офицер:

— Мой командир.

— Что?

— Рядом с нами гребная лодка. Об этом сообщил вахтенный офицер. На борту тонут двое мужчин. Мы маневрируем, чтобы их собрать.

— ТАК? Что мы делаем? Какие приказы отдал вахтенный офицер?

— Командир, двигатели работают на полную мощность. Руль находится с подветренной стороны; Скобелевы заберут этих двоих…

Фантомас внезапно вздрогнул.

Однако он, похоже, предпринимал насильственные усилия, чтобы ответить:

— Это хорошо, это очень хорошо. Пожалуйста, скажите вахтенному офицеру, что как только эти двое окажутся на борту, нам важно возобновить наше путешествие. Сегодня вечером я слышу, как Пуант Сен-Матьё удвоился.

Фантомас вышел из своей каюты. Бандит проследовал по коридору, ведущему к лестнице, ведущей на мост. Он быстро оказался у поручня корабля:

— Телескоп.

— Командир, — спросил вахтенный, — полагаю, у нас достаточно средств?

Фантомас не соизволил ответить.

Бандит вдруг сильно побледнел.

Едва он приковал взгляд к окулярам морского бинокля, который ему так любезно одолжили, как с трудом сдержал приглушённое проклятие.

Двоих мужчин, которых Скобелев собирался спасти, Фантомас только что узнал, с неописуемой тоской:

Это были Жюв и Фандор.

#4 – ПРОМЫТЫЙ КОРАБЛЬ

— Ах, бандиты. Можно ли поместить гражданина свободной Англии в такое состояние? Действительно, этим французским грабителям не хватает самых элементарных манер.

Эллис Маршалл в наручниках извивался, как червяк, пытаясь выбраться на обочину. Он не мог в это поверить.

Внезапно появились двое незнакомцев, машина была украдена, Соня Данидова стреляла в нападавших из револьвера. В любом случае зря.

И невозможно снять эти наручники:

— К счастью, эти монстры оставили мне сумку с инструментами из моей машины. Возможно, мы сможем найти там что-нибудь, что поможет мне спастись.

В эту самую минуту княгиня Соня Данидова подошла к своему несчастному спутнику:

— Ну, мой бедный друг, неужели ты не успел избавиться от своих пут?

– К сожалению, нет, принцесса, — ответил Эллис Маршалл, — но если вы хотите мне помочь, я знаю, как это сделать.

— Охотно.

— Раз уж вы согласились, возьмите из левого подсумка сумки, прямо рядом с сумкой, чуть под замками, там сплошной сдвиг.

— Извините, извините, — перебила Соня Данидова, но я совершенно ничего не понимаю из того, что вы мне говорите, мой дорогой друг. Очевидно, это технические названия инструментов, которые вы мне перечисляете, и я поздравляю вас с их знанием. Однако я бы предпочёл, чтобы вы давали им более простые имена.

Однако принцесса, полная доброй воли, обыскала содержимое сумки.

– Противно, — сказала она, — пальцы пачкаешь.

— Простите, — ответил Эллис Маршалл, — я не мог себе представить, что ваши красивые руки однажды окунут свои розовые ногти в эту ужасную смазку, но, пожалуйста, возьмите ножницы, которыми мы, возможно, сможем разрезать стальную цепь, сковывающую мои руки.

Пока Соня Данидова мужественно погружала руки по запястья в мешок, пропитанный маслом и жиром, перед ними стоял молчаливый, неподвижный человек и с некоторым недоумением наблюдал за ними.

Это был Ивонник, который ничего не понимал в происходящем. Поскольку он не видел, чтобы его клиенты возвращались, он решил продвинуться вперёд на двадцать пять метров, чтобы найти их.

Однако вместо встречи с двумя мужчинами, севшими в его машину на станции Кемпер, он оказался перед элегантной женщиной с чёрными от жира руками и англичанином со связанными за спиной кулаками.

Последовал непонятный диалог.

Княгиня Соня Данидова, которая, несмотря на болезненное положение, в котором она оказалась, с трудом сдерживала сильное желание рассмеяться, тоже нашла ножницы, и Ивонник очень услужливо согласился освободить несчастного англичанина от пут, который, конечно, был далеко от подозрений в характере и социальном положении людей, которые таким образом связали его.

Освободившись, Эллису Маршаллу потребовался ещё один добрый час, чтобы дать Ивоннику понять, что он рассчитывает на то, что он отвезёт его обратно в Кемпер, где он всё узнает.

Мы договорились о цене, затем Соня Данидова и её спутник забрались на ковёр, так небрежно брошенный Жювом и Фандором, в нескольких километрах от Кемпера. Мы развернулись, и экипаж вернулся в город.

Англичанин и принцесса сели на поезд до Бреста.

Но почему они изменили пункт назначения?

Эллис Маршалл и Соня Данидова, которые постоянно находились вместе в различных жизненных обстоятельствах, не обманулись ролями, которые они играли соответственно.

Конечно, Эллис Маршалл был по отношению к Соне Данидовой искренним и убеждённым любовником, и, возможно, хорошенькая русская княгиня не была равнодушна к почтению богатого баронета.

Но они оба, постоянно сближаясь, преследовали иную цель, чем любовь. Англичанин и русская принцесса рассуждали так:

"Скобелев", сообщённый несколькими часами ранее на юге Бретани, очевидно, собирался пройти под Брестом и, возможно, если бы не остановился там, то запросил бы там уголь. Идея заключалась в том, чтобы убедиться и, если да, попытаться связаться с российским судном, если оно сделает остановку.

Поэтому они уехали в Брест.

День они провели, просматривая многочисленные морские офисы большого военного порта. Эллис Маршалл, хорошо разбирающийся в обычаях мореплавания, ловко поинтересовался: «Скобелев» не просил угля. Однако сообщалось о его прохождении ночью в Пуэнт-дю-Раз, а затем, днём, в Кап-де-ла-Шевр. Поскольку эти две точки находились очень близко друг к другу, было очевидно, что «Скобелев» шёл с очень большой скоростью и что ему приходилось время от времени останавливаться в море.

Около шести часов вечера Эллис Маршалл и Соня Данидова, сидя в кафе, как добрые туристы, которыми они казались, обсуждали, держа перед глазами карту, возможные перемещения «Скобелева».

— Очевидно, — сказал Эллис Маршалл, — что через несколько часов он будет возле Пуэнт-Сен-Матьё.

Соня Данидова одобрила. Эллис Маршалл продолжил:

— Несомненно, сюда нам следует идти, но как нам добраться до корабля?

У Сони Данидовой была немного загадочная улыбка:

— Это, заявила она, касается меня, и я сделаю всё необходимое, можете быть уверены. Всё, о чём я прошу вас, мой дорогой Эллис Маршалл, — это как можно скорее доставить меня в этот пункт Сен-Матьё.

***

Говорили, что двум загадочным агентам из Англии и России не удастся завершить своё путешествие мирным путём.

После разговора в кафе Эллис Маршалл отправился искать компанию по прокату автомобилей. Напрасно он пытался раздобыть машину, ему это не удалось. Зато для него нашли карету, и кучер уверил, что до Пуэнт-Сен-Матьё ему понадобится всего два часа.

После быстрого ужина Эллис Маршалл и Соня Данидова сели в машину, и мы отправились через засушливый гористый регион, отделяющий Брест от северной оконечности Финистера.

Погода изменилась. За порывами сильного ветра последовал сильный холодный дождь, поднимался туман.

Они ехали уже три часа, натыкаясь на плохие дороги, когда Соня Данидова решила допросить водителя.

— Ах это, — сказала она, — друг мой, куда ты нас ведёшь?

— А, мадам, в Пуэнт-Сен-Матьё?

— Мы должны были приехать туда уже час назад. Вы уверены в своём пути?

Отважный человек, пилотировавший машину, ссутулил плечи и с растерянным видом признался:

— Ну, по правде говоря, сэр, мадам, я уже не очень хорошо знаю, где я. Из-за этого тумана я, должно быть, выбрал неверный маршрут.

Соня Данидова и Эллис Маршалл при тусклом свете фонаря обменялись недовольными взглядами.

Водитель, однако, попытался вселить в них надежду:

— Я, — сказал он, — на неправильной дороге и не смогу подвести вас к месту, не сделав большого крюка, но если вы торопитесь туда, то идите по небольшой тропинке направо. Полчаса ходьбы и вы у подножия маяка, сияние которого видно сквозь туман.

Разумеется, отважный кучер не хотел больше удерживать этих странных клиентов.

Тем временем Эллис Маршалл кипел от нетерпения и раздумывал, что же делать.

— Что ж, — сказала Соня, — раз нас уже не хотят гнать, пойдём по нашему пути пешком.

Объявленная получасовая прогулка продлилась ещё на полчаса, затем на треть. Было одиннадцать часов вечера, и двое нетерпеливых пешеходов остановились. Они подошли к опушке леса, к вспаханному полю, продрогшему сыростью и покрытому грязью. Они были безвозвратно потеряны.

Княгиня Соня Данидова уже не имела своей прекрасной уверенности. Теперь она умоляла Эллиса Маршалла:

– Пожалуйста, друг мой, — сказала она, — давай найдём какой-нибудь приют, коттедж, хижину, что угодно, я больше не могу.

— Итак, княгиня, я устал.

Баронет несколько мгновений обходил опушку леса. Вдруг он издал возглас удивления:

— Принцесса, — сказал он, — свет и дом.

Два несчастных пешехода, собрав последние силы, двинулись в направлении, указанном Эллисом Маршаллом.

Прежде чем постучать, прежде чем попытаться открыть дверь, они оба бросили быстрый взгляд на дом снаружи: важное сооружение, состоящее из большого здания, башенок, ниш, множества окон.

Звук колокола звучит долго, разносясь под далёкими сводами дома протяжным эхом. Затем наступила тишина, а затем звук украденных шагов, приближающихся всё ближе и ближе.

Голос спросил:

— Кто здесь. Кто ты?

— Мы потерялись в ночи. Мы ищем помощи. Откройтесь нам, ради Бога.

Тень, которая задавала вопросы, отступила. Внутри дома послышался шёпот. Поможем ли мы им?

Наконец дверь открылась. Появилась маленькая горничная в бретонском костюме. Она отошла в сторону, чтобы позволить двум путешественникам войти. Они оказались в низкой комнате, вся сделанной из камня. Едва они вошли в неё, как увидели в самой глубине комнаты огромного телосложения крепкого парня, который тут же исчез.

Но едва они успели заметить присутствие этого персонажа, как поднялась дверь. Дама выглядела сгорбленной от старости. На лбу у неё низко свисали две тяжёлые пряди ослепительно белых волос. Она опиралась своим ослабевшим телом на трость, но, несмотря на годы, у неё был мягкий и гармоничный голос и лицо с тонкими чертами.

Она поклонилась вновь прибывшим, которые почтительно бросились к ней, извиняясь за вторжение и обзывая друг друга.

— Княгиня Соня Данидова. Эллис Маршалл.

— Добро пожаловать в эту далёкую страну, в эту плохую ночь. Вы здесь, в поместье Керголлен. Я собираюсь приготовить тебе что-нибудь горячее, так что проходи в столовую.

Соня Данидова была полна благодарностей, а Эллис Маршалл, всегда убеждённый в том, что можно добиться самоуспокоения людей, только польстив их жадности, вложил золотой луидор в руку изумлённой маленькой бретонской горничной.

— Разве я имею честь говорить с хозяйкой поместья Керголлен, — спросила Соня Данидова, всегда очень светская женщина?

— Меня зовут леди Бриджит. Ты действительно здесь, у меня дома.

Сидя перед большим огнём, Соня Данидова и Эллис Маршалл, всё больше и больше смущаясь добротой, с которой их приняли, почти высохли.

— Мы заблудились, — объяснила Соня Данидова, — когда подумали, что находимся совсем близко от Пуэнт-Сент-Матьё.

— Пуэнт Сен-Матьё? — воскликнула старушка, — но ты всего в трёхстах метрах. Так что же ты хочешь там делать в это время ночи?…

— Боже мой, мэм, — сказал Маршалл, — как это ни странно, мы хотели убедиться, что корабль, который мы ждали, прошёл недалеко от этой точки.

— Вы ждёте корабль в Пуэнт-Сен-Матьё? и с какой целью, Боже мой?

— Это военный корабль, мадам, корабль из моей страны, русский линкор, приближающийся с юга и направляющийся в сторону Балтики. У нас были государственные причины стремиться к нему…

Леди Бриджит, казалось, была тронута.

— Название этого корабля? — заикалась она.

— Скобелев.

Леди Бриджит не ответила, но быстро встала, покинула зону большого камина, перед которым сидела, подбежала к окну, широко открыла его и задвинула ставни. Облако тумана вошло в комнату, но старая хозяйка поместья Керголлен, казалось, этого не заметила. Она позвонила мистеру Эллису Маршаллу и поспешно, словно желая сменить тему разговора, заявила:

— Я же вам говорил, что Пуэнт-Сен-Матьё находится в трёхстах метрах отсюда. Да, поместье Керголлен построено на вершине скалы. Кроме того, продолжала она, прислушайтесь на мгновение, и вы услышите шум моря, разбивающегося о рифы мыса.

Этот громадный шум волн, казалось, смешивался с другим, ещё более странным, более смутным. Это было похоже на голоса, жалобы и крики, ворчание, которое звучало ясно и чётко через нерегулярные промежутки времени. Нам также казалось, что мы слышим звон колоколов, а иногда и сирену корабля.

– Проклятая погода, — сказал Эллис Маршалл, чтобы скрыть лёгкое замешательство, которое он чувствовал.

Но старушка дрожащей рукой заставила его замолчать:

— Слушай, слушай ещё раз.

— Скобелев, — пробормотала наконец Соня Данидова, — разве это не звук сирены? о корабле, терпящем бедствие, что мы слышим?

Едва русская княгиня произнесла эти слова, как старушка всплеснула руками, как вдруг вошла в комнату и позвала:

— Жан Мари.

Через несколько мгновений по каменным плитам послышался тяжёлый стук копыт, дверь, ведущая в столовую, открылась, появился мужчина.

Это был крепкий парень с лохматой бородой и блестящими чёрными глазами, спрятанными под густыми, слишком длинными бровями.

— Жан-Мари, — спросила старушка, что это за шум на берегу?

— Это должно быть судно, не распознающее своего курса; Маяк сегодня вечером не загорается.

Старушка выглядела встревоженной:

– Жан-Мари, — сказала она, — я боюсь. Не выходите из дома, внимательно проверяйте замки.

Мужчина утвердительно кивнул, а через несколько мгновений ушёл, не сказав ни слова.

Маленькая горничная, в свою очередь, появилась снова. Она объявила, что комнаты готовы, что этот господин и эта дама могут расходиться по своим квартирам.

***

Однако Жан-Мари, как только дама Бриджит вернулась в свою квартиру, засыпала золой огонь, горящий в очаге большого камина в столовой, а затем потушила лампы в вестибюле.

Грубым тоном он приказал маленькой горничной вернуться в свою комнату. Так колосс остался один на первом этаже. Чтобы создать впечатление, что он тщательно выполняет порученное ему задание, Жан-Мари повернул засовы и ключи. Но в один момент, пока он проверял небольшую дверь, вместо того, чтобы запереть её изнутри, он вышел из дома и повернул ключ снаружи.

Снаружи Жан-Мари бросился в тёмную ночь, к обрыву.

Через двадцать минут он резко остановился. Он был возле скалы, возвышавшейся над утёсом; он услышал смутный ропот голосов:

— Кто здесь? — крикнул кто-то.

Жан-Мари ответил:

— Я убийца…

Едва он назвал это странное имя, как из-за скал появились двое или трое мужчин и подошли к нему:

— Так, сказал один из них, ничего страшного, мой пост, ты смог освободиться?

— И как! — ответил Жан-Мари, чья поза и внешний вид стали совершенно другими, — мне было весьма любопытно узнать, чем ты мог прийти сюда делать, мой старый Бедокур со всей бандой.

— Это правда, что мы полны. Покажите свои блеры, люди, не бойтесь, это мой друг Жан-Мари, это только что появился Кнеппер. Мы должны верить, что он нам будет полезен, он местный парень, он должен знать новую работу, которую мы собираемся делать. А ты, прежде всего, его страна, пойди и поцелуй его.

Бедокур, который, по-видимому, был лидером этой странной банды, адресовал эти последние слова очень темноволосой девушке со свирепым взглядом и решительным видом.

Она была молодой наркоманкой, которая всего шесть месяцев тусовалась с бандой апачей в Париже. Её привёз туда и развратил Жан-Мари, это была девушка из Уэссана, имевшая прозвище «Флёр де Роуг». Она имела необычный взгляд, природу которого невозможно было выяснить, медленно приблизилась к гибкому и похотливому Жан-Мари, обвила его загорелыми руками шею и дала обнять себя.

Но Жан-Мари, пришедший в тот вечер последним, предстоял ещё оказать другие любезности. Он быстро поприветствовал высокого, тощего чёрта рукопожатием:

— Что, Бычий Глаз, ты тоже такой? Значит, у тебя больше нет трёхцветной печени?

— Блин, — ворчал индивидуум, отвечая на это живописное прозвище, — я никогда не ел их, как вы говорите, печёнок, но на слово хватило бы, в этой священной стране несчастий, когда только нет открытого бистро.

— Бистро открыто, вот и всё, — кислым голосом крикнула толстая женщина с сияющим лицом.

Это была матушка Тулуш, освобождённая в прошлом месяце, которая немедленно вернулась в банду и, оказавшись более полезной, чем когда-либо, стала медсестрой в столовой.

Затем мать Тулуш вручила Бычьему Глазу небольшую флягу, наполненную алкоголем, к которой бросились апачи.

Однако он остановился: Бычий Глаз знал обычаи, знал, что ему ещё предстоит сделать презентацию:

— Слушай, Жан-Мари, — сказал он, — с тех пор, как мы виделись с тобой в последний раз, прошёл как минимум сезон, позволь мне познакомить тебя со своей семьёй.

Бычий Глаз схватил за плечо маленькую блондинку, хрупкую и миниатюрную, плохо одетую, которая скорчила уродливую гримасу, глядя на живодёра.

Бычий Глаз ударом по почкам поднял её в вертикальное положение. Он бросил его Жан-Мари:

— Это моя новая жена, её зовут Лулу Планш-а-Пен, и, как видите, она не украла своё прозвище.

Однако Бедокур отвлёк Жана-Мари в сторону:

– Итак, вас удивляет, — сказал он, — видеть нас здесь. Вы там сами.

— Я, — заявил Жан-Мари, — я слуга в замке, и ты прекрасно знаешь, что после моего последнего романа мне было бы лучше на время покинуть Париж. А остальные?

— Остальные из нас, — заявил Бедокур, — получили приказы.

— Приказы от кого?

— Заказ от кого-то, надо полагать, и от кого-то хорошего, речь шла о серьёзных деньгах. Нам сказали привести сюда с десяток крепких парней, приведённых старшим братом, по отдельности или парами не более двух человек, чтобы нас не заметили. Видимо, нам просто нужно подождать, это сегодня вечером.

— Но что тогда? — сказал Жан-Мари.

— Мой бедный Кнеппер, — сказал Бедокур тоном глубокой жалости, — мы видим, что тебя одурманивает роль марионетки в деревне, ты более невинен, чем только что родившийся ребёнок. Если мы находимся здесь, на побережье, мы должны верить, что в этом районе у нас будут турбины. Раньше мне так объясняли, что есть некий корабль, чья сирена мы слышим вой, который собирается подойти и ткнуть носом в камни, прямо под нами, так что мы сможем занять, кажется, есть деньги в этом деле. Что ж, если вы понимаете, тем лучше, а если нет, то очень плохо. Факт остаётся фактом: остальные из нас довольны повиновением, есть другие, чья это работа, которые заботятся о том, чтобы скорлупа грецкого ореха пошла по неправильному маршруту, таская фонари на концах своих палок по скале; Это специалисты отсюда, у которых наверняка был лозунг, когда мы приехали, они нас узнали без нашего знания друг друга. Так что мы позволяем им это делать, остальные довольствуются игрой в прятки с таможенниками, потому что эти ребята любопытны и у них всегда есть картечь в затворе ружья.

Жан-Мари одобрил, он смутно понимал, что должно было произойти.

Лидер, своего рода лидер банды, один из тех загадочных лидеров, которые отдают приказы, платят и которых мы редко видим, привёл Банду дю Бедокура в Пойнт-Сен-Матьё, чтобы протянуть руку помощи одна из тех когорт вредителей, которые, кто бы что ни говорил, до сих пор очень часты и прекрасно организованы на негостеприимных побережьях Бретани.

Жан-Мари, бретонец по происхождению, знал эти банды, знал, как они работают.

И зловещий живодёр радовался мысли, что, может быть, через несколько минут он сможет заняться, заняться кровавым делом, горькое удовольствие от которого заранее вкусило его звериное и жестокое воображение.

#5 – ВЫЗОВ ЗА ВЫЗОВ

В Скобелевском лазарете сестра, отвечавшая за уход за больными броненосца, хлопотала, кроткая и терпеливая, возле двух кушеток, поставленных в самом центре комнаты.

– Отец, — сказала храбрая женщина, — ты должен выпить это. Не отказывайся, ты сделаешь мне больно.

— А я совсем не болен, какого чёрта.

— Да, да. Вы устали, и после ужасного приключения, которое вы пережили сегодня утром, важно, уверяю вас, быть осторожным. Вот, пей. Какое для тебя это имеет значение, маленький отец? Это ром и липа.

— Да, странная смесь.

— Что-то, что сделает тебя сильным и крепким, папочка. К тому же, послушайте, вы были бы не правы, если бы отказались от этого напитка: ваш друг выпил, и вы видите, что он теперь отдыхает очень спокойно и прекрасно. Более благочестивый, чем ты, понимаешь, батюшка? Он не отказался поклониться Святым образам.

Жюв, ибо именно к Жюву добрая няня в Скобелеве обращалась с этими сильными наставлениями, поднялся на койке, наклонился и посмотрел в том направлении, куда указывала ему няня.

Она не солгала.

Фандор послушно выпил приготовленный для него пьянящий напиток.

И теперь, совершенно умиротворённый, вытянувшись во весь рост на кушетке, на которой его поместили, Фандор спал совершенно спокойно.

В то же утро Жюв и Фандор были чудесным образом спасены «Скобелевым» благодаря манёвру, приказанному вахтенным офицером, а затем лейтенантом Алексисом, цепляясь за свои обломки, они подвергались большому риску утонуть. жестокая смерть в бурлящих волнах Раз-де-Сейн.

С тех пор ни один из них не обменялся ни словом, и Жюве пришлось признать, что он, в общем-то, имел лишь смутное представление о том, как проводилось спасение.

Более того, более пронзительное ощущение спокойствия и умиротворения он почувствовал лишь, просыпаясь в тихом лазарете, в этой маленькой комнате, всей белой, всей безмолвной, где плавали смутные запахи снадобий и лекарств, казавшиеся настоящим приютом.

Как бы он ни был устал, в каком бы состоянии изнеможения он ни находился, Жюв был слишком энергичен, чтобы долго поддаваться потребности во сне, которая его ошеломляла. Итак, на наставления медсестры полицейский, который внезапно, в пробуждении памяти, только что подумал о Фантомасе, просто ответил:

— Сестра моя, ты бесконечно хороша, но уверяю тебя, что сейчас я совершенно выздоровела. Я хочу выпить твоё зелье, но не хочу спать.

— Всегда пей, батюшка, а там посмотрим.

Из рук медсестры Жюв взял большую дымящуюся чашу — пунш нового образца, приготовленный монахиней.

Жюв жадно выпил, затем, воодушевлённый впитыванием этого напитка, сел на койку.

— Сестра моя, — заявил полицейский, — уверяю вас, что мне нужно разрешить встать.

И прежде чем монахиня, напуганная намерениями этой непокорной выжившей, смогла воспротивиться её желанию, Жюв крикнул сильным, звонким голосом:

— Фандор, проснёшься, ленивый.

Фандор, честно говоря, спал всласть.

Но журналист слишком привык всегда быть готовым к худшему развитию событий, чтобы даже во время крепкого сна не сохранять ощущение предстоящего.

На зов Жюве Фандор вдруг встал на кровати и смешным голосом, ещё густым от сна, ответил:

— Настоящее время, Жюв. Блин, я хорошо спал… Какого чёрта ты хочешь? О да, вот и всё.

Жюв в ответ рассмеялся. И тут вмешалась добрая сестра:

– Отец, — кричала она, — ты позволишь своему другу спать спокойно?

Но сама она, должно быть, потеряла дар речи, потому что сам Фандор разразился громким смехом.

– Батюшка, — повторил журналист. – Что ж, Жюв, это тебе очень подходит.

Затем, поняв, насколько неуважительно было его несвоевременное веселье по отношению к медсестре, Фандор попытался вернуть себе серьёзность…

— Моя сестра, — заявил журналист голосом, который он хотел усилить, — не обвиняйте меня в том, что я немного посмеялся: я не злой, но я никогда не могу быть серьёзным более десяти минут за раз.

И когда монахиня с улыбкой кивнула, Фандор добавил от имени Жюва:

— Ах, это, мой добрый друг, но знаешь ли ты, что на борт «Скобелевона» нас обоих приняли прекрасно, и что для двух добровольных утопленников мы выглядим теперь вообще в отличном здравии.

— Хм.

И милиционер хотел было добавить ещё несколько скептических предложений, как вдруг дверь лазарета открылась: появился офицер, главный врач:

– Ну что, ребята, — спросил он, — вы, кажется, выздоровели?

Спонтанным жестом Жюв протянул практикующему руку.

– Доктор, — ответил он, — верьте, что вы с сестрой Наташей совершили чудо. Мы с другом снова на ногах.

— Полностью? никакого дискомфорта? нет температуры?

— Но нет, доктор, — ответил Фандор. Мы даже настолько здоровы, что уже собирались потребовать пропуск на выход.

— Мой хороший друг, ты быстро приступаешь к работе. Давай сначала посмотрим твой пульс?

Жюв позволил врачу спокойно осмотреть Фандора, а сам прошёл медицинское обследование. Но, сохранив добрую улыбку, человек искусства спросил:

— Вы позволите нам встать, доктор?

Доктор только что положил часы обратно в карман жилета, кивнул:

— В совершенстве! — сказал он: — Вставайте, мои добрые друзья, никаких других последствий вашего приключения не будет, кроме потери вашей красивой лодки. А ещё, какая забавная идея пришла вам в голову прогуляться по Раз-де-Сейн? Как только вы будете готовы, сестра Наташа отведёт вас на мостик, на лестнице помещения вы найдёте санитара, который отведёт вас к нашему командиру, нашему новому командиру, который желает с вами поговорить.

Доктор же, после сердечного приветствия сестре Наташе, только что вышел из лазарета.

— Вставай, Жюв.

— Встань, Фандор.

Двое друзей в мгновение ока выскочили из своей койки.

Но, надев куртку и машинально ощупывая карман, Жюв подавил проклятие:

— Громкое имя…

Прибежала сестра Наташа.

— Ах! Батюшка, — заявила добрая монахиня, — ты удивляешься, что не находишь в карманах всё, что у тебя есть? Не злись! Видите ли, мы вернём вам ваше оружие, когда вы покинете «Скобелев», при следующей нашей остановке, но здесь приказ формальный: я должен был передать ваш револьвер, как и револьвер вашего друга, нашему капитану. оружие.

Нечего было сказать. Жюв нахмурился.

***

Под руководством сестры Наташи, как и было условлено, Жюв и Фандор, выйдя из лазарета, прошли по узкому коридорчику, а затем оказались в своего рода вестибюле, откуда к мосту вела винтовая лестница.

С доброй улыбкой сестра Наташа покинула их внизу лестницы:

— Поднимитесь, — сказала превосходная монахиня, — и храни вас Бог, отцы. Я не забуду Вас в своих молитвах к Святым Образам. Ради тебя иногда вспоминай сестру Наташу, которая была рада о тебе позаботиться. Поднимайтесь, батюшки мои, правила корабля запрещают мне, бедняжке, появляться на палубе, но на вершине этих ступенек вы найдёте денщика, который отведёт вас к нашему командиру.

Что ответить?

— Сестра моя, — сказал полицейский, залезая в кошелёк и вытаскивая банкноту, — есть ли у вас где-нибудь бедный больной человек, которым вы интересуетесь? Этого достаточно, чтобы улучшить его судьбу.

И Фандор добавил:

— Но не думайте, сестра моя, что мы думали небольшими деньгами оплатить ваше лечение. Возможно, однажды вы поймёте, что два бедняги, которым вы помогли, — хорошие люди. Если вы их не забудете, они тоже не забудут вас.

Лестница, ведущая на мост, была длинной и узкой. Жюв, идущий впереди, Фандор, следующий за полицейским, тем не менее поднялся на него менее чем за минуту, потому что они крайне спешили оказаться перед командиром «Скобелева».

Что случилось бы?

Узнал ли их Фантомас, когда их вылавливали?

На полпути Жюв остановился и посмотрел на Фандора:

— Мой малыш, — холодно заявил полицейский, — ты хорошо понимаешь, я полагаю, всю важность игры, в которую мы будем играть? у нас нет оружия. Материально мы в его руках. Морально мы в его власти. Если ему угодно отправить нас через перила искупаться в океане, ничто не сможет помешать осуществлению его фантазии. Поэтому…

— Поэтому, — заключил журналист, легонько подталкивая повернувшегося к нему полицейского, — поэтому не будем терять время!

Жюв протянул руку Фандору. Затем Жюв пожал плечами:

— Давай, Фандор.

— Пойдём.

В конце лестницы они нашли морского пехотинца.

Фандор и Жюв последовали за своим проводником, не говоря ни слова и очень занятые сопротивлением неожиданностям качки и качки. Они прошли по той части моста, которую мы называем «пляжем», загромождённой грозными машинами, пушками с блестящими казённиками, сложными механизмами, пулемётами, едва различимыми под толстыми брезентовыми чехлами, защищавшими их от непогоды. Наконец они приехали:

— Заходите, отцы.

Отважный моряк, который, без сомнения, знал лишь несколько слов по-французски, потому что, если все русские высокопоставленные люди гордятся тем, что свободно говорят на нашем языке, то в народе он не одинаков, только что толкнул дверь, окружённую густым медные решётки, украшенные прочным матовым стеклом, которые открывали доступ в нечто вроде маленькой гостиной, примыкающей к каюте командира. Вошли Жюв и Фандор. Появится ли Фантомас? Жюв и Фандор услышали голос бандита. Он пробормотал что-то непонятное, возможно, русское слово, стрелок открыл дверь, в которую он только что постучал, потом отошёл в сторону, повторил, глядя на Жюве и Фандора:

— Войдите.

И двое друзей вошли в хижину, где находился Фантомас.

Это была комната, маленькая, но уютно обставленная, с коврами и драпировками. В задней части стояла тесная кровать, а впереди — письменный стол, заваленный бумагами. Стулья были прикреплены к полу. В иллюминаторы, выходящие на палубу, проникал робкий и бледный дневной свет.

Однако не более Фандора полицейский задержался, чтобы рассмотреть детали установки скобелевской командирской каюты. Действительно, с первого взгляда Жюв увидел сидящего за столом чудовищного преступника, Фантомаса, того самого, который называл себя командиром «Скобелева».

Жюв, очень удобно, лёгким кивком головы, спокойно поздоровался, сказав:

— Доброе утро.

Фантомас, не моргай глазом.

Если Жюв был спокоен, то бандит, похоже, ничуть не смутился: подражая голосу Жюве, плагиату его интонации, он ответил:

— Привет, Жюв. Привет, Фандор. У тебя всё хорошо? Да? Действительно? Давай, тем лучше.

Затем, без сомнения, посчитав, что он достаточно пожертвовал иронией, внезапно, с этим искусством совершенного актёра, составлявшим большую часть его силы, Фантомас изменил тон:

– Ах, — спросил он кратким и повелительным голосом, — я полагаю, вы собираетесь дать мне объяснение?

Но Фантомас никогда не должен удивлять Жюва. На его приговор, который был почти угрозой, Жюв пожал плечами.

— Вы предоставите нам обоснования, Фантомас?

— Есть какие-нибудь оправдания, Жюв? К чему? Что вы хотите узнать?

Фантомас рассмеялся и добавил:

— Вы, наверное, утверждаете, что я говорю вам свою цель? План, который я преследую? Вы сели на «Скобелев», чтобы узнать, куда Фантомас везёт «Скобелев»? Вот и всё?

– Мы поднялись, — ответил он, — потому что невезение привело к кораблекрушению перед вашим судном.

И здесь Фантомас снова рассмеялся:

— Да ладно, ты шутишь. Это ребячество.

И ещё раз изменив тон, став вкрадчивым, Фантомас продолжил:

— Жюв, когда-то нам приходилось сражаться вместе, сражаться, боже мой, это было забавно, против Властей. Помните приключения Тома Боба?

— Конечно, но куда ты это клонишь?

— Вы узнаете. В тот момент, Жюв, я очень хорошо помню, что мы играли в одну очень интересную карточную игру. Я вижу по твоему взгляду, что ты её тоже не забыл? Но особенно ли ты помнишь, дорогой Жюв, как мы играли в эту игру?

— Я не понимаю тебя.

— Ну, вы меня поймёте: мы играли тогда в карты на столе. Хотите, чтобы мы снова начали так играть?

По правде говоря, Фантомасу нужно было иметь большую наглость, чтобы осмелиться говорить таким тоном с Жювом.

Однако сейчас было не время спорить с ним и прибегать к формальностям.

Жюв вдруг встал:

— Пусть будет так, — заявил полицейский, держа карты на столе. Давай играть честно, Фантомас. Скажи мне, какую цель ты преследуешь, скажи мне, что ты намерен сделать, я скажу тебе, что я собираюсь попробовать.

Но единственный ответ — новый взрыв смеха Фантомаса.

– Честно говоря, — заявил бандит, — ваш друг, мистер Фандор, приводит в замешательство. Карты на столе он говорит мне, но какие карты у него на руках, чтобы обратить против меня? Жюв, ты говоришь мне: «Признайся мне в своей цели, я признаюсь тебе в своей.» Какую цель ты можешь поставить, мой хороший Жюв? Вот вы на борту «Скобелеффекта», это прекрасно, что вам удалось силой взять на борт мою лодку, потому что я не мог воспрепятствовать вашему спасению, это понятно, но что же вы можете сделать против меня? Ты думаешь разоблачить меня? Нет, не правда ли? Вы не можете пытаться устроить такой скандал, у вас нет доказательств, вас сочтут сумасшедшим, врач с этой стороны будет первым, кто поддержит приказ о глажке, который я не премину дать. ТАК?

— Значит, ты думаешь, Фантомас, что я ничего не могу против тебя сделать? Идеальный. Но что ты можешь сделать против меня и Фандора? Можете ли вы отдать какой-нибудь приказ, который причинит нам вред? Ты знаешь не хуже меня, что для тебя это невозможно. Мы потерпевшие кораблекрушение, выжившие. Согласно морским правилам, вы, Фантомас, должны высадить нас на первом корабле, который мы пройдём, на первой остановке, которую вы сделаете. Поэтому…

— Позвольте мне, — сказал бандит. — Хотите, чтобы мы подвели итог ситуации? Я призываю тебя, Жюв, попытаться что-нибудь сделать против меня, и ты смеешь меня попробовать что-нибудь против тебя или Фандора, верно?

— Идеально Фантомас. На ваш вызов я отвечаю другим вызовом.

— То есть ситуация кажется вам неразрешимой? Что ж, мой дорогой Жюв, позволь мне сказать тебе, что ты ошибаешься. Давайте посмотрим, который час?

— Десять тридцать, — сказал Фандор.

— СПАСИБО. А теперь знаете, господа, где именно мы находимся?

— Как, где мы?

— Я имею в виду: где Скобелев.

— А на побережьях Бретани?

— Точно, в нескольких километрах от Пуэнт-Сен-Матьё. Мы добьёмся этого, если меня хорошо проинформируют офицеры на борту, мои офицеры, мой дорогой Жюв, самое позднее в течение двадцати минут. Однако в Пуэнт-Сен-Матьё…

Вой сирены прервал его.

Тем же движением Жюве и Фандор встали.

Фантомас небрежно тоже встал:

— Ой-ой, — пошутил он, — ты не привык к морским вещам, мой дорогой Жюв, и ты, Фандор? Что происходит? Но вообще ничего. Туман густой, мы плывём по довольно оживлённому морю, с рыбацкими лодками, «Скобелев» сигнализирует о своём проходе сиреной. Вот и всё.

В дверь маленькой каюты постучали. Это граф Пиотровский пришёл с приказом:

— Мой командир, хочу сообщить вам, что нас полностью окутал туман. Согласно точке, полученной в полдень, и оценке бревна, мы должны находиться как раз на высоте Пуэнт-Сен-Матьё. Я включил габаритные огни, просто приказал сирене свистеть каждые две минуты. Я управляю, согласно карте, северо-северо-западом. Это хорошо?

— Это хорошо-с, но держитесь как можно ближе, вы увидите, я думаю, маяк на том месте.

Не успел он договорить, как за спиной графа Пиотровского появился поручик Алексис.

— Командир, — спросил молодой офицер, — как мне лететь? У меня есть два огня по правому борту, это, должно быть, перевал, и всё же по левому борту я вижу в тумане ещё два огня, два огня, которые, несомненно, являются позиционными огнями двух лодок, потому что эти огни колеблются в ритме движения зыбь.

Граф Пиотровский молчал, почтительно. Фантомас приказал:

— Будьте осторожны, господа, эти места опасны. Поскольку вы видите два корабля по левому борту, держитесь прямо к ним, мы уверены, что море открыто, и через час, если туман не рассеется, у нас будут проблемы.

Оба офицера удалились. Фантомас, казалось, уже хотел возобновить прерванный разговор, как вдруг прыгнул вперёд. Он даже не дал Жюву и Фандору времени насторожиться. Необыкновенный бандит уже сильно ударил их по лицу.

– Час мести приближается, — кричал Фантомас.

Получив удар по лицу, Фандор лёг на диван.

Жюв, ошеломлённый, прижался к стене, его лицо было залито кровью.

События развивались.

Фантомас прыжком покинул каюту. Поднялся ужасный шум. Пол провалился под Жювом и Фандором, брошенными друг на друга под разваливающейся мебелью.

– Проклятие, — крикнул Жюв, а Фандор выругался.

По корпусу раздался громкий скрежет. Весь Скобелев словно распался. Потом выстрелы, свист, крики.

— Блин, — сказал Жюв, тряся запертую дверь, — Фандор, мы тонем.

Он не мог добавить ни слова. Кабина только что полностью перевернулась.

— Ей-богу, — кричал полицейский посреди суматохи, а кошелёк?

Жюв направился в угол маленькой комнаты. Беседуя с Фантомасом, Жюв, действительно, удивительный по своему хладнокровию, прекрасно увидел на полке знаменитый красный бумажник, за которым он пришёл, рискуя своей жизнью. И даже сейчас, когда «Скобелевы», казалось, катились в пропасть, именно к этому портфолио мчался Жюв.

Не тронутый происходящим, Жюв наконец потянулся за сафьяновым портфелем. Его сжатые пальцы впились в кожу, а, чтобы удержать Фандора, он прикусил зубами воротник журналистской куртки.

А затем, с непосредственностью катастрофы, хижина, где оставались пленниками двое друзей, была разгромлена огромным лезвием, ливень воды прорвался сквозь стены, разрушив хрупкую тюрьму двоих мужчин.

Даже не осознавая этого, пока тонул разорванный рифом «Скобелев», Жюв и Фандор, подхваченные волной, были брошены в воду, покатились течением, утащили в море, скрывшееся под туманом.

#6 – МАКИЯЖНЫЙ ТРУП

Между морем и вершиной скалы два существа бежали из Пуэнт-Сен-Матьё. Жан-Мари-живодёр и Флёр-де-Рог, свирепая дочь Уэссана.

— Жан-Мари, — сказала Флёр-де-Рог, вот и рассвет, нам пора уходить, мы не должны долго оставаться поблизости от них.

— Думаете, жандармы осмелятся рискнуть здесь, прийти и забрать нас?

— Нет, меня пугает море. Видишь ли ты из открытого моря, какая она серая и робкая, уверенная, что всё ещё замышляет что-то нехорошее. Случай прошлой ночи, должно быть, не понравился ей, и, как бы я ни был прав, я уверен, что она отомстит. Послушайте, как она урчит, а потом, видите, видите там?

Испуганным жестом свирепый бретонец показал тяжёлый свёрток, который умирающее лезвие бросило на небольшой камень: это был труп, ещё один, которого не хотел Океан, ещё одна жертва затопления «Скобелева», которую море вернуло. его авторам.

— Пойдём, — сказала Флёр-де-Снейп, — боюсь.

Жан-Мари тоже не успокоился.

Снейп Флауэр знал, где найти остальных членов банды, которые после кораблекрушения разбежались, как стая ворон.

Что касается Жан-Мари, то он решил вернуться в поместье Керголлен.

Живодёр-апач был нанят леди Бриджит в качестве садовника, он занимал там лёгкую должность, игнорировался жителями города, оставался незамеченным полицией, и это его вполне устраивало.

Более того, леди Бриджит и двое гостей, которых она приняла накануне вечером, должно быть, провели ночь полную беспокойства.

Может быть, Жан-Мари было уместно пойти и навести справки и с самым совершенным лицемерием предоставить им сведения от очевидцев?

Но внезапно Жан-Мари сделал резкое движение и спрятался за стволом дерева. Он только что видел, как мужчина в форме вышел из дома.

Однако один только вид униформы всегда тревожил загадочного садовника поместья Керголлен.

Мундир был тёмный, украшенный золотым галуном, костюм морского офицера: должно быть, это человек, потерпевший кораблекрушение со «Скобелева», сказал себе любовник Флёр-де-Снейп.

Очевидно, русский офицер старался остаться незамеченным.

Это был очень молодой человек, от восемнадцати до двадцати лет самое большее. Безбородое лицо его было обычной красоты, цвет лица у него был персиковый, хотя и немного загорелый от морского воздуха.

Заинтересовавшись его характером, Жан-Мари отложил возвращение в поместье и следил глазами за нерешительной походкой офицера. Под мышкой он нёс большой узел белья. За что?

Однако после нескольких неуверенных приходов и уходов он попадает в разрушенный коттедж, изолированный посреди скалы.

Жан-Мари не решался подойти к этой лачуге, потому что ему пришлось бы идти по голой земле.

Но издалека он ждал, говоря себе, что офицер, несомненно, скоро выйдет.

Через четверть часа кто-то вышел из каюты. Но он был уже не офицером и даже не мужчиной, он был женщиной.

Женщина исчезла, офицеров больше не было видно, и у Жан-Мари осталась только память о юбке маленького Наика, слуги леди Бриджит.

Но пришло время вернуться в особняк.

Однако едва Жан-Мари скрылся за складкой земли, как со стороны, противоположной обрыву, широкими шагами появился человек. Одет во всё чёрное, на плечах накинуто длинное пальто в испанском стиле. Его лицо скрывалось под большой чёрной фетровой шляпой, и любой, кто увидел бы этот внушительный силуэт, вырисовывающийся на горизонте, не смог бы сдержать крика страха. Этим человеком мог быть только Фантомас.

Сбежал ли неуловимый бандит с затонувшего «Скобелева»?

Его одежда была сухой и чистой. Значит, у чудовища было по соседству тайное убежище, никому не известный дом, где он мог, пока его товарищи боролись с волнами, немного отдохнуть и успокоиться?

Фантомас, не беспокоясь о том, что его увидят или заметят, улыбаясь, шёл по краю обрыва. Это потому, что Фантомас думал, что среди этих мертвецов, разбросанных по волнам, были два его непримиримых врага: Жюв и Жером Фандор.

Однако Фантомас что-то поднял и с тревогой посмотрел на это. Это была офицерская фуражка, причёска мичмана.

Так что же случилось с Элен? Неужели несчастная молодая девушка, о которой Фантомас не слышал с момента взрыва корабля, погибла в волнах?

— Ах, если бы это было правдой, — прорычал Фантомас.

И бандит сжал кулак, грозя своей страшной местью какому-то невидимому врагу. Но нет, и он вскрикнул от радости. Он только что нашёл остатки мундира, и с этого момента пришёл свет: его дочь была спасена. Это она добровольно отказалась от этого компрометирующего пол костюма, ей пришлось искать другую одежду, а затем, всё ещё желая сбежать от отца, она снова исчезла. Но какое ему дело? Бандит подумал:

— Что бы она ни сделала, я помогу ей помимо её воли, я защищу её от её противников, я поспособствую исчезновению, которое она, очевидно, планирует.

Фантомас сказал себе, что если случайно жандармы, которых пришлось срочно вызвать из бригады, обнаружат этот мундир, они забеспокоятся о том, чтобы найти его владельца. Надо было отдать его одежду, уже растерзанную камнями, пропитанную морской водой, владельцу, новому владельцу.

Бандит с удивительной ловкостью спустился на дно пропасти и там, как стервятник, осматривал мертвецов, искал среди них молодое и худое тело, которое он мог без труда надеть из брошенного мундира. от Элен. Вскоре Фантомас увидел труп из мха, который скалы и море, яростно сражаясь за него, лишили его последствий. Не беспокоясь о кощунстве, которое он совершает, Фантомас за волосы вытащил труп на песок. Поспешными и резкими движениями он надел на него мичманский мундир.

Довольный своей работой, Фантомас выманил мертвеца на берег и поместил его на виду на вершине скалы, укрытой если не от хищных птиц, то, по крайней мере, от коварных ласк бушующей волны. Наконец он ушёл, мерзкий бандит, а затем внезапно вернулся, и на его лбу появилась тревожная морщина.

Он что-то забыл. Лицо этого ребёнка, застигнутого посреди сна безжалостной смертью, нисколько не было изуродовано. Поэтому, когда вместе с полицией выжившие на «Скобелеве» будут пересчитывать жертвы, мог найтись кто-то, кто узнал бы под офицерской формой простого юнгу.

Король Преступлений схватил тяжёлый камень, а затем всей силой руки бросил кусок камня на череп мертвеца. Кости разлетелись, плоть лица была оторвана, мгновенно превратившись в бесформенную кровавую кашу, и довольный Фантомас посмотрел на свою работу. Никто и никогда больше не узнал бы обезображенный труп, а сам он, если бы случайность обстоятельств и его безрассудная воля вынудили его к этому, мог бы прийти и засвидетельствовать, что тело изувеченного человека принадлежало мичману, личному секретарю. загадочного командира.

Не прошло и получаса с тех пор, как Фантомас удалился, с тех пор, как чудовище исчезло с тёмной сцены его последнего святотатства, как пара медленно, с особой осторожностью, приближалась к скале, на которой лежал изуродованный труп Фантомаса. юнга.

Это были два члена банды, которых загадочный и щедрый лидер привёз из Бельвилля на побережье Бретона двумя днями ранее, заманив их соблазном выгодной сделки. Этого человека звали Бычий Глаз, она же Лулу Планш-а-Пен.

Бычий Глаз был в плохом настроении и напал на Лулу.

— Попробуй идти дальше, — проворчал он, — сука, быстрее ты не пойдёшь, если мы всё равно застрянем на двух-трёх неделях в этом огороде, то менты нас, конечно, побьют.

— Я больше не могу, я больше не могу, — заныла девушка, — я понимаю, что нам пора уходить, но раз уж мы в деле, если мне придётся пережить ещё такие часы, я бы лучше умереть на месте.

И каменная девушка вскрикнула от боли.

Без малейшего милосердия Бычий Глаз своей большой рукой схватил её под руку, заставив бежать по гребню скалы. Несчастная женщина пошатнулась, упала и осталась лежать на земле. Удар ногой поднял её, толчок между плечами заставил продолжать идти, вопреки себе, несмотря ни на что.

— Кавале, Планш-а-Пен, — кричал Бычий Глаз, — иначе я раздавлю вас.

Гнев Бычьего Глаза, казалось, возрастал с каждым метром:

— Если бы, — ворчал он, — мы бы щёки в это дело сунули, нечего было бы и сказать, да и нечего делать со всеми этими мертвецами, сколько бы мы их не переворачивали, вверх тормашками они были резче. чем пшеница в сентябре. Ах горе горе. Что я скажу Бедокуру, когда мы встретимся снова?

Причитания Бычьего Глаза прервал пронзительный крик, сорвавшийся с бледных, потрескавшихся губ его несчастного спутника. Преодолевая свою слабость и воодушевлённая новыми силами, Лулу Планш-а-Пен протянула руку к большому камню, который она видела со всей своей высоты.

— Что это такое? Ещё один мертвец, но он весь в крови.

Бычий Глаз подошёл ближе, он тоже посмотрел, но не испугался. Апачи привыкли к этим ужасным зрелищам. Более того, в его глазах загорелись проблески жадности.

— Как он хорошо одет, — сказал он Лулу, — он парень с косами. До сих пор я встречал только чистокровных, матросов без звания, вообще ничего. Вероятно, этот должен быть загружен наличными.

Бычий Глаз инстинктивно бросился к скале, где лежал окровавленный труп. Лулу попыталась его удержать.

— Что вы будете делать?

Но апачи жестоко оттолкнули её.

— Как я собираюсь провести ему экскурсию по ассигнованиям, просто чтобы узнать, нет ли у него при себе каких-нибудь контрабандных товаров.

Бычий Глаз забрался на камень и, не беспокоясь о пятнах крови, куда он окунул руки, поднялся рядом с мертвецом.

Затем, взяв нож, апач разрезал одежду, обшарил карманы, издавая торжествующие рыки, как только находил кусок золота, хотя бы какую-нибудь мелочь. Лулу Планш-а-Пен пошатнулся и потерял равновесие. Несчастная женщина упала навзничь, теперь она лежала без сознания, потерявшая сознание, спрятанная, затерянная в сырой и холодной расщелине скалы, обнаруженной во время отлива.

Однако Бычий Глаз продолжал свою зловещую работу. Он был так занят раздеванием трупа, что не мог слышать звук шагов вокруг себя.

И вдруг вокруг камня, на котором он восседал, раздалось несколько резких щелчков: апач поднял голову.

— Ей-богу, — поклялся он, — я закончил.

Вокруг Бычьего Глаза появилось около десяти вооружённых людей и нацелили на него свои револьверы. Это были жандармы, к которым присоединились таможенники, вооружённые винтовками.

Раздался голос:

— Сдаваться. У вас есть десять секунд, иначе мы стреляем.

— Ладно, — проворчал Бычий Глаз, — пойдём, не волнуйся. «Чаще чаще, — ворчал бандит, — я позволю себя расправиться с этими лентяями».

Бычий Глаз покорно медленно спустился, позволяя себе скользить по скале.

Напрасно он украдкой поглядывал, не сможет ли он воспользоваться минутой невнимания, случайным обстоятельством, чтобы избежать надзора, которому он подвергался. Делать нечего, на него было направлено двадцать пять орудий. Куда бы он ни пошёл, произошла непоправимая и верная перестрелка.

— Вот и я, что к вашим услугам, дамы и господа.

Пока двое жандармов схватили бандита и надели на него наручники, бригадир подошёл:

— Ваше имя?

— Прямо в точку.

— Это не имя. Как вас зовут?

— Говорю вам, — повторил апач, — меня зовут Бёф-Ай, я подкидыш, видимо, из окна упал.

— Откуда ты?

— Из Пантруша.

— Что?

— Извините, я не привык разговаривать с провинциальными ментами. Пантруш расположен на берегу Сены, между Сен-Дени и Монружом.

— Ничего, я посажу вас под арест.

— Действительно, прошло уже пять минут с тех пор, как ты надел на меня наручники, я начал это подозревать.

Таможенники, однако, посоветовались с жандармами:

– Мы собираемся продолжить поиски вдоль побережья, — сообщил сержант таможни. – Что ты делаешь с этим парнем?

— Я выделю двоих и велю немедленно отвезти его, но не на пост Сен-Матьё, как остальных, а в Брестскую тюрьму.

И бригадир, указывая на Бычьего Глаза, добавил:

— Посмотрите на эти красные руки, на эти пятна крови. Его дело ясно, ему предъявлено обвинение в убийстве.

— Ах, ей-богу, это без шуток, — сказал Бычий Глаз, — я должен позаботиться о том, чтобы не засунуть его себе на спину, больше, чем может вместить моя тачка: скажем, я зашёл в панте, просто чтобы посмотреть, есть ли у него какие-нибудь нерв. Что касается охлаждения, то свинья и камни позаботились об этом сами. Нет, совсем немного, за то, что облажался с парнем, до свидания, господа.

— Не надо отрицать. Мы знаем, что говорим. Может быть, этот несчастный офицер не оказал вам большого сопротивления, но всё доказывает нам, что это вы его убили. Кроме того, оценку будет давать следственный судья.

– Ах, вы, стая коров, какие вы коровы, — крикнул Бычий Глаз на пике раздражения.

Но запугать себя бригадир точно не дал. Он выбирает из своих людей двух крепких парней.

— Я доверяю это тебе. Вы знаете приказы. Если поднимет шум, затыкает рот, если сопротивляется — кабриолет, а если его это не устраивает, если он попытается убежать — две пули в кожу.

Бригадир с понимающим видом наклонился к таможеннику:

— Сегодня утром мы получили приказ: полную свободу обращаться с этими мразями так, как они того заслуживают. Жалею только об одном, а именно о том, что мы не снесли его сразу, тогда было бы меньше шума, и одним было бы меньше.

— Ублюдок, — подумал Бычий Глаз, недобро глядя на бригадира, — эта скотина, кажется, не шутит. Что ж, мы попробуем сделать нашего собственного маленького Святого Иоанна. Неважно, обвиняют в убийстве, когда я просто перевернул карманы мертвеца, это круто! Я нахожу, что он ищет замазку, этот бригадир несчастья.

Через несколько минут двое жандармов увели пленника. Небольшой отряд таможенников во главе с сержантом и бригадиром продолжил поиски. Никто не заметил исчезновения Лулу Планш-а-Пена, и Бычий Глаз, зная, что его отправят в Брестскую тюрьму, последним избежал беспокойства.

***

Однако это мрачное утро завершилось относительной победой властей.

Не только был задержан человек, которого собирались обвинить в убийстве, но и на маяке в Пуэнт-Сен-Матьё держали в поле зрения с полдюжины бродяг с плохой репутацией в этом районе, примкнув штыки к побережью. затем парижские апачи, которыми были не кто иные, как Барбю, Карфу, Рукино, и, наконец, матушка Тулуш, которая сетовала на мысль, что, проведя четыре года в центральном доме, она после пятнадцати дней свободы снова попала в руки судьи её страна, которая, по её словам, всегда не обращала внимания на её седые волосы и никогда не проявляла особой нежности к такому замечательному человеку, каким она была.

#7 – ЧЕТЫРЕ ДНЯ ПУТЕШЕСТВИЯ

В чистой комнате, застеленной большой цветочной бумагой, окна которой были закрыты плотной узорчатой кретоновой занавеской, плохо пропускавшей дневной свет, Фандор только что открыл глаза. Журналист был сломлен. После насыщенной событиями ночи, подобной той, которую он пережил, он имел полное право уставать и собирался позволить себе ещё немного побыть в постели, полусонный-полусонный, когда голос Жюва разбудил его из оцепенения. .

— Кофе или шоколад? Чего ты хочешь, Фандор?

Фандор встал, наклонился, посмотрел на соседнюю кровать на Жюве, который сидел и заканчивал одеваться, завязывая ботинки.

— Кофе или шоколад, — повторил журналист, — хорошие у вас, Жюв. Ах, можете ли вы себе представить, например, что мы находимся в отеле «Континенталь»?

— Нет, Фандор, мы в гостинице «Брест».

— Точно, и завтраки одинаковые. К тому же ты знаешь мои вкусы, Жюв: ни кофе, ни шоколада, подай мне сигарету.

Полицейский выполнил желание молодого человека, и Фандор, закупив необходимый рулон табака, блаженно курил и мало-помалу ощущал сладкое удовлетворение.

— Мой старый Жюв, — заявил вскоре журналист, вскакивая на кровать, — я здесь, вполне комфортно. Бигре де Бигре, что ты думаешь? Приятно спать.

— Я не говорю нет.

— Итак, Жюв, как насчёт того, чтобы вернуться в постель?

— Нет, давай не будем снова ложиться, давай, наоборот, встанем. Вы, чёрт возьми, забываете, что нам нужно навестить мистера Нойо, следственного судью.

После этого Фандор признал поражение. Несмотря на некоторую неохоту, он поспешно оделся.

Как Жюв и Фандор провели время в гостинице «Брест»?

Как двум героям удалось избежать ужасной катастрофы?

Двум друзьям действительно посчастливилось, когда они упали в воду, и были захвачены плавающими обломками, которые не позволили им утонуть.

***

— Да ладно, бездельник, ты уже почти закончил расставаться и поглядывать на брестуаз, которые проходят под нашими окнами?

Жюв надавил на Фандора, который с расчёской в руке, казалось, с глубоким вниманием смотрел на маленькую площадь, на которой стоял отель. Но Фандор проигнорировал замечание полицейского. Вместо того, чтобы причесаться, он поднял занавеску на окне и позвонил Жюве:

— Да ладно, ей-богу, я не ошибаюсь, это они.

Жюв бросился на зов Фандора:

— Что ж, ты прав. Ситуация усложняется. Какого чёрта здесь Эллис Маршалл и Соня? Это даёт мне повод задуматься.

— Что думать, Жюв?

— Быстрее!

Журналист был готов в мгновение ока.

Двое мужчин вышли из небольшого отеля и направились к Дворцу правосудия, где их ждал следственный судья. Фандор, руки в карманах, с сигаретой в губах, казался совершенно беззаботным. Полицейский шёл, опустив голову, погружённый в мрачные мысли. Вскоре даже Фандор попытался разговорить Жюва:

— Мой хороший друг, меня заинтриговало присутствие Эллиса Маршалла и Сони. На днях, встречаясь с ними, мы предположили, что они оба в качестве дипломатических агентов заняты, как и мы, слежкой за Скобелевым. Но теперь за кем они следуют? Случайно…

— Заткнись, болтун, я же говорил тебе, что нам больше не следует об этом говорить. Кроме того, вы можете ошибаться, Эллис Маршалл и Соня, несомненно, находятся в Бресте по очень простой причине. Вы забыли, что их машину угнали?

— О чёрт, правда, ты думаешь, они пришли жаловаться?

— Возможно.

Во Дворце правосудия их не заставили ждать. Судья, назначенный для расследования гибели «Скобелева», некий г-н Нойо, был человеком пунктуальным, точным, дотошным, уважительным к формам и большой точности.

Едва Жюв передал свою карточку, как он приказал представить двоих мужчин:

— Надеюсь, — спросил он, как его приветствовали полицейский и журналист, — надеюсь, господа, что вы совершенно поправились? Вы извините меня за то, что я вас так поспешно вызвал, но я полагаю, что вам так же не терпится покинуть Брест, как и мне самому, чтобы закрыть открытую информацию, касающуюся гибели этого несчастного корабля? Знаете, к чему это отнести?

— Ну нет, господин мировой судья.

— Господа, нет сомнения, что «Скобелев» погиб из-за преступных манёвров банды вредителей.

— Вредители? Вы уверены в своих словах, мистер судья?

— Всё самое безопасное. На побережье вторглась банда бессовестных личностей. У меня есть официальные показания. Их видели идущими по скале, размахивающими фонарями, чтобы создать впечатление, будто там находятся лодки, и чтобы корабль заправился топливом. Короче говоря, сомнений быть не может. Более того, г-н Жюв, если вы желаете дальнейшего подтверждения этих фактов, то спешу сообщить вам, что жандармерия арестовала человека, который, не удовлетворившись разграблением обломков «Скобелева», убил несчастного мичмана…

— Её имя?

— Его имя я не знаю, но его прозвали Бычий Глаз.

***

Вредители.

«Скобелев» намеренно заманили на рифы Пуэнт-Сен-Матьё. Среди тех, кто таким образом стал причиной гибели судна, был арестован Бычий Глаз. Жюву не требовалась дополнительная информация, чтобы всё понять.

После продолжительного разговора с г-ном Нойо полицейский спросил:

— Скажите-с, не знаете ли вы случайно, не зафиксировали ли в последнее время беспроволочные телеграфные устройства Приморской префектуры какие-нибудь помехи?

— Да, действительно, я читал в газетах. Но какая связь?

— Никто.

На этом Жюв ушёл.

Но едва полицейский вышел из кабинета господина Нойо, как он похлопал Фандора по плечу:

— Вы понимаете, я полагаю?

— Нет, Жюв, я ничего не понимаю.

— Но это ясно. Мой малыш, когда Фантомас поднялся на борт «Скобелева», он прекрасно знал, что его корабль будет преследовать за ним все флоты мира. Хорошо. Затем он придумал невообразимый манёвр: Фантомас, у которого есть сообщники по всему миру, должен был найти способ запустить секретную беспроводную телеграмму, чтобы вызвать тех, кто должен был стать причиной потери линкора в Пойнт-Сен-Матьё. Не сомневайтесь, негодяи, друзья Бычьего Глаза и Фантомаса, специально заманили «Скобелева» на рифы. Фантомас изобрёл этот отличный способ неожиданно появиться. Что касается кошелька Фандора, то одно из двух: либо Фантомас не знал о его существовании, и тогда я прекрасно могу объяснить, почему он не спас его в тот момент, когда корабль тонул, либо он подозревал его чрезвычайную важность и в данном случае он задумал самую адскую махинацию.

— Какой, Жюв, великий бог?

— Эх, parbleu, Фандор, запри нас в каюте, где был этот документ, потопи корабль, утопи нас в комнате, где нас, французов, неизбежно найдут рядом с этим дипломатическим портфелем. Вы видите это отсюда? возникший скандал? обвинение, которое тяготило нашу страну, в том, что мы намеренно потопили «Скобелев»?

***

– Это невероятно, — сказал Фандор.

В ужасе двое друзей продолжали осматривать эту маленькую комнату, из которой они вышли лишь на время, достаточное для того, чтобы сходить во Дворец Правосудия и обратно, и где теперь царил ужасный беспорядок.

— Слушай, — сказал Жюв, мы обыскали везде, повсюду, ты меня слышишь? Не нужно даже быть великим священнослужителем, чтобы понять, что мы проткнули свой матрас иголками.

— Разобрал комод.

— Прощупал половицы.

— Вернули наши подушки.

— И наши валики.

— Это лучше, чем поиск, Жюв, это поиск. Кто, чёрт возьми, мог найти способ проникнуть в нашу комнату? кто, чёрт возьми, хотел убедиться, что мы ничего не скрываем? Вам не кажется, что Эллис Маршалл или Соня…

— Нет, вы не правы. Конечно, ни Соня, ни Эллис, чтобы догнать кошелёк, не постеснялись бы ворваться в наш дом и всё испортить. Но ведь они дипломатические агенты, им наверняка удастся не оставить никаких следов.

— Так кто, Жюв?

— Но Фантомас, конечно. Если Фантомас действительно заподозрит, что бумажник у нас, если он действительно узнает о нашем спасении, которое было несложным, и о спасении этого ужасного документа, то за четыре дня, которые нам осталось жить, прежде чем мы передадим красный бумажник Принцу. Никита, нам следует ожидать худших катастроф.

— Ну что, Жюв? вперёд к катастрофам. Десять лет мы ведём самую бессмысленную борьбу, среди самых характерных опасностей, какого чёрта мы уже не экономим четырёх дней приключений?

***

В половине двенадцатого, после плотного обеда, запивая превосходным вином, Жюв и Фандор оказались сидящими в саду, образующем двор небольшой гостиницы, где они остановились.

Но если Жюв час назад молчал, немного мрачный, а Фандор был, как обычно, в хорошем настроении, то сегодня всё было с точностью до наоборот. Жюв шутил, а Фандор дулся.

— Маленький мой, — вслух объяснил полицейский, похоже, не опасаясь, что его слова будут услышаны, маленький мой, нам надо принять решение. Поскольку нам посчастливилось спасти красный бумажник от затопления «Скобелева», мы должны использовать все возможные средства, чтобы добраться с ним до Парижа, не подвергая себя опасности, что его у нас отнимут. Посмотрим, что вы предлагаете? Куда спрятать кошелёк?

— Какого чёрта, ты спятил, раз так говоришь, Жюв? Теперь вы кричите на все отголоски, что мы держим портфель? Ах вот, так вы не заметили Эллиса Маршалла и Соню, которые обедают под этой беседкой, менее чем в пяти метрах от нас и которые уж точно не упускают из виду ни одного нашего движения? Итак, вы хотите, чтобы мы держали всех на хвосте?

— Нам всё равно, давай. Мы будем достаточно умны, чтобы помешать их преследованию, и тогда, во-первых, не в этом дело. Как вы предлагаете перевозить красный кошелёк? Отвечать.

— Ну а что вы скажете на такое предложение: спрятать этот чёртов сафьяновый портфель в поезде? Мы сядем на следующий поезд.

— Мы сводим поезд с рельсов, Фандор.

— А что, если мы зафрахтовали машину?

— Ещё глупее, Фандор. Машина ломается и горит. Найдите что-нибудь ещё.

— Это трудно. Эй, кстати, почему бы нам не отправить документ по почте?

— Потому что мы воруем с почты.

— Ты прав. Но ты очень трудный. Что ты посоветуешь?

Жюв определённо полностью утратил привычку к осторожности. Якобы, хотя он знал, что два агента Соня и Эллис Маршалл подстерегают его в нескольких шагах от него, он вынул из кармана знаменитый красный бумажник.

— Мой маленький Фандор, лучшее место, которое я знаю, здесь: бумажник у меня в кармане. Оно останется там, пока я не передам его поручику князю Никите. Думаю, без моего ведома у меня его не отнимут. Кроме того, для большей безопасности и чтобы занять те четыре дня, которые отделяют нас от того момента, когда мы сможем от него избавиться, Фандор: давайте отправимся в путь в кратчайшие сроки. Сегодня вечером давай переночуем в Морле. Завтра мы пойдём немного дальше.

Милиционер вдруг расхохотался:

— Боже мой, Фандор, — продолжал Жюв, — но теперь полицейский говорил тихим голосом, — я считаю, что мы прекрасно разыграли нашу комедию. Слышишь рёв двигателя? Можно поспорить, что заводится машина Сони и Эллиса Маршаллов. Когда я сказал: «Мы будем спать в Морле», я ясно увидел, как пара вздрогнула от радости. Эти идиоты будут ждать нас на дороге. Эти идиоты собираются отобрать у нас это знаменитое Марокко.

— Что нас не заберут.

— И не зря.

Тогда Жюв по-дружески надавил на Фандора:

— А теперь, малышка, пойдём купим сменную одежду, чемодан и поедем прямо в Морле, как я тебе говорил раньше.

#8 – ДВА МОНСТРА

Звук шагов, шелест травы, несколько приглушённых хрюканий, звук быстрой борьбы в тенях, а затем внезапно бледное сияние лунного луча, пронзившего зазубренные руины готического собора, когда-то построенного на Пуэнт-Сен-Матьё.

Присутствовали двое мужчин, оба тяжело дыша. Они только что поругались.

Эти двое мужчин были одни в ночи, и ночь продолжалась, холодная, тёмная, тихая; вдали от берега море успокоилось. Всё, что мы могли слышать, это сдержанный и монотонный звук длинных, беспечных волн, разбивающихся вдалеке.

Двое мужчин осмотрели друг друга, не думая сделать шаг назад или вперёд. Свирепый, но хотя один из них казался тяжёлым, вульгарным, крепким, массивным, другой имел прекрасный, утончённый, элегантный и величественный вид.

Первым из этих мужчин был Жан-Мари.

Жан-Мари вдруг почувствовал, что его схватили за плечо, иначе он не сопротивлялся. Все сутки после гибели «Скобелева» он жил в страхе, каждую минуту опасаясь, что его заподозрят в соучастии с вредителями, что кто-нибудь придёт его арестовать.

Но мало-помалу, после механического сопротивления, которое он оказал мужчине, вышедшему из тени и бросившемуся к нему, Жан-Мари изучал его с некоторым любопытством.

Он был закутан в большое чёрное пальто. На лбу у него висела чёрная мягкая шляпа с большими мягкими полями.

— Что ты здесь делаешь, Жан-Мари?

— Это не твоё дело.

— Говори, я хочу знать.

— Если захотят, меня потом допросят, а пока я ничего не скажу, у меня будет достаточно времени поговорить на вокзале, — сказал Жан-Мари.

— Вы принимаете меня за полицейского?

— Нет, но для полицейского под прикрытием.

— Вы ошибаетесь, Жан-Мари. Я лучше этого, поэтому ты меня не узнал?

— Нет.

Мужчина наклонился ещё ближе к уху бретонца и медленно:

– Я — Фантомас, — сказал он.

— Ах, — ответил Жан-Мари, — тем лучше или слишком плохо для вас.

— Жан-Мари, — продолжал бандит, — ты знаешь, что мне понадобится всего лишь секунда силы воли, чтобы убить тебя сразу у моих ног. У тебя нет оружия.

Жан-Мари пожал плечами:

— Какая тебе от этого польза? Так ты сошёл с ума? Или вы намерены убивать ради удовольствия?

— Я никогда не убиваю без причины. Я просто хотел, Жан-Мари, указать тебе, что ты в моей власти.

Бретонец медленно покачал головой:

— Я ни от кого не завишу, мы можем обеспечить услуги Жан-Мари, только дав ему немного золота, остальное меня оставляет равнодушным, у меня только одна любовь на свете, нет, у меня есть только одна страсть.

Фантомас сунул несколько луидоров в волосатую руку бретонца.

— Так что ваша работа?

— Почему ты спрашиваешь меня об этом?

— Знать. Мы могли бы нанять вас.

— Я умею убивать, как никто другой: я живодёр. Прошло очень много времени с тех пор, как я что-либо делал. Мне пора возвращаться на работу, я скучаю по Парижу, понимаете, и скоро вернусь туда.

— Без сомнения, Жан-Мари, именно там вы снова найдёте свою любовь. Я слышал, что некий Снейпфлауэр…

— Мне плевать на женщин, и я ради них ни шага не сделаю. У меня только одна любовь, я тебе говорил, только одна страсть.

— Который?

— Кровь, я хочу увидеть кровоток.

Фантомас, много раз слышавший в кругах апачей, которыми он таинственным образом командовал, о Жан-Мари-живодёре и его пресловутой жестокости, сказал себе, что там, очевидно, есть драгоценный слуга, о котором следует позаботиться. добрые милости.

Фантомас великодушно сунул в руку бретонца ещё несколько золотых луидоров, которые тот принял с видимым удовлетворением, затем Жан-Мари мало-помалу ознакомился и рассказал о своих планах:

— Вот, — сказал он вдруг, — Фантомас, ты мне нравишься, так как ты нужен мне для дела, предлагаю тебе принять в нём участие вместе со мной.

— О чём это?

— Убивать и убивать, а затем воровать.

— Хорошая идея, проект?

— Я нанят прислугой в соседнее отсюда поместье, в поместье Керголлен, к некой даме Бриджит. Она живёт одна, изолированная, она стара, она богата. Я знаю, что у неё есть золото.

— Жан-Мари, — сказал Фантомас, — ты не должен совершать этого преступления, я не хочу этого.

— Ну, — сказал он, — я сделаю это один.

— Нет, — приказал Фантомас, — ты не тронешь ни одного волоска с головы этой женщины, ты не возьмёшь с неё ни цента.

— Я сделаю, как захочу.

— Жан-Мари, ты ни на минуту не должен думать о том, чтобы оскорбить мой гнев, иначе ты можешь раскаяться.

— Я никогда не раскаиваюсь и ничего не боюсь.

Жан-Мари был жестоким и упрямым, но Фантомас был умён.

Преодолев чувство гнева, вдохновитель преступления вдруг стал любезным и соблазнительным. Он протянул живодёру руку:

— Жан-Мари, ты мне нравишься, потому что ты смелый, я хотел тебя проверить. Да, я согласен присоединиться к тебе в деле, о котором ты говоришь, и знаю, что ты не совершишь его без меня, потому что у нас обоих есть только одно слово. Если я хотел помешать тебе действовать, то лишь для того, чтобы защитить тебя. Поверьте, сейчас этот ход может и не удастся, но через три дня он будет хорош.

— В течение трёх дней?

— Да. У меня есть причины, которые я вам объясню.

В конце концов Фантомас убеждает Жан-Мари. Ладно, они собирались расстаться, они встретятся снова через три дня, ровно в четверть одиннадцатого вечера, у входа в кабинеты поместья Керголлен. Жан-Мари проведёт преступного вдохновителя по коридорам старинного поместья, а Фантомас будет действовать, убивая старушку, а Жан-Мари завладеет сокровищами.

Они собирались расстаться. Жан-Мари вспоминал Фантомаса:

— Слушай, мне есть что тебе сказать. Одна доброта заслуживает другой.

— Говорить.

— Полагаю, вас интересует всё, что касается гибели «Скобелева».

— Точный.

— Ну, — сказал Жан-Мари, — я видел…

Бандит рассказал о сцене, свидетелем которой он стал в конце прошлой ночи. Он видел, как офицер пошёл и спрятался в хижине, сменив мундир на женскую одежду:

— Этот мужчина, переодетый женщиной, прошёл тогда два километра отсюда и обнаружил в скале расщелину, в которой с тысячью предосторожностей запер что-то, очевидно, драгоценное.

— ТАК?

— Итак, — сказал Жан-Мари, — вот и всё. Это интересно?

— Нет. Однако меня интересует одно: этот мужчина, переодетый женщиной, что стало с этой женщиной?

Жан-Мари ничего об этом не знал. Фантомас учил его:

— У этой женщины, поскольку она действительно женщина, были веские причины спрятаться, бежать. Мы обязательно должны её найти, и нам не будет ничего легче, потому что вы знаете её описание, и я наведу вас на её след.

— Сделать что?

— Чтобы защитить её. Я хочу, чтобы это делал только ты, тебе щедро заплатят.

Он обещал золото живодёру.

Когда они согласились, Фантомас объяснил:

— Вы собираетесь уезжать, Жан-Мари, уходите немедленно, вы отправитесь по дороге в Морле, в Сен-Брие, в Динан, даже дальше, если понадобится, пока не найдёте коричневый караван, волочащийся за пёстро-серым лошадь. В этом караване живут два цыгана, которых мы знаем под именем отца и матери Зизи. Вчера они ещё были в пригороде Бреста. Вы подходите к этому трейлеру, туда попала женщина, которую мы ищем и которую надо защитить, и вы следуете за ней.

— И что мне делать потом?

— Ты следишь за ней, никогда не отходишь от неё и, что бы ни случилось, защищаешь её от всех, кто может ей навредить, будь то друзья из нашей банды или полицейские.

— Сколько?

— Через три дня, Жан-Мари, я догоню тебя. Это понятно?

Жан-Мари сказал только одно слово.

Конечно, он не очень хорошо понимал цель, которую имел в виду Фантомас, но обаяние, которое бандит оказывал на всех приближавшихся к нему, было настолько велико, что сам неукротимый Жан-Мари в конце концов находил естественным подчиниться ему. Итак, он пойдёт, он будет действовать так, как приказал бандит, и живодёра это в целом устраивало, на мгновение удалиться, не возвращаясь, однако, немедленно в Париж, где полиция, должно быть, беспокоится о возвращении апачей.

Жан-Мари ушёл в ночь, счастливый, слыша звон золота на дне своего кармана.

И он уже совмещал своё новое существование.

Прежде всего он собирался поехать в поместье и сообщить даме Бриджит, что у него недомогание, требующее лечь в больницу. Затем он отправился бы по следу таинственного каравана, но кроме себя Жан-Мари пообещал себе во что бы то ни стало вернуться в поместье через три дня, чтобы быть верным назначенному.

Оставшись один, Фантомас сел в тени скалы и задумался, униженный тем, что ему пришлось заключить договор с этим безвестным бандитом, с этим бесчеловечным зверем, на которого не действовало никакое влияние, который ничего не боялся, даже смерти, и который мог соблазниться можно только обещанием вызвать реки крови.

Фантомас, однако, аплодировал себе за то, что не убил, как ядовитый зверь, существо, которое два часа назад осмелилось сопротивляться ему. Он аплодировал себе за то, что заставил его заговорить: король преступности, казалось, был очень рад узнать о намерениях Жан-Мари в отношении леди Бриджит, и, прежде всего, он, казалось, был рад направить бретонца по странному следу ушедшей молодой женщины. для богемской вердины.

Внезапно Фантомас вздрогнул, в памяти всплыла история Жана-Мари, не видел ли живодёр, как Элен пошла в расщелину скалы, чтобы что-то спрятать? Эврика. Кошелёк, знаменитый красный бумажник, который Жюв и Фандор пришли забрать на борт «Скобелева», захватила его Элен, её дочь Элен, Элен, более искусная, чем полицейские, и даже более ловкая, чем её отец.

Тысячи мелких деталей вернулись на ум Фантомасу и утвердили его в этом предположении, и чем больше он думал об этом, тем меньше у него возникало сомнений. Если бы у Жюва и Фандора был кошелёк, они бы немедленно уехали с ним в Париж. Теперь Фантомас всё ещё знал их в Бресте.

Но зачем дочери, вместо того чтобы оставить драгоценный документ при себе, спрятала его перед отъездом?

И вдруг Фантомас направился к скале, к месту, указанному единственным свидетелем этих загадочных происшествий: Жан-Мари.

Два часа спустя Фантомас медленно вернулся в окрестности поместья Керголлен. Начинало светать, и бандит подумывал спрятаться в тёмной чаще леса, простирающегося справа от усадьбы.

У Фантомаса был обеспокоенный вид, его жестокое лицо. Неужели он потерпел неудачу в своих исследованиях?

Фантомас, прибыв на место, обнаружил на песке чёткие и отчётливые следы обуви дочери. В то же время бандит нашёл, возможно, более глубокие и свежие человеческие следы: эти следы, как предчувствовал Фантомас, а затем и был уверен, были следами Жюва и Фандора.

Напрасно Фантомас исследовал укромные уголки этой зазубренной скалы с тысячей полостей: кошелька не было. Элен, должно быть, играли Жюв и Фандор.

Он не мог признать, что Элен спрятала этот бумажник только для того, чтобы Жюв и Фандор могли его найти.

В это Фантомас не мог, не хотел верить, и всё же…

Фантомас погрузился во тьму, созданную тенью величественных дубов, сжал кулаки, ворчал:

— Я буду знать наверняка, потому что я должен знать.

Затем он добавил, словно отдавая себе приказ:

— В любом случае Жюв и Фандор не должны приехать в Париж, если у них есть портфолио. Однако у меня есть предчувствие, убеждённость, что этот документ сейчас у них в руках.

И бандит добавил со злой усмешкой:

— Ненадолго.

#9 – СИЛОВАЯ КАМЕРА

Бригадир и жандарм решили выпить по кувшину сидра.

— Хюэ, Белая Звезда, — начал бригадир.

«Хюэ, Флёр де Мэй», — сказала её спутница.

Бланш Этуаль и Флёр де Май, храбрые животные, помчались рысью, причём неторопливо, к тому же потому, что в жандармерии, особенно на командной службе, всегда есть время, и таким образом, в большом лязгая оружием, под топотом копыт своих лошадей, поднимая густую пыль, сверкая во всех лучах солнца благодаря своим полированным медным пуговицам, всей своей эффектной сбруе, полицейские — потому что жандармы — полицейские — дошли до Кабаре «Труа-Экус», сигнализирующее о своём присутствии со всей округи всем тем, кого по долгу службы им приходилось стараться поймать с поличным.

***

— Скажи, товарищ, что бы ты сказал на стакан красного?

— Спасибо, старик, я бы предпочёл сырную корочку и хлеб.

— Одно без другого не обходится… Эй, трактирщик, хлеба с сыром. Эй, полиция!

Внутри мастрокета – потому что этот убогий трактир «Труа-Экюс» был настоящим мастрокетом, построенным на перекрёстке двух дорог, в открытом поле, где собрались все окрестные возчики, – два бедняка, одному лет сорока, другому моложе, готовились «разбить семя», когда в дверном косяке обозначился силуэт двух Пандор.

Полиция – это люди мира.

— Господа и дамы, приветствуем вас, — начал бригадир. Два кувшина сидра. Налей нам выпить, прекрасное дитя.

Но если бригадир мог – как ему позволяло его звание – смотреть на красавиц, то сопровождавший его простой солдат считал своим долгом всегда оставаться корректным на службе. Поэтому, не обращая внимания на поведение своего начальника, он занялся осмотром, надменно и пренебрежительно, покупателей, уже бывших в магазине.

Спутнику бригадного генерала Состена, точнее, констеблю Панкрасу, впрочем, не составило большого труда выполнить свою добровольную миссию, поскольку этих потребителей было всего двое, двое бедняков, вошедших в Ле Труа-Экю несколько минут назад.

Бедные люди?

Для глаза жандарма — жандарма, который любит свою работу, который радуется лёгким арестам, который находит прекрасным ездить по дороге, сам верхом на лошади, какого-нибудь бедняка, удивляющегося браконьерству, — он не бедняк.

— Бригадир, — сказал Панкрас, — эти двое…

Бригадный генерал Состен был человеком долга.

Хотя внутренне, в глубине совести ему очень хотелось в эту минуту послать своего ретивого подчинённого куда подальше, он понимал, что должен поддаться своей молитве. И переходим к допросу двух подозреваемых.

Два бедняги посмотрели друг на друга, выглядя очень озадаченными.

– Леди, — начала та, которая казалась старшей. – Госпожа, мой бригадир, это не отказ. Если вы хотите узнать, как нас зовут, мы вам расскажем.

— И поторопись.

— Ну вот и всё, мой бригадир. Мой спутник — Виктор, а я — Жан, Жан-Эмиль или Эмиль-Жан, как хотите.

По правде говоря, этот ответ ни в коей мере не был подозрительным.

Любой, кроме бригадира Состена, мог бы даже счесть, что зваться Виктором и Эмилем-Жаном совершенно законно, но бригадный генерал Состен гордился своим исключительным чутьём.

Всё ещё удивляя маленькую служанку, которая теперь смотрела на него глупыми глазами, потому что она начинала находить его очень красивым при исполнении своих обязанностей, бригадный генерал Состен начал кричать:

— Я вижу, мой друг, что ты упрям. Виктор, а-а, как принц Наполеон? Держать. Причём тут Республика? Я думаю, ваш случай будет ясен. Итак, вашего друга зовут Виктор, а вас — Эмиль-Жан? Констебль, запишите это. У вас, наверное, есть документы?

Бедняга, который теперь, казалось, совсем ошеломился под потоком слов бригадира, отрицательно покачал головой:

— Нет. У нас нет никаких документов. В нашей профессии…

— Я вижу, какая у вас профессия? Что ты делаешь?

— Бригадир, мы «на тримарде», но мы всё равно хорошие люди.

— Довольно, — сказал бригадир Состен, жандарм, выпейте свой кувшин сидра и обыщите этих людей. Нет честных людей там, где нет бумаг.

Очевидно, дела становились всё жёстче.

Оба жандарма выехали этим утром с инспекционной поездкой по приказу своего полковника, который приказал им лучше следить за дорогами, где толпились аккумуляторщики и бездомные бродяги. Вероятно, они подумали, что случайность привела их к одному из этих «опасных» личностей, которые без колебаний крадут яблоки и даже убивают кур.

Констеблю Панкрасу понадобилась всего секунда, чтобы проглотить кувшин с сидром, да и то он сделал это с такой поспешностью, что чуть не задохнулся.

И с изумительным достоинством, в кепи за спиной, с широко раскрытыми руками, констебль Панкрас подошёл к двум бродягам.

И он приготовился насильно обшарить карманы самого старого из бродяг… как вдруг с гибкостью, на которую с первого взгляда можно было бы не поверить, несчастный проскользнул под руки Пандоры, прыжком подскочил к бригадиру, который, уже слегка испугавшись, сделал тщетные усилия, чтобы вытащить из ножен свою гигантскую саблю.

— Бригадир, — заявил турист, — я в соответствии с законом претендую на право говорить только с жандармерией в присутствии вашего полковника.

И в то же время турист вынул из кармана большой красный бумажник, которым торжествующе помахал:

— Да, у меня есть документы. Но я не собираюсь доверять их вам. Это полковника.

Пока маленькая служанка думала, что упадёт в обморок от испуга, и теперь выкрикивала неразборчивые моления Деве Марии, святой Анне Оре, своему покровителю святому Иосифу, два жандарма обменялись паническими взглядами.

— Чёрт побери, — сказал Панкрат, — это совершенно непонятно, бригадир. Ранее он сказал, что у него нет документов, а теперь у него есть кошелёк, и тогда ему придётся поговорить с полковником. Боже добрый вечер, что всё это значит?

Бригадир успокоился не намного.

Он тоже невыразительными глазами, но в которых было видно абсолютное недоумение, созерцал бродягу, объявившего своё имя Эмиль-Жан и который, стоя теперь рядом с ним, с суровым лицом, бесстрастным и бесстрастным выражением, разъярённым, казалось, ждал, пока он примет решение.

– Боже мой, добрый вечер в лесу и имя краснобрюха жандарма, — поклялся бригадир Состен. Жандарм Панкрат, во имя закона, я считаю, что обязательно следует арестовать и заключить этого человека под стражу?

И вдруг, учитывая, что у бродяги Эмиля-Жана был спутник, бригадир Состен добавил:

— Но давайте посмотрим, констебль Панкрас, не имеет ли в себе ничего опасного или компрометирующего человека по имени Виктор, упомянутого выше и обозначенного?

Констебль Панкрас прислушивался только к его храбрости.

Так же, как он хотел сделать для бродяги Эмиля-Жана, он поэтому двинулся вперёд с распростёртыми объятиями в сторону бродяги Виктора.

Не успел достопочтенный Панкрас сделать и двух шагов в сторону второго бродяги, как Виктор, точно так же, как и Эмиль-Жан, выскользнул из-под его рук, ускользнув от приближавшихся к нему волосатых рук.

Второй турист тоже крикнул:

— Бригадир, арестуйте меня, если хотите, но я буду говорить только при вашем полковнике.

***

Семь километров — это немного.

За исключением тех случаев, когда вам придётся пересечь эти семь километров в наручниках и идти пешком между двумя жандармами, отдыхающими на своих крепких скакунах.

Бригадный генерал Состен и констебль Панкрас, удерживая их в длинных наручниках, цепочку которых он держал в руке, шли пешком, между двумя лошадьми, и привели двоих своих пленников обратно в жандармерию.

Поэтому неудивительно, что Эмиль-Жан, как и Виктор, оба путешественника, были буквально изнурены от усталости в тот момент, когда, всё ещё серьёзный и полный достоинства, бригадный генерал Состен пришёл забрать их из силового помещения, где они содержались. отвезти их к полковнику жандармерии, сообщённому об их аресте и, вероятно, желающему их допросить.

– Преступники, — приказал бригадный генерал Состен, — встаньте и шаг за шагом следуйте за мной. Вы собираетесь встретиться с полковником.

Однако бригадный генерал Состен, который немало гордился тем, что арестовал двух убийц, которые «должны быть» вскоре «осуждены за убийство», как он уверял всех своих коллег, должен переходить от разочарования к разочарованию.

Едва достойный унтер-офицер привёл людей по имени Виктор и Эмиль-Жан в кабинет полковника жандармерии, как полковник добрым жестом руки отпустил бригадира Состена.

— Всё в порядке, друг мой, я перезвоню тебе позже.

Тогда отданный приказ, добавил полковник, был верх неблагодарности:

— Закройте дверь, ладно, и поставьте санитара перед моим кабинетом. Я не хочу, чтобы кто-нибудь слышал допрос этих двух мужчин.

***

Почему полковник жандармерии отослал бригадного генерала Состена, когда собирался допросить двух солдат?

Неразлучный спутник констебля Панкраса, конечно, был огорчён.

Он был бы гораздо более ошеломлён, если бы дверь однажды закрылась за ним, он мог видеть улыбку, плывущую по губам его лидера. Потому что, по правде говоря, полковник Мастильяр улыбался.

Он даже якобы улыбнулся, глядя на двух туристов, и сказал им очень дружелюбным голосом:

— Вы довольны, господа? Но прежде всего, не хотели бы вы немного освежиться? Поверьте, я сожалею, что не смог облегчить вашу участь, но мне хотелось добросовестно выполнить переданное мне указание.

— И мы благодарим вас, полковник, за то, как было выполнено это указание.

Потому что, по правде говоря, этот бродяга, этот Эмиль-Жан, этот предполагаемый убийца, казалось, чувствовал себя очень комфортно и без малейшего смущения ответил полковнику Мастильяру.

Его спутник, тем более, не выказывал ни малейшего доверия.

Он также выглядел в очень хорошем настроении:

— Милостивый государь, — сказал он, опускаясь в заполняющее комнату кресло, — дорогой господин, признаюсь вам, что я бы с радостью принял со своей стороны стакан холодной воды. Меня никогда раньше не арестовывали жандармы, и, боже мой, от этого приключения у меня осталось впечатление жажды. Присти, что мы поэтому глотаем пыль, идя между двумя лошадьми.

И при этом Виктор расхохотался, в то время как его спутник весело пожал плечами, а мистер Мастильяр бросился в угол своего кабинета и схватил с подноса несколько готовых стаканов сиропа, которые он с глубоким почтением предложил два бродяги:

— Господа, господа, ещё раз выпейте и ещё раз извините.

Они выпили.

— Знаете ли вы, господа, как мне сообщили? — ответил полковник.

— В совершенстве. Это мы телеграфировали вам.

— Ты, и как?

Бродяга Виктор в свою очередь встал.

— Вы разрешаете? — спросил он.

И, не дожидаясь ответа, взял со стола полковника Мастильяра телеграмму и прочитал её вслух:

По приказу и просьбе г-на Нуайо, следственного судьи в Бресте, полковнику Мастильяру было приказано отправить двух человек из его бригады на национальную дорогу № 320 с задачей арестовать двух зловещих бродяг, которые не были ничем иным, как полицейский Жюв и журналист Жером Фандор, оба ответственные за правительственные миссии, оба должны были оставаться в бегах, оба должны были выдавать себя за прогульщиков, чтобы быть арестованными как таковые сегодня и освобождены завтра утром, после совещания с полковником Мастильяром.

Прочитав этот текст, юный бродяга расхохотался:

— Знаешь ли ты, Жюв, что эта телеграмма была просто непонятной? — сказал он после смеха.

И Жюв одобрил:

— Совершенно непонятно. Ты прав.

Жюв больше ничего не сказал, но полковник Мастильяр, удовлетворённый этим замечанием, пошёл ещё дальше:

— Так непонятно, господа, — признался он, — что я вообще ничего не понял. Можете ли вы дать мне некоторые пояснения?

— В двух словах, — объяснил полицейский, — произошло вот что: мы с моим другом обязаны государственной миссией, суть которой нам не разрешено раскрыть вам, полковник, ехать по дороге в Париж. . Что мы можем сделать, чтобы избежать нападения по дороге? Что же нам делать, особенно чтобы обеспечить себя ночью, каждую ночь приютом, где мы будем полностью защищены? Полковник, у нас просто была такая идея: переодеться бродягами, чтобы Брестская прокуратура прислала вам справку о том, что нас надо срочно арестовать, арестовать, следовательно, чтобы вы нас бросили в тюрьму и Таким образом, путешествуйте днём под охраной двух своих людей, а затем спите ночью в своей принудительной комнате.

Это уловка, мой полковник, и ничего больше.

***

— Слышишь, Фандор?

— Что? Нет вообще ничего.

— Мне показалось, что крик…

— Ты мечтал, Жюв.

— Нет, послушай.

— Эй, я слушаю внимательно. Но я ничего не слышу, уверяю вас.

— Ещё.

— Я говорю тебе, что тебе приснился кошмар.

Фандора только что разбудил Жюв, который тихонько потянул его за ухо, что было его обычным ночным способом привлечь внимание друга.

Они оба находились в этот момент в «силовой комнате», где, по их желанию, были заключены, не предоставив изумлённым жандармам ни малейших объяснений.

Чернильная тьма окружала их со всех сторон, непроглядная тьма герметически закрытых помещений.

— Ну, это не поможет волноваться.

— Ладно, Фандор, но не у всех такой счастливый характер.

Журналист сразу уснул. Он храпел. Жюв несколько раз будил его, чтобы упрекнуть в этом.

А потом прошли часы.

Жюв, в свою очередь, впал в глубокую дремоту, совершенно потерял представление о вещах, забыл свою миссию, даже забыл, что его арестовали, заключили в тюрьму вместе с Фандором, как вдруг почти два часа ночи часов утра превосходный полицейский вскочил, думая, что слышит какую-то жалобу, стон, доносившийся из соседней комнаты, из комнаты, примыкающей к «силовой комнате», где, по его просьбе, полковник Мастильяр должен был дежурить за жандарм под ложным предлогом наблюдения за ним и Фандором.

Более того, журналист уже уснул. Больше ничего не услышав, Жюв собирался сделать то же самое, когда вновь возникла душераздирающая, зловещая жалоба:

— Помогите, помогите мне, помогите убийце.

В одно мгновение Жюв оказался на ногах.

Полицейский бросился к двери своей камеры и стучал по ней кулаками.

Воодушевлённый, позади него прыгнул Фандор:

— Отойди, Жюв, отойди.

И, не дав полицейскому понять своих намерений, Фандор схватил Жюва на руки, оттащил его от двери и выстрелил в замок из револьвера:

— Покачивание плечом, Жюв, и мы идём дальше.

В мгновение ока дверь форсированной комнаты, по сути, упала, сорванная с петель.

Но, в тот самый момент, когда Жюв и Фандор сбежали из своей тюрьмы и побежали в ту сторону, где только что услышали призывы о помощи, кто-то пришёл на помощь.

Увлёкшись своим порывом, спотыкаясь, двое мужчин на самом деле только что наткнулись на отряд полусонных жандармов, которые спускались с этажей жандармерии с фонарями и каждый был более гротескно вооружён, чем другие, которые, , который даже простой метлой.

В маленькой комнате, примыкающей к форсированной камере, произошла тёмная схватка.

— Помогите, помогите сюда.

— Но где, чёрт возьми, Панкратий?

Настоящее столпотворение.

К счастью, прибытия полковника Мастильяра оказалось достаточно, чтобы восстановить порядок.

– Заткнись, чёрт возьми, — крикнул вождь, — что происходит?

Голос Жюва ответил:

– Полковник, — крикнул Жюв, — это ужасно. Вашего несчастного жандарма только что убили.

И Жюв показал на земле тело храброго Панкраса, левый бок которого был пронзён кинжалом.

На рассвете Жюв и Фандор ушли, всё ещё одетые как туристы.

— Мой бедный Фандор, — сказал Жюв, — ты понял, почему погиб этот несчастный Панкрат?

— Да.

— Так почему?

— Для меня, Жюв, Фантомас убил этого несчастного человека, который подкарауливал нашу дверь, чтобы добраться до нас.

— Нет, Фандор, ты слишком поспешил догадаться. Если бы Фантомас действительно хотел напасть на нас, он бы довольствовался обездвиживанием жандарма Панкраса, а не убивал бы его. Поверьте, бандит преследовал не нас, а Панкрата.

— Ой?

— Послушай, Фандор, он вообразил, что пока мы спали, мы доверили красный кошелёк санитару, который за нами следил. И именно поэтому Панкрас был убит, убит вместо нас. Знаешь ли ты, Фандор, что мы, возможно, никогда не играли в такую серьёзную игру, как та, в которую мы играем сейчас за этот знаменитый красный кошелёк?

— Это у тебя в кармане, Жюв.

Как ни странно, у журналиста, говоря это, смутно улыбнулась уголком губ.

#10 – УВЕДОМЛЕНИЕ ДЛЯ ФАНАТЕЛЕЙ

— Всё-таки, Жюв, вы преувеличиваете.

— Я преувеличиваю? Фандор, что ты имеешь в виду?

— Мы только что приехали в отель, едва оставили чемодан, а теперь вы заставляете меня уйти, вот вы утверждаете, что находитесь в гостях у Морле.

— Фандор, ты просто идиот.

— Возможно, мой добрый Жюв, но я хочу спать.

— Жюв, — продолжил Фандор, — ты невыносим. Скажи хотя бы, куда ты меня ведёшь и зачем заставляешь подниматься по всем ступеням этой лестницы?

— Чтобы достичь вершины, мой дорогой Фандор.

— Жюв, ты шутишь?

— Вполне возможно, Фандор… Но хватит шуток, Фандор. Поскольку вы хотите знать, куда мы идём, знайте, что я веду вас к великолепной смотровой площадке. Поднимаемся к виадуку.

— В сторону виадука? Ты сумасшедший? Какого чёрта ты собираешься там делать?

— Полюбуйтесь пейзажем.

Виадук был, и сам Фандор должен был согласиться, весьма интересным. Гигантское, головокружительно высокое, это произведение искусства, которое является гордостью маленького городка и которым мы восхищаемся издалека, объединяет на высоте почти пятидесяти метров вершину двух холмов, между которыми раскинулся Морле.

— Жюв, — сказал Фандор, — если ты действительно хочешь изучить конструкцию этого виадука, пойдём и полюбуемся им снизу, но не заставляй меня подниматься наверх.

— Фандор, ты последний идиот, — сказал Жюв.

Десять минут спустя двое мужчин достигли маленькой станции Морле, и Фандор был немало удивлён, увидев, что Жюв, самый серьёзный в мире, взял два билета третьего класса до ближайшей станции.

— Тогда мы уходим? — задумался Фандор.

Ни за что.

— Мой маленький Фандор, — сказал Жюв, — мы здесь, на платформе вокзала, метрах в двадцати от начала виадука. Будьте осторожны при маневрировании. Воспользуйтесь моментом, когда сотрудники повернутся спиной, скользите по трассе, идите на середину виадука, там я вас встречу…

Вскоре после этого Жюв и Фандор действительно оказались затерянными в ночи посреди виадука, и оба, прислонившись к балюстраде, смотрели, охваченные восхищением, на панораму, открывавшуюся перед их глазами.

— Весьма ли красив в начале ночи вид этого маленького городка, к тому же плохо освещённого, и этих домов, которые кажутся теснящимися друг на друге и где мерцают смутные огни.

— Ну, Жюв, я не знал, что ты такой поэтичный. Bigre de bigre, неужели ты привёл меня сюда для того, чтобы восхищаться спящим Морле?

— Нет, — признался он, — мы здесь, малышка, чтобы осмотреть нашу спальню.

— Наша спальня, Жюв?

— В совершенстве. Фандор, ты не удивлён, что мы благополучно добрались сюда?

— Да, Жюв, я удивлён. Но я не понимаю, какие выводы из этого можно сделать?

— Подумай немного, Фандор. Если ни Фантомас, ни Эллис Маршалл, ни Соня Данидова не сочли нужным нападать на нас в дороге, думаете ли вы, что мы должны заключить, что они отказались от взятия портфеля?

— Нет, конечно.

— Ну, тогда, Фандор, ты должен сказать себе следующее: избежав засады днём, мы имеем хорошие шансы попасть в засаду ночью. Если я привёл вас сюда, на виадук, то это потому, что с этого виадука мы прекрасно видим наш отель, который находится чуть ниже нас, и видя наш отель, здесь, возле реки, мы также можем видеть окна нашего номера, что позволит нам занять место в первом ряду и увидеть, как будут досматривать наши вещи, как это было в Бресте. И они не теряли времени даром. Посмотрите на крышу нашего отеля…

***

Едва Жюв и Фандор покинули гостиницу, где оставили свой чемодан, как перед небольшим отелем остановился роскошный автомобиль.

Из машины вышли два человека, которые, дав указания водителю, вошли в дом.

– Мистер Отельер, — крикнул один из путешественников с сильным английским акцентом.

И когда он прибежал, очень расстроенный тем, что ему приходится принимать таких богатых клиентов, тот же незнакомец продолжил:

— У вас есть свободная комната для меня, господин отельер?

— Комната с двумя кроватями?

— Нет, комната только для моя.

– И ещё один для меня, — быстро добавила молодая женщина, улыбаясь.

— Итак, вам нужны две комнаты? — спросил трактирщик, — у меня остался только один. На самом деле, я только что получил двух бедолаг, которые забрали другого. Если бы я знал, что ты придёшь.

– Ну, поместите нас обоих в одну комнату, — сказала молодая женщина, — мы всё уладим.

– Это немного шокирует, — начал англичанин.

— Что ж, пусть так, — сказала молодая женщина, — ты всё ещё, мой дорогой Эллис, озабочен множеством протокольных вопросов, которые действительно неуместны в той ситуации, в которой мы находимся. Давай поделим комнату, какого чёрта, ты увидишь, что произойдёт.

— Позор тому, кто плохо об этом думает, — ответил англичанин, господин отельер, — отведите мадам и Моа в свой номер.

Добрый человек был бы гораздо больше удивлён, если бы ему удалось увидеть, что, как только за ним закрылась дверь, затеяла беспокойная молодая женщина, силой добившаяся права на убежище в комнате англичанина.

— Эллис, — приказала Соня Данидова, — каким бы шокирующим это ни казалось вам, уместно, чтобы я сняла платье, чтобы быть свободнее в движениях. Не волнуйся. У меня есть бельё, которое никак не оскорбит вашей скромности.

Говоря это, хорошенькая Соня Данидова торопливо разделась и предстала очень трезво одетой в чёрную нижнюю юбку, чёрную рубашку, очень приталенную одежду, которая никоим образом не должна стеснять её движений.

— Эллис, — продолжала молодая женщина, похлопывая по плечу своего спутника, который, всё более и более скромный, находил полезным подвергнуть себя епитимье, отвернувшись спиной и пристально глядя в стену, Эллис, он Теперь о том, чтобы не тратить попусту ещё момент. Вы видели планировку этого места и где находится комната Жюва и Фандора? Думаешь, они дома?

— Возможно, Соня, дорогая, и обратное.

— Что ж, Эллис, мы должны в этом убедиться. Как попасть на крышу? О, кстати, возьми это.

Она только что взяла из туалета маленькое овальное зеркало.

— Возьмите это мороженое, — повторила Соня, подавая зеркало изумлённому англичанину, — и теперь следуйте за мной.

Эллис был поражён. Тем не менее он последовал за принцессой. Коридор гостиницы был пуст.

— Должен быть чердак.

Соня нашла лестницу, висящую на стене, прямо под люком:

– Поставь это, — приказала она, — давай, поторопись.

— Вы хотите сказать, что пойдёте на крыши? Красного кошелька нет на крышах.

Соня не ответила. Она только что поднялась по лестнице, подняла небольшой люк, сообщавший её с коридором, и там совершила странный манёвр. Соня полностью обошла крышу. Вот так молодая женщина появилась над окном спальни Жюва и Фандора. Затем, лёжа на черепице крыши, Соня выхватила из рук англичанина маленькое мороженое. Затем на расстоянии вытянутой руки она поднесла его к окну и, таким образом, в зеркале увидела интерьер комнаты.

— Никто, — радостно закричала Соня, — нам повезло. «Ты, — снова сказала она Эллису, — мой дорогой друг, мне кажется идеальным, чтобы вернуться в коридор и понаблюдать, пока я войду в эту комнату». Я думаю, что Жюв и Фандор скоро вернутся. Я не хочу, чтобы они меня поймали во время обыска. Давай, наблюдай, говорю тебе. Если бы вы когда-нибудь их увидели, вам бы просто насвистали марсельезскую мелодию.

— Ох, — сказал англичанин, — это не подходит. Мы не насвистываем национальный марш страны. Я спою сову.

И когда Соня насмешливо пожала плечами, Эллис Маршалл серьёзно покинул крышу, чтобы дежурить в коридоре гостиницы.

Вскоре он услышал, как Соня спускается вниз. Молодая женщина сияла.

— Быстрее, — прошептала она, вбегая в комнату, которую занимала с Эллисом Маршаллом. Давайте не будем терять ни секунды.

А Соня Данидова помахала красным кошельком, который она обнаружила спрятанным в комнате Жюва и Фандора.

Соня рассчиталась без хозяина.

Не успела она показать Эллису Маршаллу знаменитый бумажник, как англичанин внезапно вышел из апатии.

«Я вызываю вас, мадам, чтобы отдать мне этот кошелёк», — сказал он.

И очень тихо, как будто он был уверен, что Соня удовлетворит его желание, Эллис Маршалл протянул руку.

Молодая женщина отпрыгнула назад.

— Я нашёл это, оно принадлежит мне.

Но Эллис Маршалл настаивал:

— Тысяча сожалений, мадам. Возможно, что это вы взяли этот кошелёк, но несомненно, что Его Величество мой король будет счастлив получить его. Я сильнее тебя, мне нужен этот документ, он у тебя есть, я его заберу.

Девушка вытащила из блузки кинжал.

– Возможно, что ты самый сильный, — воскликнула она, — но это не точно.

К сожалению, если Соня с кинжалом в руке и смогла сдержать Эллиса Маршалла, он, тем не менее, контролировал ситуацию.

На самом деле он стоял, прислонившись к двери спальни, и, похоже, не собирался отступать.

— Ты не выйдешь, пока я не узнаю содержимое этого красного бумажника.

— И во-первых, ты ведёшь себя как дурак, Эллис, требуя, чтобы я отдал тебе этот сафьяновый портфель. Ничто не говорит нам о том, что мы не ошибаемся, что это действительно то портфолио, которое интересует нас обоих.

— Да, я уверен, что узнаю его, мадам.

— Действительно?

Внезапно Соня, вставив кончик кинжала в качестве рычага, только что открыла замок бумажника.

И как только она взглянула, она рассмеялась:

— Нас разыграли, над нами посмеялись Жюв и Фандор. Видишь, Эллис.

И молодая женщина размахивала листом белой бумаги, вынутым из чехла, листом белой бумаги, на котором можно было прочитать:

«Есть кошелёк и кошелёк. Есть документы и документы. Внимание любителям.»

#11 – ЗАМЕНА

Пока Эллис Маршалл в компании Сони Данидофф схватил красный бумажник, который Жюв и Фандор носили с собой с момента отъезда из Бреста, двое друзей, спрятавшиеся на вершине виадука Морле, не упустили ни одного жеста со стороны обоих. дипломатические агенты.

А Жюв и Фандор, воодушевлённые успехом своей уловки, поистине обрадовались, увидев, как легко симпатичная представительница русского правительства, подобно английскому полицейскому, попала в ловушку, расставленную для их простоты.

– Боже мой, Жюв, — воскликнул Фандор, только что расплакавшись, — это сцена, достойная Пале-Рояля, свидетелями которой мы только что стали. Соня крадёт бумажник, не имеющий никакой ценности, спорит с Эллисом Маршаллом в руке, чтобы сохранить своё завоевание, а затем, наконец, понимает, что оно иллюзорно.

— Согласитесь, Фандор, что я очень вдохновился, выдумав эту уловку с пустым кошельком и заговорив с вами так, громким и внятным голосом, во дворе брестской гостиницы. Соня и Эллис Маршаллы полностью проверены. Успев украсть этот кошелёк, в котором ничего не было, они, очевидно, уже не будут знать, куда обратиться. Не сомневайтесь, они оба вообразит, что у нас никогда не было настоящего бумажника, и держу пари, что в результате к тому времени, как мы вернёмся в Париж, у нас будет с ними мир.

— Ты прав, Жюв; есть большая вероятность, что Эллис Маршалл и Соня Данидова оставят нас в покое, но это не совсем поможет нашим делам. Даже если им не хочется снова нападать на нас, чтобы убедиться, что мы не прячем настоящий кошелёк где-то ещё, мы не должны забывать, что у нас на хвосте всё ещё есть Фантомас. Его бы не обмануло твоё изобретение фальшивого кошелька. Жюв, как ты думаешь, что ты будешь делать?

— На этот раз, — признался Жюв, — ты рассуждаешь с совершенным хладнокровием, мой храбрый Фандор, ты действительно вдохновлён, говоря, что, избавившись от Эллиса Маршалла и Сони, мы остаёмся уязвимыми для нападок Фантомаса. Но вы увидите.

Жюв и Фандор всё ещё болтали на вершине виадука Морле.

Полицейский достал из кармана старые серебряные часы, которые он очень дорожил, потому что однажды в их корпус врезалась бандитская пуля, которая спасла его от страшной травмы. Он посмотрел на время и объявил Фандору:

— Через десять минут, мой добрый друг, Парижские пороги пройдут. Я просто пойду туда, даже не взяв билет. Вернуться в столицу. А ты, Фандор, вернёшься в гостиницу, потом вернёшься в малые дни, дорогой, развлекаясь, развлекаясь, если сможешь. Вас это устраивает?

Фандор мог, конечно, только одобрить своего друга.

Разделившись, они, должно быть, смутили Фантомаса. Бандит уже не будет знать, у кого из них красный бумажник, и в любом случае, задумался Фандор, — если он или Жюв попадут под удары палача, то хотя бы одному из них удастся вернуться в столицу, дождаться князя Никиты, чтобы дать ему указание, которое они должны были дать ему, чтобы позволить ему вступить во владение бесценным документом.

— Давай разойдёмся, мой старый Жюв, и поможет нам Бог.

Но после нескольких минут молчания Фандор добавил:

— Жюв, не знаю почему, но я представляю, что мы не останемся друг без друга четыре дня. Ну, ты хочешь, чтобы мы договорились об одном?

— Какой, Фандор?

— Из этого: Жюв, если через три месяца мы не воссоединимся, все дела прекратятся, мы оба начнём искать друг друга.

— Ты прав, Фандор, давай назначим встречу здесь, здесь, где, наверное, никто и не мечтает о будущем, при условии, что мы сможем встретиться. Через три месяца, в тот же день, если мы не нашли друг друга, мы приедем и найдём друг друга здесь, и скоро увидимся.

— До скорой встречи, Жюв, да, до скорой встречи.

И, после сердечных объятий, Фандор покинул полицейского, вернулся на вокзал, с которого уехал без происшествий, а Жюв направился к набережной, где путников уже ждал парижский порог.

***

За три дня до того, как Жюв и Фандор расстались на виадуке Морле, возле поместья Керголлен, у подножия усыпанного дроком и ежевикой холма, на котором стоял замок дамы Брижит, произошла странная сцена.

Там был караван романихелов, хозяева которого, отец и мать Зизи, чудесным образом воплощали в себе типичный тип кочующего народа.

Отец Зизи, корзинщик по профессии, был человеком лет шестидесяти, остававшимся странно худым и гибким и цыганского типажа, загорелого до почти мулата, не лишённого красоты. Он женился молодым на женщине, которая стала Матерью Зизи.

Сэкономив деньги, они смогли купить трейлер и почти тридцать лет путешествовали наугад.

Мать Зизи, моложе мужа примерно на десять лет, тоже принадлежала к чистейшей богемной расе. Её каштановые волосы, вьющиеся и вьющиеся, окружали правильное овальное лицо. У неё были глубокие, нежные глаза и мелодичный голос.

***

С одной ярмарки на другую отец Зизи перегонял коричневый караван, запряжённый своей старой белой лошадью. Мы разбили лагерь под навесом какой-то хижины побольше, отец Зизи установил эстакады, а мать Зизи, одетая тогда как охотница, поразила зрителей упражнением по стрельбе из винтовки. Публика толпилась у входа в небольшую палатку пары.

Увы, несчастье пришло быстро. Именно в этот день отец и мать Зизи только что познакомились с этим отвратительным гостем. Мать Зизи, которая никогда не болела, хотела сорвать фрукт возле живой изгороди, чей красивый вид соблазнил её. Вытягивая руку, она поцарапала себя о железный колючек, причём так сильно, что нижняя часть её теперь опухла, а это говорило о том, что в течение длительного времени она не сможет заниматься никакими упражнениями.

— Sang de Dieu, — ругался время от времени отец Зизи, который за время путешествий только-только стал достаточно цивилизованным, чтобы выучить несколько очень французских матерных слов, — пел de Dieu, как мы собираемся это сделать, мама? В наши дни вы никогда не сможете держать винтовку.

Мать Зизи, посмотрев на свою опухшую руку и к тому же ощутившая сильную боль во всём плече, грустно покачала головой:

— Парблеу, отец, ты прав. Тебе следует попросить кого-нибудь заменить меня. Легче сказать, чем сделать.

«Кто-то», которого предлагал нанять старый богемец, был весьма гипотетическим, ведь он должен был обладать довольно редкими качествами. Это должна была быть женщина, хороший стрелок.

Теперь случай должен был всё сделать хорошо.

Пока отец Зизи причитал и кричал во все голоса о своей боли от того, что мать Зизи не может играть свою роль, он был удивлён, увидев внезапно появившуюся из соседней тропы молодую девушку, которая, вполне естественно, – и наверняка услышав жалобы двое богемцев – предложили заменить мать Зизи, если они хотят обеспечить ей жизнь и сон.

Отец Зизи быстро согласился.

Он даже хотел, чтобы молодая девушка сразу же взяла первые уроки стрельбы, и не без удивления заметил, что его новобранец мастерски обращается с винтовкой, которую он ей доверил.

С тех пор богема увидела будущее в розовых тонах.

Это было только начало его бед.

#12 – КРАСИВОЕ УБИЙСТВО

Едва Фандор покинул Жюва, как, прогуливаясь по улицам Морле, неожиданно наткнулся на небольшую площадь, превращённую в ярмарочную площадь.

Повсюду выступали жонглёры, ярко освещённые ацетиленовыми лампами.

«Входите, входите, дамы и господа», — кричал с трибуны, превращённой в трибуну, этакий господин, комично одетый в слишком длинный сюртук. Заходите, нет ни первых, ни вторых, ни третьих. Здесь все места по одинаковой цене. Вы одинаково хорошо видите из одного конца комнаты в другой. И зрелище того стоит, дамы и господа. Заходите, артисты труппы будут иметь честь представить вам брачные церемонии, как они проводятся у разных народов мира, согласно документам, о которых сообщают самые знаменитые исследователи. Заходите, вы платите только тогда, когда уходите. Если мы будем счастливы. Цена билетов доступна всем членам благородного общества, которые меня слушают.

Однако журналист не был склонен и дальше забавляться видом ярмарочной площади.

Итак, он собирался продолжить свой путь, вернуться в отель, вернуться в маленькую комнату, которую несколько минут назад так умело обыскивали Соня и Маршалл, как вдруг вздрогнул.

— Дьявол от дьявола сказал Фандор, который вдруг остановился и уставился на персонажа буквально растерянными глазами. Так кто это? Я видел этого парня раньше. Но где?

И с этого момента Фандор намеренно поспешил присоединиться к прохожему и на досуге посмотреть на него.

Прохожий, конечно, понятия не имел, что за ним следит Фандор.

Возможно, у него не было причин желать, чтобы люди не наблюдали за его действиями?

Совершенно естественно, что, пройдя ярмарочную площадь, он остановился у входа в скромную казарму, на вывеске которой, ярко освещённой множеством фонарей, были написаны такие заманчивые слова:

«Женщине, которая убивает, не убивая.»

Очевидно, мужчина собирался войти вслед за толпой, чтобы присутствовать на сеансе.

Фандор как раз подъехал, чтобы увидеть, как он проходит на другую сторону небольшого кабинета, служившего управлением, где сидел, вальяжный и величавый, одетый в необыкновенный старый генеральский мундир, худощавый старик, начальник заведения…

"Помилуй, — подумал Фандор, — что бы сказал Жюв в своей повозке, вероятно, спящий, если бы увидел, как я брожу по улице в поисках незнакомца, которого, кажется, узнаю?"

Однако журналист оказался слишком упрям, чтобы отказаться от своего преследования.

Он, в свою очередь, пересёк ступеньки платформы, в свою очередь подошёл к женщине, которая «убивала, не убивая».

Стоя на сцене за шатром, журналист увидел женщину, точнее молодую девушку, молодую девушку, которую он прекрасно узнал, которую он не мог не узнать, и это была не кто иная, как Элен.

Да, Элен, дочь Фантомаса, несчастного и невинного ребёнка Повелителя Ужаса.

Как там Элен?

Однако молодой человек был слишком сдержан, чтобы выдать свои впечатления.

Едва он узнал дочь Фантомаса, войдя в казарму, как бросился назад, спрятавшись в тёмном углу палатки…

— Морбле, — подумал в этот момент Фандор, — я позволю спектаклю закончиться и мне придётся во что бы то ни стало, с упавшим холстом, добиться интервью с этим загадочным ребёнком. Знает ли она вообще, в безопасности ли её отец? Почему она там? разве она не стала его сообщницей?

Но представление начиналось. Мать Зизи – поскольку заведение, в которое только что вошёл Фандор, было ярмарочным заведением отца Зизи – вышла вперёд и объявила:

— Господа и дамы, а также вы, солдаты, удивительно красивая молодая женщина, которая находится перед вами, будет иметь честь выступить с одним из почётных членов труппы, который пожелает выдвинуть свою кандидатуру, — чрезвычайно интересное и трогательное занятие. , упражнение с волшебной саблей. Господа и дамы, удивительно красивая молодая девушка собирается взять с собой это охотничье ружьё, которое вы можете рассмотреть со всех сторон. Именно этим патроном она собирается зарядить эту винтовку, которую вы ещё можете осмотреть сами, чтобы визуально убедиться, что она не подделка. Затем она встанет на плечо и нацелится на любителя, желающего попробовать это упражнение. А если он честный человек и ему не в чем себя упрекнуть, то благодаря достоинству волшебной сабли, которую я ему подарю, этот дилетант не только не будет убит, но и найдёт у себя в кармане пулю, которая в этот патрон, и эта пуля будет завёрнута в лист бумаги, куда будет помещена опять же сумма в два су десять сантимов.

И вдруг, со свойственной ему решимостью, Фандор, как тот хороший староста, каким он был, почувствовал желание хорошо пошутить.

Мать Зизи в этот момент спросила:

— Любитель, желающий проверить силу волшебного меча?

— Я, — сказал Фандор.

Теперь, в то время как Фандор вскочил на платформу, готовый встретить несомненно безобидный огонь «дивной молодой женщины», его взгляд вновь встретился со взглядом колосса, и Фандору показалось, что он различил тёмный выражение ненависти в глазах личности.

Однако Фандор был слишком занят, чтобы уделять персонажу много внимания.

Мать Зизи быстро прошла мимо Фандора, и журналист прекрасно почувствовал, что мяч и двухцентовая монета сунули ему в карман.

— Парбле, — подумал Фандор в тот момент, когда Элен поднимает глаза, чтобы прицелиться в меня, и видит меня…

Дочь Фантомаса по команде подняла голову, фактически машинально сделала жест поднятия винтовки на плечо.

«Огонь», — скомандовала мать Зизи.

Детонация.

Но одновременно с резким щелчком патрона в казарме раздались два крика, два страшных крика.

И тут же в толпе возникла паника:

— Останови её, останови её.

— Убийце, убийце!

Так что же произошло?

В тот самый момент, когда дочь Фантомаса, подняв голову, увидела Фандора, она вскрикнула и нажала на спусковой крючок. И в трёх метрах от неё она увидела, как несчастный Жером Фандор рухнул, получив ранение в плечо, возможно, опасное.

***

На публике, через четверть часа, пока Фандора везли в ближайшую аптеку, где ему оказывали первую помощь, а несчастную дочь Фантомаса, которую публика хотела линчевать, тащили в сторону тюрьмы, мужчина А какой-то колосс со звериным и отталкивающим лицом двигался, кричал, возбуждал зрителей: Жан-Мари.

В кармане этого человека, если бы кто-то смог обыскать, он нашёл бы поддельный патрон, патрон, подготовленный матерью Зизи и который он преступно подменил другим патроном, заряженным.

Жан-Мари, хотя и выглядел разъярённым, на самом деле был на пике удовлетворения.

«Вот, — подумал неблагородный апач, — я сдержал своё обещание». Мастер будет рад. Я нашёл его дочь. Я приказал его арестовать. Он заберёт его обратно, когда захочет. А потом я увидел кровь, прекрасную красную кровь. Кровь этого идиота-журналиста.

#13 – ТАЙНЫ И МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ

Поезд опоздал всего на полчаса, и когда он подъехал к платформе прибытия на вокзале Монпарнас, из него поспешно вышел мужчина. Хотя он, казалось, был очень озабочен тем, чтобы пристально смотреть перед собой на служащего, несущего его чемодан, он тем не менее бросал украдкой взгляды направо и налево на путешественников, которые, как и он, выходили из этого поезда, прибывшего из Ренна. в Париж ехал большую часть ночи.

Высадившись, путешественник покинул площадь Ренн, остановил авто-такси и ясным и ясным голосом, хорошо слышимым прохожими, назвал водителю адрес:

— Рю де ла Банк.

Транспортное средство сразу же завелось и доставило своего клиента в указанное место.

Затем путешественник снял чемодан, но сохранил автомобиль: он пошёл оставить свой пакет под сводом здания, затем вернулся, чтобы поговорить с механиком, и, пока тот подсовывал ему цену поездки, плюс хорошие чаевые, в руке, он приказал ему тихим голосом:

— Ты останешься здесь и подождёшь меня добрых десять минут, а потом сможешь идти.

Затем путешественник вошёл в хранилище, пересёк внутренний двор дома, вошёл в небольшой коридор и, как человек, хорошо знакомый с планировкой этого места, вскоре достиг внутреннего двора таунхауса, фасад которого выходил на улицу Нотр. -Дама-де-Виктуар.

Под сводом этого второго дома, в котором никого не было, путешественник с чемоданом воспользовался своим одиночеством, чтобы внезапным и наверняка неожиданным жестом сорвать бороду, обрамлявшую его лицо; и затем появились черты безволосого мужчины с энергичным лицом.

Этим путешественником был никто иной, как Жюв.

Если полицейский принял такие меры предосторожности, чтобы скрыть свой маршрут, то это потому, что он, очевидно, боялся, что за ним следят, выслеживают и, возможно, даже нападают.

Жюв, когда накануне вечером вышел из Фандора на вокзале Морле, чтобы сесть на парижский экспресс, постарался проспать всю ночь. У него были свои причины опасаться нападения, каким бы смелым оно ни было, в том случае, если Фантомас пойдёт по его следу.

Полицейский знал, что от бандита можно ожидать чего угодно.

И если бы он действовал с такой же осторожностью, когда его отвезли на улицу де ла Банк, в здание, которое, как он знал, имело два выхода, если бы он сказал механику такси подождать десять минут, чтобы люди поверили его возможному преследователю, что он собирался вернуться, но для того, чтобы пресечь слежку, которую, возможно, организовал вокруг него Фантомас.

Не теряя ни минуты, Жюв подал знак местному автомобилю, едущему по улице Нотр-Дам-де-Виктуар, и, удостоверившись быстрым взглядом по сторонам, что на этот раз никто его не преследует, сообщил кучеру свой настоящий адрес и, наконец, решил отвезти к себе домой на улицу Бонапарт.

Через десять минут Жюв без происшествий вернулся домой.

Конечно, в Жюв произошли изменения, и хотя мебель почти не обновлялась с тех пор, как знаменитый инспектор переехал на улицу Бонапарт, в то время, когда он начал обосновываться в полицейской префектуре, персонал изменился.

И вот Жюв, вернувшись, обнаружил у себя в квартире уже не старый знакомый силуэт своего слуги Жана, умершего несколько месяцев назад, а более серьёзный и несколько торжественный силуэт своего нового слуги, храброго человека, пузатого и лысый, некий Жозеф, бывший судебный пристав префектуры полиции, которого Жюв взял к себе на службу на следующий день после отставки этого чиновника.

Жюв мог войти в свою квартиру между семью утра и восемью вечера, он почти наверняка обнаружил в тёмном углу квартиры знаменитого Жозефа, неподвижно держащего руку на рукоятке револьвера. . Более того, Иосиф был нем, как могила, и когда он произнёс:

— Здравствуйте, шеф, или: До свидания, шеф, он не сообщил бы ни о малейшем событии, каким бы важным оно ни было, пока его не попросили выступить.

Жюв, вернувшись домой, дал слуге распаковать свой багаж, затем приготовил для него ванну, и, раздеваясь, полицейский задал слуге несколько вопросов:

— Никто не пришёл, Джозеф?

— Да, начальник. Газовик. Я оплатил счёт.

— Нет почты? Нет телефонной связи?

— Извините, босс, сегодня утром кто-то позвонил и сказал, что приедет к вам около одиннадцати часов.

— Кто это?

— Она не назвала своего имени.

Несколько мгновений спустя Жюв лёг в ванну, чувствуя себя чрезвычайно хорошо от нежной ласки тёплой воды. Мало-помалу он почувствовал, как в него медленно вторгается изысканное оцепенение, восхитительное оцепенение.

Жюв, принимая ванну, увидел бы появление Фантомаса, иначе он бы не удивился. Если бы ему не довелось однажды очутиться в комнате, очень близкой к его ванной, в его кабинете, лицом к лицу с бандитом, в то время как Жюв, подозревая этого посетителя, был за сто лье от того, чтобы заподозрить, что он в его присутствии и в его власти неуловимый король преступности.

Именно потому, что тогда, по сути, Жюв не знал о необыкновенной способности к превращениям, которой обладал Фантомас и которая позволяла ему так умело маскироваться, что самые осведомлённые ошибались.

Именно там, в этой квартире, Жюв, выхватив из логова, в котором грозил развратиться и потеряться, маленький Фандор, взял его под свою защиту, подготовил к жизненным трудностям, разобрался во всём и сделал о нём, каким он был.

И, наконец, Жюв не забывал и о том, что если эти стены, ставшие свидетелями стольких сцен, должны были сохранить отпечаток ужаса, то в них хранились и более сладкие и мирные воспоминания.

Внезапно, когда Жюв закончил одеваться, раздался звонок в дверь.

Жозеф представил посетителя в кабинет Жюва. Это был очень молодой человек, очень блондин, с красочным лицом, как у человека, живущего под открытым небом. Глаза у него были очень светло-голубые, фарфоровые, а верхнюю губу украшали небольшие, коротко подстриженные усы. Волосы были короткие, вид посетителя воинственный и решительный.

— Действительно ли я имею честь говорить с господином Жювом?

Этот молодой человек говорил на очень правильном французском языке, почти без намёка на акцент. Жюв утвердительно наклонил голову:

– Это я, сэр.

— Я поручик князь Никита.

— Я знаю, сэр, — сказал полицейский, — я имел честь видеть вас много раз и не сомневаюсь в вашей личности, хотя вы очень изменились за последние несколько лет.

Он полез в карман за удостоверением личности.

– Бесполезно, сэр, — сказал Жюв, — я знаю, кто вы. Однако позвольте мне.

Жюв взял компас и, подойдя к русскому офицеру, который, ошеломлённый, позволил себя доделать, точно измерил высоту, от верхушки до конца нижней мочки, своего правого уха.

«Ах», — сказал молодой человек.

— Если я пойду таким путём, если возьму эту сводную деталь антропометрии, то не для того, чтобы удостовериться в вашей личности, а для того, чтобы быть уверенным, что когда-нибудь вас узнаю, если случайно, — объяснил Жюв, — с вами постигнет несчастье. Преступники, ставшие жертвой и желающие скрыть свою личность, обычно идут на всё, чтобы повредить лицо, сломать руки или ноги и почти не думают об ушах, которые чаще всего оставляют нетронутыми. Ухо – вещь по сути личная, и его размер варьируется бесконечно. Дайте мне какое-нибудь ухо, я сразу опознаю его владельца, если эти мерки есть в моей коллекции. Кроме…

Но Жюв прервал себя, улыбнувшись изумлению русского офицера, а затем продолжил:

— Простите, если я упомяну вам о таких ужасных возможностях. Тот факт, что я принимаю меры предосторожности, не означает, что ваше существование в опасности. Вы не умираете только потому, что только что составили своё завещание.

Жюв назначил место поручику князю Никите,

— Граф Владимир Саратов, чрезвычайный посол российского правительства, четыре дня назад отозвал вас из Москвы, где вы находились в отпуске, чтобы поручить вам важную миссию.

— Правильно, — ответил поручик-князь Никита, — я видел его превосходительство сегодня же утром. Она доверила мне очень большую честь получить от вас секретный документ, который я вручу его величеству царю.

— Да, — сказал Жюв.

— Дайте мне этот документ, сэр.

— Один момент, – продолжил Жюв, улыбаясь, – нам ещё есть о чём поговорить. Прежде всего я должен предупредить вас, сэр, что вам поручено ужасно опасное задание. Вы знаете важность секретного документа и понимаете, что как только что-то интересно, всегда находится масса желающих это присвоить, это вечная история предложения и спроса. Теперь я не скрою от вас, князь, что к этому портфелю много требований.

— Я выполню свой долг в меру своих возможностей, раз вы доверили мне этот документ, никто, даже я живой, не сможет его забрать.

— Это понятно, — сказал Жюв, — но если бы вы были мертвы, мы могли бы захватить его так же легко, как камень на шоссе или картину в Лувре.

— Что я могу сделать? — спросил лейтенант.

— Вы должны, — объяснил Жюв, — просто не ставить себя в положение, когда рискуете своим существованием. В нынешних обстоятельствах это плохо послужит интересам Императора.

— Что ж, сэр, — сказал поручик, — скажите мне, что мне делать.

Я должен прежде всего сказать вам, что с момента моего прибытия на борт «Скобелева», поскольку я находился на борту злополучного корабля, до того момента, когда я вчера сел на поезд в Париж, я был объектом, так же как и мой лучший соучастник самых смелых нападений и самых безрассудных краж. Совершенно очевидно, что у меня украли бы, по крайней мере два или три раза за один раз, красный бумажник с секретным документом, если бы я имел неосторожность носить его с собой.

— Значит, у вас нет документа?

— У меня вообще ничего нет, и это большое счастье. Документ находится в полной безопасности там, где я его оставил. Это ты, поручик князь Никита, ты, которого не знают наши противники, пойдёшь его искать, ты найдёшь его там, где я его положил, ты вернёшь его своему господину, а я в это время буду продолжать смущать наших преследователи, умножая неуклюжесть, неосторожность, делая невозможное, чтобы ввести их в заблуждение.

— Вы ведёте опасную игру, сэр.

— Это хорошая игра, – просто сказал Жюв.

— Куда мне пойти за документом, сэр?

Жюв встал, подошёл к своему столу, достал штатную карточку и, положив палец на её середину, заявил:

— Сюда вы пойдёте за документом.

И поскольку офицер казался всё более и более заинтригованным, Жюв объяснил ему:

— Мне удалось узнать, где находится бумажник на борту «Скобелева», как вдруг корабль сел на мель. Было ли затопление преднамеренным или нет? Я за первую гипотезу, но вопрос не в этом: воспользовавшись общим волнением и пока бурные волны вторглись на корабль, я взял этот кошелёк. Я упал вместе с ним в море и, к счастью, смог спастись. Но, к сожалению, самый грозный противник, который у меня был, который был у нас и который есть до сих пор в этом деле, тоже избежал катастрофы и я догадался, что, зная, что документ у меня в руках, он собирается пустить всё в дело. чтобы забрать это у меня. Мне пришлось хранить его четыре дня, до твоего приезда. Я немедленно спрятал его в расщелине скалы, представляющей собой надёжное укрытие, почти недоступное укрытие, и, играя роль зайца слёта, немедленно направил преследователей по моему следу. Вы понимаете, не так ли, мой процесс? Это очень просто, и теперь мне остаётся только сообщить вам, лейтенант, точное место на скале, куда вам придётся пойти, чтобы найти документ.

Ещё минут десять городовой объяснил поручику князю Никите точное местонахождение тайника.

Едва князь Никита вышел из квартиры Жюва, как Иосиф принёс депешу.

Оно было подписано Фандором:

«Элен арестована, следует письмо».

Телеграмма пришла из Ренна.

Жюв остался в недоумении.

Значит, мы нашли след дочери Фантомаса, и она позволила себя поймать? Но при каких условиях? Телефон зазвонил. Джозеф пошёл отвечать.

— Что происходит? – спросил Жюв дрожащим от волнения голосом.

— Босс, это босс моего босса хочет поговорить с моим боссом.

— Что ты мне там поёшь?

Жозеф, всё больше и больше встревоженный, собирался повторить свою непонятную фразу, похожую на ребус, но Жюв торопливо побежал к аппарату. На другом конце линии он узнал голос директора службы безопасности мистера Хаварда, который сказал ему:

— Вы Жюв? Я очень рад узнать, что вы вернулись в Париж. Так что приходите срочно ко мне в кабинет, важно, чтобы мы договорились о мерах, которые следует принять по случаю следующего приезда в Париж Императора Российского. И тогда ты мне расскажешь о деле Скобелева. Так что же это за история? Я думаю, что Фантомас имеет к этому какое-то отношение.

— Возможно, — ответил Жюв, который, взяв шляпу и пальто, немедленно отправился в префектуру полиции.

#14 – РОКОВОЙ ЧАС

— Я выхожу на час.

— Да, мистер Болтон.

— Я вернусь достаточно скоро.

— Да, мистер Болтон.

— А завтра утром ты разбудишь меня ровно в пять тридцать.

— Да, мистер Болтон.

Однако клиент отеля «Британник», давший таким образом ясные и точные инструкции, выражался на очень чистом французском языке, хотя у него была характерная внешность уроженца из-за Ла-Манша, официант настойчиво настаивал на том, чтобы поговорить с ним. на языке Шекспира, с которого он содрал кожу.

Тем не менее, двое мужчин очень легко поняли друг друга, и путешественник, не отвечая на преувеличенные приветствия слуги, подъехал к передней части отеля на улице Рим и немедленно сел в него.

Фреда Болтона на полной скорости везли на вокзал Гар-дю-Нор. Он поменял транспортное средство после того, как зашёл в камеру хранения, где снял чемодан. Затем он приказал кучеру отвезти его на улицу Дюфо, в отель «Де ля Пэ». Когда он вышел из машины, мужчина, похожий на англичанина, изменил свою внешность. Её волосы из рыжих превратились в каштановые. Когда он появился в офисе отеля, кассир, с которым он, очевидно, был знаком, поприветствовал его словами:

— Здравствуйте, господин Архинет, знакомый и сердечный.

— Уважаемая госпожа, дайте мне, пожалуйста, комнату на первом этаже, поскольку вы знаете, состояние моего сердца не позволяет мне пользоваться лестницей или лифтом.

Кассирша позвала служанку, которая приняла багаж путешественника, однако, всегда приветливо, ответила ему:

— Мы знаем ваши привычки, господин Аркинет, комната, которую вы обычно занимаете, в вашем распоряжении.

— Ну, — продолжил завсегдатай этого странного отеля, — я очень устал, я собирался сегодня вечером поехать к детям, но пригород меня пугает. Она слишком далеко. Я иду спать. Не нужно меня будить. Завтра, на рассвете, я, как обычно, отправлюсь к зятю в Буасси-Сен-Леже. И вполне возможно, мадемуазель, что я не буду иметь удовольствия увидеть вас завтра утром.

— Действительно, сэр, — продолжал кассир, — сегодня вечером я останусь до полуночи. Она будет моей заменой.

Человек, который в отеле «Де ля Пэ» откликался на имя Арине, не теряя времени, отпустил излишне самодовольного мальчика, задержавшегося в его комнате.

Как только слуга ушёл, он дважды запер дверь и погасил свет, но спать не пошёл.

Таинственный господин Арчинет приоткрыл окно, убедился, что двор, на который оно выходило, совершенно пуст, затем перелез через небольшой балкон, затем, спрятавшись вдоль стены, добрался до служебного выхода гостиницы и обнаружил. сам оказался на улице, и никто не заподозрил его ухода.

Фредерик Болтон, которого на улице Дюфо звали господином Арине, затем взял третью машину, которая доставила его на улицу Сен-Пер, где он вышел перед третьим отелем со скромным, но удобным внешним видом, с табличкой: Aux Amis de la Gironde.

Господин Болтон-Аркинет снова изменил свою внешность. На натуральных волосах у него был белый парик, а бритую губу украшали густые седые усы.

Начальник, крепкий гасконец, подошёл к нему с протянутой рукой:

— Привет, мистер Коллимаск. Какой хороший ветер приносит вам?

— Дорогой мой начальник, — ответил загадочный путешественник, — это не ветер, а железная дорога, я сейчас же выхожу со станции Орсе, прилетаю из Бордо.

— Комната, мистер Коллимаск?

— Конечно, босс.

— Хотите 23-го, у нас там очень хорошо, вы привыкли.

— Идите к 23-му, — весело ответил тот, кого последовательно называли Болтоном, Аркинетом и Коллимаском. Только спать я в ближайшее время не пойду, прошло три недели с тех пор, как я в последний раз был в Париже, можете себе представить, что я хочу совершить небольшую экскурсию.

— Отель открыт всю ночь, так что чувствуйте себя как дома.

— О, как дома, — продолжал путешественник, — лучше, чем дома, потому что я обещаю вам, что в Бордо, если бы я решил вернуться после одиннадцати часов вечера, буржуазия заиграла бы ужасную музыку.

— Пока в Париже, ни видел, ни знал…

— Прежде всего, поскольку я могу прийти домой поздно, не заставляй меня будить. Я спущусь один.

Едва он вернулся на улицу Сен-Пер, как персонаж с тремя именами сел в другую машину, и её нельзя было возить в увеселительные заведения, какие с удовольствием посещают провинциалы в Париже. Псевдостарик дал своему автомедону адрес отеля «Британник», и через несколько мгновений мистер Коллимаск, который на улице Дюфо только что был господином Арине, снова стал англичанином Фредериком Болтоном в отеле «Британник».

Когда лжеангличанин вернулся в свою комнату, тщательно задёрнув оконные шторы, он повернул выключатель и принялся снимать парик, убирать рыжие бакенбарды, которыми он недавно заменил седые усы, и наконец предстал таким, какой был.

Этим загадочным человеком был не кто иной, как Фантомас.

Действительно, бандит отныне один и без свидетелей уже не играл никакой роли, уже не играл роли. Он медленно разделся, лицо его было обеспокоено, затем внезапное вдохновение заставило его надеть рыжий парик и жёлтые бакенбарды. Затем он позвонил, попросил работника горячей воды принести его и вечерние газеты, а затем закрыл дверь.

***

Фантомас машинально перед сном разорвал полоску газеты, которую разложил перед собой.

Но бандит не читал: он был озабочен. Вдруг тот, кого так много раз называли неуловимым и который в этот вечер готовился провести мирную и тихую ночь, как ночь самого честного буржуа, вдруг вздрогнул, взглянув на газету, лежавшую у него под глазами.

На этом листе действительно стояла дата 24 марта.

Бандит достал часы:

– Десять часов, — сказал он, — и я больше об этом не думал. Так что, у меня был неправильный день? Нет, однако. Сегодня 24-е.

Мысли Фантомаса вернулись на несколько дней назад, к разговору со зловещим живодёром, которого он встретил на Бретонском утёсе, к загадочному и таинственному Жан-Мари, при встрече с ним. Жаль, его бы не было. Он послал Жан-Мари за дочерью, и эмоции, которые он испытал в тот вечер, когда понял, что сейчас 24 марта, что сейчас 10:15 вечера и что у него назначена встреча через четверть часа, шестьсот километров отсюда, было лишь ретроспективным чувством, потому что он хорошо знал, что, если бы он пропустил встречу, Жан-Мари, он бы больше не смог туда поехать. Фантомас успокоил себя, но его спокойствие длилось недолго.

Действительно, просматривая газету, бандит не смог сдержать крика тоски. Он прочитал новость, внимательно перечитал её, издал приглушённые восклицания, затем побледнел, а на лице его появилось крайнее беспокойство.

Депеша, отправленная в газету, датированная из Ренна и сокращённая до нескольких строк, была следующей:

"Во время эксперимента по стрельбе, проведённого в пригороде нашего города молодой девушкой, работавшей в казармах двух романишелей, по имени Отец и Мать Зизи, произошёл несчастный случай, который мог быть серьёзным. Патроны, которые, как предполагалось, были снаряжены холостыми патронами, были начинённый пулями, и молодой цыган, притворяясь, что стреляет в зрителя, предложившего себя в качестве добровольного сообщника, чуть не убил этого несчастного. Мы приступили к аресту невольного преступника, который, не сумев доказать свою личность, был доставлен в полицейский участок, а затем заключён в тюрьму Ренна".

— Элен, — пробормотал Фантомас, — Элен арестована. Что могло случиться? несчастная девушка, что с ней будет?

На самом деле Фантомас хорошо знал, что единственной молодой девушкой, входившей в отряд отца и матери Зизи, была его дочь. Но как произошла трагедия? в результате какого ужасного обмана Элен была поставлена, без её ведома, в такое плохое положение?

И, вполне естественно, Фантомас задался вопросом, какую роль в этом деле сыграл Жан-Мари, которому он категорически поручил следить и защищать девушку.

Жан-Мари провалил свою миссию, возможно, он даже предал? Фантомас не мог вынести этой мысли. Он резко встал, зашагал по комнате длинными шагами, глубоко дыша, как человек, который задыхается. Затем новое беспокойство, казалось, вторглось в его разум.

— Даже признав, — сказал себе Фантомас, — что Жан-Мари сопровождал Элен и защищал её до самого скандала, совершенно очевидно, что ему пришлось уйти сразу после происшествия.

Фантомас проверил:

— Отправка датирована 22-м числом, — сказал он. Но тогда Жан-Мари, увидев, что Элен посадили в тюрьму, должен был считать свою миссию выполненной. Должно быть, он сказал себе, что было бы уместно как можно быстрее сообщить мне о случившемся, что их нужно было мне объяснить. Да, это очевидно логично, Жан-Мари пришлось бежать обратно к скале, он, должно быть, ждёт меня возле поместья Керголлен, где, по его мнению, он меня найдёт, ох, это просто, ужасно просто. У нас сегодня вечером встреча в половине одиннадцатого у ворот поместья, там будет Жан-Мари, а я в шестистах километрах от места встречи, никакие человеческие силы теперь не могут позволить мне приехать вовремя. И если Жан-Мари окажется один, он, возможно, начнёт действовать.

А Фантомас и в самом деле думал о зловещем преступлении, которое они оба задумали, бандит думал, что через четверть часа, а может быть, через полчаса, согласно их условностям, наступит величайший момент, когда леди Бриджит будет будет вне опасности.

Внезапно Фантомас вскочил, охваченный внезапным вдохновением.

Он только что заметил телефонный аппарат, висящий на стене. Дрожащей рукой он взял трубку и связался со швейцаром гостиницы:

— Здравствуйте, — сказал он, — дайте мне междугороднюю, поторопитесь, это очень срочно.

— Что бы вы хотели?

— До какого времени в Бресте работает телефон?

— До полуночи, сэр.

— Можем ли мы быстро связаться?

— Через две-три минуты, сэр, линии сейчас не заняты.

Фантомас вздохнул с облегчением, возможно, он сможет отвести непосредственную опасность, от которой бежала хозяйка поместья Керголлен, предупредив её, чтобы она была настороже:

— Какой номер вам нужен в Бресте? спросил оператор.

Но этот вопрос снова показался Фантомасу ужасно встревоженным. Он помнил, что усадьба Керголлен не имеет прямого сообщения с Брестом, что ему нужно пройти через пост Пуэнт-Сен-Матьё.

Разве офисы не закрыты в такой поздний час в этом маленьком городке? Офис в Пуэнт-Сен-Матьё закрылся в восемь вечера.

Фантомас уронил устройство и рухнул на пол, обхватив голову руками.

Тот, кто увидел бы эту позу, того, кто годами заставлял трепетать всё человечество, никогда бы не смог узнать в этой тряпке неуловимого бандита, гения преступления, несравненного Фантомаса.

Фантомас видел, как Жан-Мари вошёл в комнату, закрыл за собой дверь, сначала пробормотал несколько неясных слов, он видел, как он, воспользовавшись моментом невнимательности, бросился на старушку, вонзил нож ей в сердце и наблюдал за кровью. течь, эта кровь, которую Жан-Мари так любил проливать и в которую, как он утверждал, он испытывал огромную радость, окуная руки.

#15 – ПРИСНИЛСЯ НИКИТА?

— Я ошибся? Разве место, которое я посетил, не было бы тем местом, о котором мне рассказал Жюв? Если бы было ясно, если бы я мог свериться с картой, но нет, ночь темна, и густые тучи перехватывают малейший луч лунного света. Какая жуткая ночь. Какая кошмарная тьма.

Подняв воротник пальто и ведя таким образом монолог, шагая по крутому обрыву, простирающемуся к северу от Пуэнт-Сен-Матьё, был не кто иной, как подпоручик князь Никита, который тотчас же, оставив жувского жандарма, явился на место. его указания отправиться на крайнюю оконечность Финистера: найти на крутой скале драгоценный документ, который, по словам полицейского, он там спрятал. Путешественник прибыл в сумерках в окрестности Пуэнт-Сен-Матьё.

Несколько часов он исследовал место, чётко обозначенное Жювом, но его поиски были тщетны.

Временами князь Никита сомневался, правильно ли он понял данные ему указания.

Но нет, невозможно. Если он и не нашёл драгоценный документ в расщелине скалы, указанной полицейским на улице Бонапарт, то, по крайней мере, очень ясно обнаружил тайник, в котором он хранился.

Теперь же этот тайник, как легко понял князь Никита, был пуст, совершенно пуст, и офицер должен был заключить, что между отъездом Жюва и приездом русского посланника кто-то обнаружил тайник и забрал залог.

Теперь князь Никита тщетно искал свой путь. Во время своих блужданий он заблудился и теперь уже не мог найти транспортное средство, которое несколькими часами ранее отвезло его примерно в ста метрах от маяка и остановилось там.

Обыскивая темноту, после долгих и бесплодных попыток, Никита увидел на горизонте маленький огонёк, возникший из массы тени.

Он подошёл к нему, думая, что обнаружит какой-нибудь рыбацкий домик, в котором он сможет немного отдохнуть. Но, подойдя к освещённому таким образом жилищу, он заметил, что находится перед очень важным жилищем, усадебным домом с толстыми стенами и неровными контурами.

Он колебался, звонить ли.

Медленно он обошёл старое поместье, надеясь встретить какого-нибудь слугу, найти кого-нибудь бодрствующего. Но повсюду была тишина и ночь.

Но вдруг, проходя между конюшнями и сараем около дома, князь Никита остановился.

Он только что услышал лёгкий шум и едва успел остановиться, как голос в тени позвал:

— Псст.

Инстинктивно офицер подошёл к маленькой низкой двери, едва приоткрытой. За этой дверью тот же голос тихо произнёс:

— Вот сюда, следуйте за мной, я покажу вам дорогу.

Удивлённый, Никита хотел было обратиться к этому невидимому собеседнику, но тот, очевидно, любопытствуя узнать, с кем он говорит, только что направил на незнакомца светящуюся кисть своего тусклого фонаря.

Голос, позвавший Никиту, прошептал с интонацией удивления:

— Эй, это не ты? Это не он.

Затем голос добавил, мужской голос, серьёзный, немного грубый:

— Я понимаю. Возможно, вы пришли от него?

Заинтригованный, подозревающий тайну, а может быть, и приключение, и больше всего опасающийся остаться снаружи, Никита ответил уклончиво.

Однако человек, так удачно встретивший и позвонивший ему, продолжил разговор:

— Очевидно, вы приехали по делу.

В сознании русского офицера это была вспышка света:

«Да, я здесь по делам», — ответил он.

Говоря это, офицер прошёл через дверь старинной усадьбы и вскоре очутился у входа в коридор.

Собеседник некоторое время рассматривал его с некоторым вниманием, почти недоверием, но, несомненно, ему понравился решительный и боевой вид молодого офицера:

— Всё в порядке, следуй за мной.

Никита успел увидеть этого странного и загадочного хозяина, который, быть может, сейчас даст ему те объяснения, в которых он так нуждался.

Это был человек плохого состояния, судя по его ветхой и даже порванной одежде.

Но героя, похоже, не волновало обследование, которому его подвергли.

Он взял офицера под руку, повёл его по небольшой каменной лестнице и вдруг, наклонившись к его уху, заявил:

— Нам будет легко, нет ничего проще, у меня всё подготовлено.

Добавил он :

— Но почему он не пришёл?

В этот момент Никита думал о последних словах Жюва, который очень тонко предложил офицеру поехать одному в Бретань, откуда ему было бы более комфортно вернуться с документом, игнорируя его личность бандитами, пытавшимися захватить это.

И, спонтанно, отвечая собеседнику, Никита заявил:

— Это потому, что он боялся, что его узнают.

— Я понимаю, — сказал мужчина, — он был прав. Он известен.

Однако двое мужчин достигли вершины лестницы и оказались на узкой площадке, откуда открывались три тёмных коридора.

Мужчина спрашивает офицера:

— Вы вооружены?

«Без сомнения», — ответил он.

— Ну, я думаю, ты не боишься?

— Нет, — сказал Никита, — никогда.

Мужчина потушил фонарь, схватил принца за руку и повёл его в темноту.

Офицер, несмотря на всю свою смелость, несмотря на желание сделать невозможное, чтобы заполучить красный бумажник, был подвержен определённому чувству.

Конечно, он благословил счастливое стечение обстоятельств, позволившее ему встретиться с этим человеком, но проклял предусмотрительность Жюва, который совершенно не позаботился сказать ему, что в случае, если документ не будет найден в тайнике, было бы уместно отправиться в соседнее поместье, чтобы найти сотрудника, который сможет помочь ему в исследованиях.

Жюв ничего не сказал. Это было невероятно. И Никита порой задавался вопросом, не стал ли он жертвой чрезвычайного недоразумения или не воспользовался неожиданным шансом.

Внезапно, проходя мимо двери, из-под которой просачивалась сетка света, мужчина произнёс:

— Аккуратно, давайте не будем шуметь, хоть она и старая, у неё прекрасные уши, она нас слышит.

— Ой.

Хоть они и шли на цыпочках, но был слышен скрежет гвоздей по каменным плитам. И вдруг — открытая дверь, поток света в узком коридоре, мучительный голос, женский голос:

— Кто здесь? А, это ты, Жан-Мари. Но куда ты идёшь?

Живодёр по-прежнему ничего не говорил. Никита оставался неподвижным, застывшим, ослеплённым.

Перед ними стояла молодая и удивительно красивая женщина с рыжевато-золотистыми волосами, обрамлявшими её величественное лицо, просто одетая в тёмное платье, превосходно облегавшее её великолепные формы. Какой взгляд, какая царственная осанка.

Но внезапно у князя начался ужас.

Жан-Мари, оправившись от оцепенения, бросился к этой женщине, угрожая ей раскрытой абордажной саблей:

– Я вас не знаю, — сказал он, — но это не имеет значения. Две женщины меня не пугают, и если ты придёшь защищать старушку Бриджит, ей не придётся долго на тебя рассчитывать.

Ещё через секунду несчастную женщину поразило чудовище.

Острее мысли Никита бросился на своего проводника и, проявив геркулесову силу, вывернул ему запястье, заставив уронить оружие.

Затем двое мужчин повалились на землю в яростной борьбе. Офицер изо всех сил бил дерзкого преступника, а Жан-Мари ревел с пеной у рта:

— Предатель. Бандит. Негодяй. Я убью и тебя.

Жан-Мари укусил офицера за руку, и тот вскрикнул от боли. Но, увидев красный цвет, Никита на этот раз наполовину задушил Жан-Мари, затем выбросил его вялого, без сознания, из комнаты, в коридор, из которого они пришли.

Толкнув его ногой, как падаль, Никита оставил побеждённого на каменных плитах, затем, чтобы предотвратить наступательную ответку с его стороны, дважды закрыл дверь, сообщающуюся с коридором, и оказался наедине с молодой женщиной, которая у него была. только что спасся от такой страшной опасности.

Несчастная женщина, ещё прекраснее в искреннем выражении своего страха, с большими карими глазами, странно блестевшими, схватила револьвер и своей белой и нежной рукой, не дрожа, нацелила ствол оружия на ружьё.

Машинально Никита восстановил беспорядок своего туалета, затем, неподвижно перед незнакомцем, склонил голову в глубоком поклоне и стал ждать.

Приглушённым голосом девушка спросила его:

— Кто ты? Что ты хочешь?

— Сударыня, — пролепетал поручик князь Никита, — извините, я сам ничего в этом не понимаю, я жертва недоразумения, я всё-таки благословляю его, потому что это позволило мне спасти вас от агрессии этого бандита.

— Вы не его сообщник? Так вы оба не убийцы? — спросило превосходное существо.

Побледнев от возмущения, Никита подняла голову и спонтанно заявила:

— Сударыня, перед вами честный человек, меня зовут князь Никита, я поручик русской армии.

— Что ты здесь делал?

Никита покраснел, как провинившийся школьник:

— Я не могу вам сказать, мадам.

Но великолепное существо настаивало:

— Возможно, вы самозванец. Я хочу вам верить. У тебя лицо, которое внушает мне доверие.

Офицер пробормотал:

— Не могу вам сказать, сударыня, не могу, это государственная тайна.

— Вы приехали с побережья, сэр, — сказала дама, — ваша одежда испачкана грязью, вы вчера вечером бродили по моему району, что вы там делали?

— Вы правы, мадам, к сожалению, я кого-то искал.

Но вдруг необыкновенный человек как будто понял и догадался, о чём офицер хотел умолчать.

Пренебрегая всякой осторожностью, она вышла из угла комнаты, в которой до сих пор стояла, пересекла проём, отделявший её от офицера, гибкой и величественной походкой, подошла к нему так близко, что её чарующий аромат поднялся до ноздри Никиты и опьянили его.

— Князь, — сказала она, — я знаю, зачем вы сюда пришли, вы ищете документ и делаете вид, что берёте бумажник?

— Ах, сударыня, сударыня, — вскричал Никита, — помолчите, я ничего не могу сказать!

Великая дама молчала. Кажется, она поняла. Теперь, будучи уверенной в своих подозрениях, она больше не чувствовала ни малейшего страха.

Грустная улыбка скользнула по его губам, которые немного побледнели.

Жестом руки, изящным жестом истинной светской женщины она указала место офицеру:

— Садитесь, князь, — сказала она, — нам есть о чём поговорить.

Таинственный незнакомец лёг полуна пастушку, и с этого момента Никита, который до этого момента был слишком растерян, чтобы осознать, где он находится, понял, что он находится со своим собеседником в маленькой гостиной, обставленной с безупречным вкусом.

Оставив позади свой высокомерный вид, знатная дама, казалось, пожалела офицера.

– Князь, — сказала она, — вы молоды, вы ещё на пороге жизни, может быть, у вас есть какая-то надежда. Ну, возьми это у женщины, пережившей самые страшные несчастья, когда она скажет тебе: Беги.

— Почему, мадам?

Внезапный страх появился на лице великолепного существа.

— Потому что тот, кто утверждает, что нашёл этот документ, подвергается наибольшему риску. Тот, кто захочет его присвоить, обречён на верную смерть.

Никита, вздрогнув, встал:

— Я подозревал это, мадам, я подозревал, что вы что-то знаете. Возможно, именно у вас есть этот документ? В таком случае, сударыня, чего бы мне это ни стоило, я знаю свой долг, знаю, что я должен сделать.

— Что тогда, мой мальчик?

— Я не сделаю ничего, чего вы мне не разрешите, но прошу вас, мадам, скажите мне правду, помогите мне остаться человеком чести.

— Всему своё время. Послушайте, князь, может быть, я мог бы когда-нибудь помочь вам, но пока я ничего не могу сделать и, более того, хочу успокоить вашу совесть, дав вам слово, что этого кошелька здесь нет и что я ничего не могу сделать, чтобы восстановить его вам. Вы собираетесь уйти, сэр, и немедленно.

— Нет ещё, сударыня, не раньше, чем мы окончательно убьём этого негодяя, желавшего вам зла.

— Ты не убьёшь Жан-Мари.

— Но…

— Ты не убьёшь его.

— По крайней мере, сударыня, разрешите сдать его полиции, посадить, этого бандита надо наказать, посмотрим.

— Нет. Я не хочу. Наоборот, вы возьмёте его с собой. Ты не должен оставлять это до утра, это лучший способ защитить меня. На рассвете ты отделишься от Жан-Мари и сможешь сделать это, не беспокоясь обо мне, потому что я буду далеко.

— Ты будешь далеко.

— Что для тебя важно?

— Госпожа, не мучайте меня. Мне от жизни мало пользы, я сделаю, что ты хочешь, но сделай мне одолжение. Он человек, стоящий на коленях и умоляющий тебя, человек, который любит тебя. Ваше имя, мадам?

И он поцеловал низ её платья.

Усадебная хозяйка протянула князю Никите руку с заострёнными пальцами, чтобы пригласить его встать, но она резко отдёрнула ту руку, которую пылкий офицер хотел покрыть поцелуями. Он настоял, скромно и настойчиво.

— Ваше имя, мадам? Сделай мне одолжение, не покидай меня, пока я не узнаю, где тебя снова увидеть.

Наконец, знатная дама медленно сорвала с губ эти слова:

— Меня зовут Матильда де Бремонваль, и через два дня я буду в Париже.

— Ах, сударыня, — воскликнул сияющий офицер, — через два дня…

— Давайте не будем забывать о наших условностях. Уйди, выполни своё обещание. Этот Жан-Мари должен немедленно уйти отсюда, а вы должны держать его подальше от поместья до рассвета. Обещай мне, что это будет сделано?

— Клянусь вам, мадам, вы держите моё слово.

Затем он настаивал голосом, наполненным эмоциями:

— Ещё одна милость, мадам.

— Который?

— Твою руку для поцелуя.

Изящным жестом знатная дама протянула офицеру свои красивые пальцы, и молодой человек поднёс их к губам и долго держал их.

***

Жан-Мари, которого Никита держал за воротник, с вывихнутым плечом и вывихнутым запястьем, позволил себе покончить с собой. Наконец живодёр объяснил:

– Ты не слишком силён для меня, потому что теперь, когда я сломлен, ты мог бы заткнуть мне рот, но ты этого не делаешь. Одна благотворительность стоит другой. Моя очередь оказать тебе услугу.

— Значит, ты на это способен?

— Почему нет? — сказал Жан-Мари. Ранее я слышал ваш разговор с хозяйкой поместья, женщиной, которую я не знаю, потому что я, работающий садовником в этой компании в течение трёх месяцев, видел только одну старую волчок по имени Дама Бриджит, и которая в этот вечер старалась не показываться. Итак, я сказал вам, что слышал ваш разговор. Вы один из тех, кто ищет кошелёк?

— Эх.

— Да, симпатичная девушка, с которой ты полночи болтал, анекдотов тебе не рассказывала. Она не знает, где находится бумажник. Знаю только я, Жан-Мари.

— Или?

— Это в руках женщины, молодой и красивой, не робкой, ребёнка, который на ногах, того, кто немного там.

— Жан-Мари, если ты поможешь мне его найти, я покрою тебя золотом.

— Всё, что тебе нужно, это курица, а золотое яйцо недалеко. Но будьте осторожны, его курятник немного охраняется.

— И где он?

— Это просто. Вы поймёте, когда узнаете, что дочь Фантомаса находится за решёткой в тюрьме Морле.

#16 – Сломанная гусеница

Мы оставили Элен в Морле, в тот момент, когда она ранила Фандора, когда она убедилась, что, как и каждый вечер, обманный патрон заряжает оружие, которое она вскинула на плечо.

К сожалению, до этого картридж не был пустым, как всегда.

И этот Жером Фандор, который появился там без предупреждения, Жером, которого она не видела с того момента, как его и Жюва подняли на борт «Скобелева».

Тем временем в казарме царило столпотворение.

Толпа бросилась на девушку, крича до смерти. Прежде всего, там был какой-то колосс с громким голосом, который требовал вмешательства полиции.

Затем всё расплылось перед глазами Элен.

Арестованная крепкими парнями, которые, по крайней мере, защитили её от гнева охваченной толпы, она позволила увести себя в тюрьму, даже не протестуя.

Но что должно было случиться?

Неужели мы действительно собирались держать её под арестом?

Элен начала задаваться вопросом. Она ждала Жерома Фандора, которого она видела идущим в сторону аптеки и энергично потирающим плечо, но, в целом, похоже, не получившим серьёзных ранений.

Комиссар привёл в комнату, где проводил заседания, не только девушку, но и целую группу зрителей, которые просили выступить в качестве свидетелей.

Там свидетели в один голос подтвердили, что молодая девушка своими руками и на их глазах заменила поддельный картридж на настоящий.

– Это ещё одна история любовников, — крикнул молодой человек с внешностью фабричного рабочего, — ещё одна сука, которая хотела отомстить своему любовнику. Она выстрелила в него намеренно.

Другой, столь же явно добросовестно, подтвердил:

— Мы прекрасно видели, когда она подсунула второй патрон.

А другие, всё ещё убеждённые, нападали на несчастную женщину, ставшую жертвой, даже не подозревая об этой потребности играть роль, врождённую в сердцах некоторых.

Комиссар, очевидно, ничего не мог поделать с такими точными и последовательными показаниями. Он подписал ордер на арест.

Настолько, что Элен в тот же вечер спала в общей комнате арестантского дома Морле, откуда её на следующий день должны были отправить в Брестскую тюрьму.

– Господин комиссар, — наконец возразила Элен, когда её собирались утащить, — не собираетесь ли вы допросить молодого человека, которого я ранила? Он первый скажет, что я невиновен и что всё это результат ужасного недоразумения.

К сожалению, комиссар не прислушался к этой просьбе, он даже придал ей меньше значения, так как Элен, казалось, делала это с настоящими колебаниями, как будто сама не была убеждена в том, что говорила.

Правда в том, что во время разговора дочь Фантомаса только что одолела ужасное сомнение.

Буквально ошеломлённая стремительным развитием событий, жертвой которых она стала, молодая девушка, ничего не понимавшая в том, что с ней происходит, только что нашла трагическое объяснение.

В самом деле, настолько необыкновенным в её глазах было это появление Фандора на платформе, где она сама собиралась стрелять, что она поймала себя на мысли, что журналист действительно прибыл туда случайно, не был ли дробовик сконструирован таким образом, объединённая другом Жюва для целей, которых она ещё не предвидела, но которые наверняка должны быть связаны с непримиримым преследованием, которое полицейский и журналист вели против её отца.

— Фандор не придёт, — думала Элен, когда жандармы жестоко увели его, — это, конечно, потому, что он не хочет приходить, это потому, что он не должен приходить, это потому, что он мстит мне, отцу и мне, оказывая услугу. мой арест.

Элен, по правде говоря, была совершенно неправа.

Едва Фандор пришёл в себя в аптеке, где только что перевязал рану – ссадину на плече, – как подумал о судьбе несчастного ребёнка.

— Помилуй, — подумал журналист, вдруг вспомнив о гомоне, гневе толпы в момент происшествия, помилуй, его собираются растерзать.

Кроме того, что бы сказала дочь Фантомаса, если бы её арестовали?

Собиралась ли она раскрыть свою личность? Откажется ли она отвечать?

Но что в этом случае решит мировой судья? Не найдёт ли он в этом молчании достаточную причину держать молодую девушку за решёткой?

Покинув аптеку, где его только что лечили, Фандор бросился в здание суда Морле и обратился к прокурору, решив добиться освобождения невиновной Элен.

Но во Дворце правосудия Фандор нашёл лишь слабоумного чиновника, некоего господина Леружа, который сначала отказался принять его в этот поздний ночной час, затем, наконец, согласился поговорить с ним несколько минут, но с видимым недовольством. , потому что он был очень занят, сверяясь с железнодорожным указателем, чтобы найти поезд, который быстро довезёт его на следующий день в Париж, где он намеревался немного повеселиться.

Фандор окончательно разразился, когда писарь сообщил ему, что прокурор находится в Бресте, занят не служебными обязанностями, а своей там очаровательной подругой.

Придя наконец в полицейский участок, Фандор обнаружил там уже не комиссара, только что лёгшего спать, а простого жандармского бригадира, очень дружелюбного, но ужасно стремящегося не делать ничего, что могло бы его скомпрометировать.

Фандору пришлось более двадцати минут спорить, чтобы бригадир согласился записать официальное заявление, в котором журналист утверждал, что произошёл «несчастный случай», а не «преступление», и что он отказывается выдвигать обвинения.

Да и какой в этом смысл, если молодая девушка в любом случае останется взаперти до следующего утра.

Разъярённый, разгневанный, ревнующий к спокойствию Жюва, который, удобно устроившись в быстрой карете, направлялся в сторону Парижа, Фандор в два часа ночи оказался на пустынной площади Морле.

Ворча, журналист вернулся в постель… Спал он очень плохо, просыпаясь на рассвете.

— Чёртова зараза, — проворчал он, — что мне теперь делать? Короче говоря, инструкции, которые дал мне Жюв, не очень чёткие. Приходится играть по маршруту, обмануть Фантомаса и заставить его поверить, что, несмотря на моё кажущееся спокойствие, я везу красный кошелёк обратно в Париж. Хорошо. «Музер», что именно это означает?

Очень рано Жером Фандор вернулся в полицейский участок и там, воспользовавшись тем, что комиссар Морле не был с ним знаком, под каким-то предлогом допросил чиновника и сумел узнать, что сталось с Элен.

— Девушка, арестованная вчера вечером? Представьте, что её уже перевели в Брест. Она ушла сегодня утром.

— В Бресте. С какой стати пленного перевели в Брест? Мы не находимся в судебной юрисдикции Суда там и раз здесь было место преступления?

— Представьте себе, дорогой сэр, что пространство, которым мы располагаем здесь, в Морле, на самом деле очень ограничено. Конечно, у нас есть общие комнаты и кельи. Не правда ли, поместить заключённого в общую комнату было невозможно, так как правила запрещают содержать мужчин и женщин «совместно». Остались камеры… Так вот, камеры, их четыре, на данный момент все заняты подсудимыми, задержанными превентивно и содержащимися без связи с внешним миром по распоряжению нашего следственного судьи. Так где же следует держать заключённого? Вы можете догадаться, сударь мой, что нам пришлось направить его в Брест, где есть женская тюрьма.

— А как будет осуществляться образование?

— Ох, воспитание, воспитание, совершенно очевидно, что его очень расстроит этот далёкий плен. Я полагаю, что мы будем ждать в прокуратуре, чтобы разобраться с этой молодой девушкой, пока заключённые, которые сейчас находятся в камерах здесь, в Морле, не будут возвращены в общие помещения. Тогда мы сможем привезти этого цыгана из Бреста, и дело пойдёт своим чередом.

Фандор больше ничего не просил.

Он направился к вокзалу, где через несколько минут взял билет до Бреста.

***

— Привет! подсудимый 22. Посмотрим, подсудимый, где ты?

В большом общежитии только что появился охранник, явно нетерпеливый:

— Номер 22? нам придётся взять тебя за руку?

— Что ты хочешь? — спросила молодая девушка надменной походкой.

— Я пришёл предупредить вас, что вас скоро освободят.

— Что ты имеешь в виду?

Дочь Фантомаса – ведь это была она – вздрогнула, когда услышала, что её скоро освободят.

— Как меня выпустят, меня ещё не допросили?

Охранница пожала плечами.

– Я, — сказала она, — я не знаю. Могу только вам сказать, что документы поступили в тюремный регистратуру, и что я видел, что вас готовят к переводу из общей комнаты. Если мы вас выдворим отсюда, то не в камеру, поскольку на вашей совести нет ничего серьёзного. Итак, вы отстранены от целей жалобы. Я предупреждаю тебя об этом, потому что думаю, что если у тебя будет немного денег, когда ты выйдешь, ты не забудешь, что это я заботился о тебе во время твоего пребывания здесь.

— Понятно, — ответила Элен, — я благодарю вас за то, что вы меня предупредили, и если вы сможете ускорить формальности по отмене тюремного заключения, я буду очень признательна.

Охранник ушёл.

В этот момент Элен думала о необычайной лёгкости, с которой было подписано её освобождение.

Она была недалека даже от мысли, что, возможно, своим быстрым освобождением из тюрьмы она обязана воле Фантомаса.

— Боже мой, — подумала она, — до тех пор, пока я, покинув это ужасное место, не попаду в руки отца?

Но чем больше она думала, тем менее вероятным казалось её перевозбуждённому воображению, что именно благодаря Фантомасу она собирается вернуть себе свободу.

«Если это не мой отец, — сказала она себе, — то кто смог так быстро добиться моего прощения?» Разве это не Фандор?

На этом этапе мыслей молодая девушка находилась, когда вошёл главный надзиратель.

«Номер 22, иди сюда, номер 22», — крикнул он.

— Это ради моего освобождения? — спросила Элен.

— Ой, а у тебя есть хорошие? ваше освобождение. Я приду за тобой не на улицу, а в камеру.

— В камере, боже мой, почему тогда?

— Кажется, вам предъявлено обвинение по делу о потоплении российского линкора. Всё равно вы ошиблись, попавшись в Морле. Если бы не твоя неуклюжесть, мы бы никогда не добрались до тебя.

Элен ничего не сказала. Потому что охраннику сказать было нечего.

Следуя за руководителем, Элен считала, что живёт в отвратительном кошмаре.

Двумя днями позже, когда дочь Фантомаса начала обедать, то есть начала есть буханку чёрствого хлеба, предложенную тюремной администрацией, она немало удивилась, обнаружив, зарытую в крошках своего хлеба, очень небольшая записка, написанная на папиросной бумаге, скрученная в шарик, и на которой были прочитаны такие слова:

«Жалуются на зубную боль…»

Элен всё ещё думала об этом загадочном вмешательстве, когда охранник через глазок в толстой двери её камеры, совершая обычный обход, спросил:

— Ничего не отметить в отчёте?

— Да, — сказала Элен, — запишите меня на медицинское обследование. У меня ужасная зубная боль.

Жребий был брошен. Что случилось бы?

Должно быть, было около шести часов вечера, когда охранник наконец остановился у двери камеры, в которой находилась дочь Фантомаса.

Заскрипели засовы, внушительная и массивная дверь наконец открылась.

— Пойдём, — сказал охранник. Это для дантиста номер 22? Ах, Боже святой, мне тебя жаль, зубная боль очень болит, я знаю, что это такое. Год назад у меня был такой большой коренной зуб.

***

Из соображений бюджетной экономии в Брестской тюрьме был лазарет, организованный максимально плохо.

Больные, мужчины и женщины, были забиты в узкие и маленькие комнаты, плохо проветриваемые, где дышали спёртым воздухом.

Консультации, в частности консультации самих врачей, окулистов, стоматологов, проходили в небольшом кабинете, окно которого было закрыто матовыми окнами, настолько грязными, что едва проникал дневной свет, с железными решётками, между которыми скопилась густая паутина вперемешку. с многовековой пылью.

Именно в этой комнате под руководством начальника охраны, ответственного за передвижение заключённых, была представлена Элен.

Там были двое мужчин в белых халатах: дантист и его ассистент.

— Боже мой, — подумала дочь Фантомаса, — что они скажут, если поймут, что у меня ничего нет?

Но уже самый старый практикующий врач, очевидно, главный дантист, был бесцеремонен:

— Давай, садись на этот стул. Садиться. Быстрее, где ты страдаешь?

Он даже не прислушался к её ответу, который был заикающимся и нетвёрдым. Он вставил в рот пациента что-то вроде стального инструмента, предназначенного для удержания челюстей открытыми.

Сделав это, дантист приказал своему помощнику:

— Дайте мне обильно этилхлорида. Меня не волнует, что мы здесь ещё слышим крики и что завтра в Брестском маяке будет статья о том, что в тюрьме пытают больных. Давай, поторопись, друг мой, я сейчас вернусь.

Фактически, для большей скорости во время стоматологических консультаций было принято оставлять нескольких пациентов на руках ассистентов в соседних кабинетах. Пока одного одевали, дантист собирался лечить другого. Именно поэтому главный врач передал Элен в руки своего лечащего врача. Молодой человек, который до этого момента, казалось, очень активно занимался мелким уходом за инструментами, стоящими на полке, на слова дантиста обернулся:

— Вы можете рассчитывать на меня, Доктор.

Однако не успел доктор исчезнуть, как молодой ассистент буквально прыгнул к креслу.

— Быстрее, — крикнул он Элен, не теряй ни секунды, вот большой халат медсестры, иди по коридору прямо. Идите уверенно, консьерж вам ничего не скажет. Это время, когда медсёстры меняют отделения. Бегите, бегите, на площади найдёте машину, водитель предупреждён, он знает, куда вас отвезти, я к вам присоединюсь. Ну давай же.

— Но кто же ты тогда? кто ты тогда?

— Кто я? Фандор, парблю. Но, сапристи, сейчас не время болтать, так что иди отсюда.

И Элен, в мгновение ока закутанная в большой халат медсестры, вышла из маленькой палаты.

Она уже была в коридоре. Волей-неволей. Ей пришлось следовать указаниям журналистки, идти прямо перед ней и выглядеть уверенно.

***

Фандор, зная, что Элен содержится в брестской тюрьме, не заставил себя долго ждать, чтобы решить, что девушку нужно освободить.

Оставалось только найти способ осуществить столь опасный проект.

Отправив Жюву весьма лаконичную депешу, в которой Фандор просто уведомил полицейского об аресте Элен, он покинул Морле и прибыл в Брест. В тот же вечер мы увидели его во всех ревунах города, ставшего близким другом молодых людей, проходящих стажировку в стоматологической школе.

Настолько, что был продолжительный ужин с шампанским. Из четырёх гостей двоих пришлось везти домой на коленях.

На следующий день в тюрьме был визит к стоматологу. Двое других молодых людей, всё ещё стоящих на ногах, думали, что узнали об этом от Фандора, и были очень напуганы своим приключением:

— Друзья никогда не смогут поехать в гости завтра утром, — заявили они, указывая на своих спутников, развалившихся на подушках везущей их машины. Чёрт, это вызовет проблемы.

И затем вежливо Фандор предложил:

— Хорошо! я не мог бы их заменить? Имею некоторые знания в области стоматологии. Вы бы сказали главному врачу, что ваши друзья больны и что один из ваших товарищей спонтанно предложил приехать в тюрьму.

Этот хитроумный план, усовершенствованный самими молодыми студентами, увенчался успехом.

Что будут делать Фандор и Элен, когда она уйдёт?

Журналист с той же ловкостью, с которой он замаскировал молодую девушку в халат медсестры, разделся.

Он бросил свою длинную блузку в угол маленькой комнаты, где находился. Тыльной стороной руки он снял искусственные усы, заимствованные брови, которые он нарисовал, он снял, наконец, парик, он снова стал самим собой, тогда как ещё несколько минут назад он был неузнаваем, настолько неузнаваем, что он, должно быть, дал своё имя дочери Фантомаса.

«Это работает как часы», — пробормотал он.

И не прошло и четырёх минут после ухода главврача, по тому же коридору, куда он увёз дочь Фантомаса, держа в руке сумку со стоматологическими инструментами, составлявшую для швейцара своего рода паспорт, — Фандор убежал, не без необходимости, чтобы усложнить ситуацию, дважды запереть дверь маленькой комнаты, где он только что исполнял свою роль ассистента дантиста.

Он вышел из острога без малейшего затруднения… даже, весьма радостно, он уже собирался посмеяться над той лёгкостью, с которой можно заставить заключённого бежать, если умеешь это делать, как вдруг, за углом площади, на которой была построена тюрьма, он остановился, с криком ярости на устах:

— Хорошо? — нервно спросил Фандор, а кучер, не менее удивлённый, с любопытством посмотрел на него, ну? как ты там? Так ты никого не видел?

— Нет, никто, сэр.

— Медсестра, о которой я тебе говорил, не пришла тебя найти?

— Нет-с, нет, я всё ещё жду его…

Неужели дочери Фантомаса не удалось сбежать? Неужели его забрали обратно? Или она сбежала, а не пошла на встречу, назначенную ей спасителем?

#17 – В BIFFINS

— И что, мама, поедем на экскурсию?

— Мы пойдём, отец, мы пойдём. И всё же, можешь подождать, пока я закончу кормить папильона?

— Хорошо, если Папийон голоден.

— Да, он голоден, храбрый зверь. К тому же, скажем так, не упрекая тебя, мой человек, за последние несколько дней ты уже недостаточно заботился о нём. Понимаете, это неблагодарность. Тот факт, что ему одиннадцать лет, не означает, что его следует оставить голодать.

— Хорошо, мама, хорошо.

Папийон был большой старой долговязой лошадью, которая на протяжении многих лет таскала семейный караван по дорогам Франции.

Папильон, который был зверем, обладал, как утверждала Мать Зизи, большим интеллектом, чем многие люди.

В подтверждение своих утверждений смелая женщина привела тот собственный замечательный факт, что папийон зимой ел гораздо больше, чем летом.

— Видите ли, — сказала матушка Зизи, — если это не доказательство того, что он понимает, что зима в отпуске, что самое время хорошо провести время.

В причудливом ремесле, которым они занимались, отец и мать Зизи прожили две неравные части года: с февраля по октябрь они были представителями богемы, бродили по сельской местности и зарабатывали на жалкое существование, устраивая представления на ярмарочных площадках, а затем, когда наступил октябрь, они быстро вернулись в парижские предместья, поселились на равнине Сен-Уан и там устроили зимние квартиры, живя за счёт небольших подержанных работ: плетёных корзин, ручных птиц, всех работ, которые не сделали их миллионерами, но помогли они переживают плохой сезон. А матушке Зизи было приятно замечать, что в прекрасные месяцы года Папийон ест в сто раз меньше.

– Этот зверь, — утверждала она, — трезв, как верблюд, даже лошадь. Когда она работает, то довольствуется малым, когда ничего не делает, тратит время на еду.

На самом деле объяснение было проще: Папийон, который был философом, просто предпочитал овёс, который ему подавали зимой, свежей траве, которую ему оставляли пастись вдоль дорог летом.

В тот день отец и мать Зизи, некоторое время жившие на равнине Сент-Уан, планировали пойти на птичий рынок.

Итак, утром они отпрягли Папийона, связали его вверх тормашками, привязали к голове возле трейлера, а затем вместе отправились в сторону набережной Флёр.

Бизнес шёл хорошо. Отец Зизи заработал несколько пенсов, и когда наступил вечер, оба богемца, заплатив Папильону его обычную порцию овса, решили пойти посмотреть в маленькое соседнее бистро.

Поэтому отец и мать Зизи ушли от своего каравана, болтая. Они пересекли необычайное скопление, состоящее из хижин сборщиков тряпья, парижских баффов, которые в большом количестве живут за воротами Сент-Уан, на территории военной зоны.

Два цыгана также мимоходом обменялись приветствиями и крепко пожали друг другу руки. Они были популярны, оба супруга, каждый год в течение десяти лет приезжали в лагерь в одно и то же место, и не было ни одного балагана, который не взял бы на себя честь представить им свои обязанности.

— Итак, с матушкой Зизи всё в порядке?

— Не так уж плохо, старик, не так уж плохо. А ты, магазин тряпок?

— Эм, медь в этом году ничего не даёт, есть несколько банок сардин и бутылок минералки, но это всё.

— Значит, достаточно, чтобы свести концы с концами?

— Как скажешь, матушка Зизи. Но дома есть ещё один ребёнок.

Отец Зизи расхохотался.

— Ну что ж, вас тогда хватило бы, чтобы заново заселить Францию. Так сколько вас там?

— Сейчас четырнадцать. Все здоровы и трудолюбивы.

Дальше, за живой изгородью, располагался небольшой загон, пол которого был завален кучей мусора, взятого из парижских мусорных баков и классифицированного с особой тщательностью: справа от пробок, чуть дальше от макулатуры, дальше ещё куски металлолома.

Другая пара обратилась к отцу и матери Зизи:

— Эй, два пенсионера, у вас хорошее здоровье?

— Да, но да, а вы сами?

— У нас всегда отлично. Эй, ты слышал что-нибудь от своего ребёнка?

— Нет, ты её видел?

— Она у Хоардера.

— Ну, она заработает несколько центов.

— Конечно, если она трудолюбивая.

— О, это она.

Кто был «ребёнком», новости о котором мы спрашивали у отца и матери Зизи?

Восемь дней назад, когда два цыгана едва подошли к воротам столицы и были заняты обустройством своего табора, они немало удивились, увидев перед собой ту, которую они прозвали «чудесной молодой женщиной», и которая была не кем иным, как дочерью Фантомаса.

— Здравствуйте, отец и мать Зизи, как ваши дела?

От изумления отец и мать Зизи чуть не упали навзничь.

После аварии в Морле, аварии, во время которой их спутница, к несчастью, ранила несчастного молодого человека, а затем оказалась арестованной, две цыганки, испуганные, даже испуганные, поспешили вернуться в путь.

Они шли форсированным маршем. Пока они готовились к предвыборной кампании ещё месяц, отец и мать Зизи внезапно решили вернуться в Париж, надеясь, что полиция, система правосудия, учреждения, желающие зла бедным людям, потеряют свои следы и не найдут их на равнине. из Сент-Уана.

Элен была скупа на объяснения.

— Ну, не волнуйся. Всё получилось очень хорошо. Была признана моя невиновность. Меня освободили. В предварительном выпуске, и видите ли, я поспешил за вами на трассу, чтобы занять своё место в трейлере.

– Но, бедняжка моя, мы не можем трудоустроить тебя зимой. Нам с отцом как раз хватает, чтобы не умереть с голоду.

К счастью, изобретательный дух отца Зизи нашёл способ решить проблему.

Он знал, что молодая девушка трудолюбива, знал также, что ей нужно зарабатывать на жизнь, и не раздумывая предложил ей работу:

— Да ладно, у меня достаточно связей, чтобы подставить тебя. Вот видишь, доченька, мы в центре биффинных установок. Чёрт побери, если я не смогу найти того, кто захочет тебя нанять.

Дочь Фантомаса с энтузиазмом согласилась, и через два часа её действительно «нанял» один из самых важных старьёвщиков на равнине Сент-Уан, старьёвщик, который особенно заботился о стариках. в шутку его товарищи прозвали «Собирателем». Таким образом, Элен стала старьёвщицей. Она зарабатывала на жизнь. Но действительно ли она согласилась на эту тяжёлую работу ради того, чтобы заработать на жизнь? Разве у неё не было тайной причины не расставаться с четой Зизи?

***

— Водитель, вы отвезёте меня к воротам Сен-Уан.

Жюв, который только что прыгнул в такси и произнёс этот туманный адрес, опустился на сиденье машины, оперся на локти и, казалось, глубоко задумался.

— Всё более и более странно, — пробормотал полицейский с озабоченным видом, — это за гранью понимания, и мне интересно, смогу ли я когда-нибудь воссоединить оборванные нити этого необыкновенного клубка. Где кошелёк? Никита мне пишет, что ничего не может найти. Чёрт, это самое серьёзное из всего. Но есть лучше. Что случилось с Фандором? Он телеграфирует мне, что дочь Фантомаса арестована, но больше не сообщает никаких новостей. За что? Что вообще случилось с дочерью Фантомаса? «Содержан в Брестской тюрьме», — телеграфировал мне Фандор. Мне всё равно, в брестской тюрьме действительно была молодая девушка, отвечающая описанию Элен, но она нашла способ сбежать, вероятно, с помощью молодого хирурга-стоматолога. Сообщник Фантомаса? Это возможно, но это не точно. И где тогда была Элен? Ах, чёрт возьми, мне нужно кое-что придумать, прежде чем всё пойдёт не так.

Жюв был прав, беспокоясь.

Он не только не имел никаких новостей от Фандора, которые, учитывая их условности, не должны были его слишком волновать, но и не имел ни малейшего представления о том, что могло бы стать с портфелем.

Когда он и Фандор спрятали его в расщелине скалы, понимая, что у них нет возможности безопасно доставить его в Париж и что лучше оставить его в безопасном месте, чтобы отвлечь на них внимание Фантомаса и передать лейтенанту Никите пришло время прийти и забрать его, Жюв был убеждён, что никто не мог видеть, как он прятал драгоценный документ. Никита, однако, ничего в тайнике не нашёл. Кто-то взял?

"Фантомас, — подумал Жюв, — напал на нас с Фандором в маленькой жандармерии и убил несчастного Панкраса. Это явное доказательство того, что Фантомас не подозревал, не мог подозревать, что случилось с кошельком. В тот момент он поверил, что мы с Фандором побеждаем. У него не было подозрений, что мы спрятали объект. Ничто не могло изменить его мнение. Ничто не могло заставить его обнаружить наше укрытие. Однако объяснение для Сони Данидофф и Эллиса Маршалла одинаковое. Они преследовали нас и решили, что бумажник у нас. Значит, это не они и не он пошёл забирать его обратно. Какой тогда?"

Жюв, от размышления к размышлению, от умозаключения к умозаключению, задавался вопросом, не следует ли ему поверить, что только один человек смог украсть красный бумажник, человек, который был не кем иным, как дочерью Фантомаса.

— Она, — подумал Жюв, — никогда нас не преследовала. Я не знаю, что она делала после затопления «Скобелева». Нельзя ли было предположить, что, спрятавшись за камнем, она могла видеть, как мы с Фандором прячем бумажник? Так почему бы ей не вытащить его из тайника? почему бы ей не украсть его, то ли для того, чтобы отдать отцу, то ли из ненависти к полиции, то ли даже для того, чтобы использовать его как страшное оружие против кого-либо – русских агентов или французских агентов – кто хотел посягнуть на её свободу?

Поэтому нам пришлось его найти. Как? Фандор опустил рот в воду, Элен убежала, Зизи остался.

Дочь Фантомаса была заперта врасплох, она, должно быть, не успела принять меры предосторожности, сказал себе Жюв, разве не возможно, что, имея в руках красный бумажник и спрятав его в трейлере незадолго до ареста, у неё не было возможности вернуться и забрать это?

***

Было уже темно, когда полицейский увидел трейлер.

— Ах, ах, — воскликнул Жюв, который, бедно одетый, накрашенный, как чернокожий, с мешковатыми бархатными штанами, скреплёнными красным поясом, хвост которого плыл за коротенькой синей компаньонской курткой, совсем не казался неуместным. по соседству, ох, ох, думаю, случай мне благоприятствует. Можно поклясться, что там никого не было.

В караване фактически никого не было, поскольку отец и мать Зизи, очень довольные успехом своего дела на птичьем рынке, ушли в соседний фермерский дом.

Без малейшего стеснения Жюв вошёл в трейлер через одно из маленьких, плохо закрытых окон и сразу же начал тщательнейший обыск.

Это длилось добрый час. Жюв, увы, ничего не нашёл. Однако полицейский не был так обескуражен.

– Ну, — монологировал он, — мне действительно не повезло. Всё мне подсказывает, что кошелёк должен быть там, рядом со мной, и я не могу достать его.

"Если бумажника нет в трейлере, — повторял он про себя, — то где он может быть?"

Жюв, внимательно осмотрев окрестности и не увидев в благоприятных тенях ничего, что могло бы его беспокоить, покинул караван. Он бросил равнодушный взгляд на Папильона, который спокойно размышлял, уткнувшись носом в кормушку, а затем скользнул под прицеп.

Жюв не ошибся.

Между четырьмя колёсами бедной машины стоял большой деревянный ящик. Он был наполнен самыми необычными материалами. Рядом лежали старые сломанные тарелки и колышки для брезентовой палатки. Разрушенная клетка проваливалась под тяжестью переносной кухонной плиты. Рядом со старыми покрывалами стояли стопки старых газет и пустых бутылок. Этот деревянный ящик был кладовой семьи Зизи.

Присев под прицеп, полицейский начал обыскивать ящик. Он был настолько увлечён своей работой, что в конце концов перелез через стены деревянного ящика, вошёл в него и чуть не лёг там. Едва Жюв таким образом вошёл в эту большую ложу, как с внезапной тревогой поднял голову и прислушался.

— Сапристи, — пробормотал он, — мы пошли. Я услышал ходьбу. Надеюсь, вернутся не отец и мать Зизи. Было бы здорово, если бы они нашли меня там.

Жюв подозрительно огляделся. Очень тёмная ночь не позволяла ему рассмотреть окрестности во всех подробностях. Он мог различить лишь ограниченный горизонт, и этот горизонт казался совершенно пустынным. Перед собой, между двумя колёсами, составлявшими переднюю часть каравана, Жюв увидел сначала четыре ноги лошади, затем кусочек травы, спускающийся по крутому склону, наконец, ров укреплений. Справа, между передним и задним колесом, Жюв видел всю равнину Сент-Уана, но ничего конкретного различить не мог: скорее мог догадаться об этом по проблескам мигалок, которые временами сверкали в соседней тряпке. хижины сборщиков. .

Жюв обернулся, желая рассмотреть, что происходит слева от трейлера и что происходит за ним. Однако у полицейского не было времени провести эту экспертизу. Хотя ничто не могло заставить его догадаться об этом, внезапно произошла катастрофа.

Жюв, ошеломлённый, почувствовал, как караван трясётся, она двинулась немного вперёд, сначала медленно. Жюв увидел, как лошадь попятилась назад, затем внезапно караван прибавил скорость, Жюв успел только присесть на дно козла, чудесным образом оторвавшегося от каравана, чтобы не быть гильотинированным задней осью, задевшей заднюю часть каравана. его шея. Под действием своей массы машина скатилась по склону и упала, раздавив под собой несчастного Папийона, на дно укреплённого рва.

Жюв, как чёрт, вырвался из своей штрафной, на него обрушился дождь оскорблений. Вызванные на улицу шумом аварии старьёвщики заметили полицейского и бросились к нему, который не стал ждать, пока они убегут, перейдут изгородь, перепрыгнут через канаву.

Но кто вдруг перед ним заставил преследуемого произнести это приглушённое проклятие?

Чёрный силуэт, который молча бежал, сливаясь с ночью, силуэт человека в чёрной майке, лицо которого было скрыто за чёрным капюшоном, который скользил бесшумно, податливо, быстро, как молния.

Жюве не нужно было долго смотреть на неё, чтобы узнать её.

— Фантомас, — крикнул Жюв, — ты не всегда сможешь ускользнуть от меня.

И в это же время, всё ещё бегая, полицейский выхватил револьвер, вытянул руку, выстрелил.

Неосторожность.

Это должно было подать сигнал тем, кто его преследовал.

«Мне конец, — подумал Жюв, — они меня заживо разорвут».

Положение его казалось, в самом деле, тем более отчаянным, что по немыслимому несчастью он только что, побежав наугад, зашёл в тупик, где попал, как в капкан.

Теперь, когда он в панике вернулся назад, на равнине Сент-Уан началась настоящая стрельба; Выстрел полицейского из револьвера ещё больше взволновал биффов, отчаянно пытавшихся схватить негодяя, который сбросил прицеп Зизи в канаву. Они собирались убить друг друга? Но вдруг полицейский остановился, застыв на месте, уже не зная, куда повернуть. Впереди него, в нескольких метрах, с револьверами в руках, с факелами в руках неслись биффины. Там у Жюва появилось вдохновение: вместо того, чтобы бежать, он бросился на соперников:

– Назад, назад, — кричал он, — он побежал туда.

И обманутые этим криком, остальные, приняв его за одного из себя, повернули назад.

Запыхавшись, Жюв остановился, а вокруг него целая толпа старьёвщиков, проснувшихся, разъярённых, ничего не понимавших происходящего, заподозривших полицейский обыск и в беспорядке разбежавшихся. Именно в этот момент Жюв испытал сильное удивление. Мимо него пробежал разносчик с огромной пачкой газет, и Жюв отчётливо услышал, как он крикнул:

— Убирайся отсюда, я позабочусь обо всём остальном.

Кто это был? Чего мы от него хотели? Узнали ли мы его?

Но Жюву больше нечего было делать на равнине Сент-Уан. Фантомас, конечно, был далеко. Старьёвщики продолжали тянуть, но это уже мало кого интересовало.

Кивнув, Жюв, очень обеспокоенный, направился к барьеру, где теперь появились миротворцы, привлечённые выстрелами из револьвера. Лучше поздно, чем никогда.

#18 – ТРОЙНАЯ МАТИЛЬДА БРЕМОНВАЛЬСКАЯ

Шаг за шагом, задумчивый и сварливый, поручик князь Никита спускался по довольно крутой и не очень роскошной лестнице дома, где жил Жюв, на улице Бонапарта.

— Этого полицейского нет дома. Как мы можем объяснить его исчезновение? И всё же он, должно быть, получил мою телеграмму, предупреждающую его, что я не нашёл красный бумажник? ТАК? Почему он не дождался меня? и что я буду делать?

Высадившись утром из Бретани-Рапидс, русский князь тотчас же отправился к полисмену, но так как не нашёл его, то почувствовал себя потерянным.

— Пойти в посольство? Он подумал, что это было бы абсурдно. Совершенно бесполезно сообщать нашему превосходному послу о моём разочаровании. ТАК? Должен признаться, что вот уже три дня я занимаюсь странной работой. Позавчера вдоль обрыва я как дурак переворачивал камни в поисках пропавшего где-то кошелька. Потом я спас эту хорошенькую женщину по имени Матильда де Бремонваль, потом снова узнал, что её предполагаемый убийца был самым честным человеком в мире, а не то, что она сама была трусихой. Иди придумай что-нибудь. Я не полицейский.

Князь Никита, думая так, пошёл по набережной в сторону моста Искусств.

«И всё же, — подумал офицер, — если бы этот идиот Жан-Мари говорил со мной ясно». Кто этот человек? почему он мне рассказал, что бумажник украла женщина, что эта женщина сидит в брестской тюрьме и что Жюв — негодяй?

Необходимо было принять решение.

«Боже мой, — сказал он себе, — я всегда попробую это приключение». Матильда де Бремонваль рассказала мне, что живёт на улице Лоран-Пиша, пойдём на улицу Лоран-Пиша. Если я ничему от неё не научусь, я всегда буду иметь удовольствие увидеть её снова.

Хотя и очень смелый и очень смелый, но поручик князь Никита наверняка вздрогнул бы, если бы точно знал, к кому едет; — подумала изысканная Матильда де Бремонваль.

Он был далёк от того, чтобы представить, что это создание роскоши и мечтаний на самом деле было… Леди Белтем, любовницей Фантомаса.

Когда после доносов Раймонды, дочери Фантомаса, после трагических приключений, произошедших в Париж-Галери, Жюв и Фандор заподозрили истинную личность Матильды де Бремонваль, она внезапно исчезла.

Что сталось с Матильдой де Бремонваль?

Фантомасу, как бы он ни был смел, без труда удалось убедить свою любовницу, что она может без малейшего риска вновь появиться в Париже под именем г-жи Бремонваль.

«Никто не знает вашей личности», — сказал бандит; никто, кроме, правда, Жюва и Фандора, но я полагаю, что на этот раз ни Жюв, ни Фандор не смогут напасть на вас.

Леди Белтем позволила себя убедить.

***

— Госпожа Бремонваль дома?

Консьерж заколебался:

— Я не знаю, сэр. Не могу вам сказать: я видел, как её фрейлина вернулась домой, но не знаю, сопровождала ли её г-жа Бремонваль. Не потрудитесь ли вы подняться, сэр? Это на первом этаже, справа.

— Спасибо, миссис.

Он подождал ещё несколько минут, затем дверь квартиры открылась. Симпатичная горничная провела его в большую, богато украшенную гостиную.

— Кого мне объявить, сэр?

Князь Никита только что вынул кошелёк и протянул свою визитку, прозрачную картотеку, с роскошной гравировкой:

— Пожалуйста, скажите мадам Бремонваль, мадемуазель, что я задержу её лишь на несколько минут.

— Я не знаю, здесь ли мадам, сэр. Если месье захочет подождать несколько секунд, я посмотрю.

Слуга уже исчез.

Князь Никита не мог не думать, что и в самом деле дом хорошенького существа тщательно охраняется.

Князь Никита был в этом месте своих мыслей и с тревогой молодого человека, пришедшего к красивой женщине, размышлял, «будет ли там» для него г-жа Бремонваль, как вдруг услышал по дороге лёгкие шаги. из соседней галереи.

— Это она, сказал он себе, это она…

Дверь открылась: вошла очень старая дама.

— Хотите поговорить с г-жой Бремонваль? По личному вопросу, сэр?

— Да мадам. Разве я не мог её увидеть?

— Боюсь, это будет трудно, сэр. Госпожа Бремонваль всё ещё путешествует; Я опередил её на несколько дней. Я его фрейлина, мадам Брижит.

Конечно, кто-нибудь, кроме князя Никиты, извинился бы, пожалел бы о своём напрасном поступке, преследовал бы свою карточку, уехал бы.

Князь Никита был слишком увлечён, чтобы так поступить. Он пришёл к Матильде де Бремонваль, утверждая, что через неё хочет узнать некоторые подробности, касающиеся личности Жана-Мари, его пребывания в замке Керголлен, красного бумажника, но на самом деле, если бы он был в квартиру на улице Лоран-Пиша, потому что ему хотелось ещё раз увидеть хорошенькую Матильду.

— Госпожа, — начал он, — я очень удивлён, у меня была назначена встреча с госпожой Бремонваль.

— И вы очень сожалеете, сэр, что не можете связаться с госпожой Бремонваль?

Но, без сомнения, пока говорила, старушка поняла, насколько странен её вопрос, и поспешила добавить:

— Вы можете ответить мне честно, сэр. Если вы хорошо знаете мадам Бремонваль, она, должно быть, сказала вам, что дама Бриджит была для неё нечто большее, чем просто компаньонка. Я претендую на его дружбу.

— Действительно, мадам, я бесконечно сожалею, что не встретил госпожу Бремонваль. Я даже сожалею об этом до такой степени, что, если бы я осмелился позволить себе усомниться в ваших словах, я бы настаивал, чтобы вы ещё раз заверили меня в отсутствии г-жи Бремонваль.

— Но сэр, я уже сказал вам.

— Я просто прошу подтверждения.

— Ой?

— Сударыня, сударыня, — продолжал князь Никита, — скажите госпоже Бремонваль… которой здесь нет… что я был бы тысячу раз благодарен ей, если бы она согласилась быть у меня.

— Вы требуете невозможного, сэр, — ответила леди Бриджит, — но вы просите об этом так хорошо, что я больше не могу вам сопротивляться. Пожалуйста, подождите несколько минут.

И она вышла. Лейтенант начал думать.

Внезапно в гостиную вошла сама Матильда де Бремонваль, но, по правде говоря, она нисколько не рассердилась. Ещё красивее, чем когда-либо, блондинистее солнечного луча, она появилась в комнате, улыбаясь, хотя и сохраняя несколько надменную и гордую позу, позу столь же соблазнительную, сколь и загадочную.

— Сэр, — заявила она, отдавая честь офицеру, который очень низко поклонился ей, — из вас действительно получается выдающийся юрист. Я был здесь не ради кого-то, ты смог убедить мою домработницу, что я был здесь ради тебя. Это настоящий успех красноречия.

— Оставим этот успех, мадам, он ничего не прибавляет к счастью, которое я испытываю перед вами.

— И это тебя очень радует?

— Вы сомневаетесь в этом, мадам?

— Боже мой…

Князь Никита встал. Оставив кресло, в котором сидел, он сделал два шага к дивану, на который только что бросилась г-жа Бремонваль:

— Вы жестоки, сударыня, вы прекрасно знаете, как я счастлив, что могу, как делаю в эту минуту, взять вашу милую ручку и…

Но в ту же минуту, когда поручик Никита хотел схватить руку Матильды де Бремонваль и, может быть, поднести её к губам, она встала с вдруг надменным видом:

«Пожалуйста», — сказала она.

И без притворства молодая женщина садилась на скамью подальше от князя Никиты.

Так как, однако, не оказалось, чтобы его дерзость чрезвычайно не понравилась женщине, за которой он ухаживал, то князь Никита нисколько не смутился.

– Мадам, — продолжал он, — вы сегодня очень непослушны. Так ты хочешь, чтобы я действительно думал, что я взломал твою дверь и что моё присутствие не подчиняется тебе?

На этот раз улыбка скользнула по изящному лицу г-жи Бремонваль.

— Вот-вот, вы сразу произносите громкие слова. И во-первых, почему вы хотите, чтобы я поверил вашим утверждениям? Вы утверждаете, что получаете удовольствие, видя меня, это очень галантно с вашей стороны, но кто мне докажет, что вы действительно мне преданы?

— Ой-ой, — подумал юноша, — неужели я сбился с пути? Получу ли я незаметно приглашение в гости к ювелиру?

Желая довести приключение до конца, принц не колебался:

— У вас нет доказательств, сударыня, моей преданности, я признаю, — ответил он, улыбаясь, — но ваше право иметь столько, сколько вам угодно; Говори тогда: твой слуга-рыцарь слушает тебя и, будь уверен, подчинится тебе.

— Я буду рад узнать, что он не ослушался меня.

Князь Никита не понял этой фразы:

— Ослушался вас, мадам? в чём? Боже мой, ты разрешил мне прийти к тебе домой, я надеюсь…

— Речь не об этом.

— Тогда чего?

— Я просил вас, сэр, прекратить поиски красного бумажника, за которым вы приехали в Бретань. Вы всё ещё занимаетесь этим вопросом?

— Сударыня, — ответил князь Никита, — мой долг — позаботиться об этом деле, я не могу этого не сделать. Так что я всё равно позабочусь об этом, поверьте мне, за исключением…

— Кроме чего, сэр, какие условия вы бы поставили, чтобы отказаться от поисков, которые меня пугают за вас?

— Состояние, мадам, которого вы, вероятно, не могли себе представить. Мне нужно пойти позаботиться о красном кошельке, держи меня в плену возле себя, я не пойду.

И, заканчивая этот ответ, достаточно точный, чтобы наглеть, князь Никита, знавший, что женщина всегда прощает неуважение, потому что оно ей всегда льстит, поднял глаза, стараясь по лицу г-жи Бремонваль угадать ответ. она собиралась дать ему, и это, без сомнения, имело решающее значение.

Теперь красивая женщина не только не слушала его, но слушала с очень обеспокоенным видом.

— Что с вами, мадам?

— Не двигайтесь, сэр, не двигайтесь, я вернусь через две минуты.

Оставшись один, Никита прислушался.

Из соседней галереи до него доносились звуки голосов, звуки голосов, которых он не мог ясно понять, но в которых он всё же различал порой интонации, выдававшие орган леди Бриджит, тогда ещё мужские акценты.

«Чёрт», — подумал офицер, весьма обеспокоенный исходом событий; с кем, чёрт возьми, может случиться такое несчастье? Леди Бриджит, похоже, недовольна. Ох, ох, не повезёт ли мне оказаться на пути неуступчивого мужа?

Несколько секунд принц ещё пытался прислушаться к соседским разговорам, потом вдруг вздрогнул.

Внезапно дверь в гостиную открылась. В комнату вошёл мужчина лет сорока, элегантно одетый, леди Бриджит следовала за ним на почтительном расстоянии.

— Чего вы хотите, сэр? — спросил посетитель.

Князь Никита поклонился с некоторой дерзостью:

— Извините, но с кем я имею честь говорить?

— Неважно. Вы не знаете меня. Скажите, пожалуйста, просто, пожалуйста, причину вашего визита сюда. Вы пришли навестить мисс Бриджит?

Был ли это какой-нибудь господин де Бремонваль?

— Тысяча благодарностей-с, — ответил князь Никита. На самом деле я имел удовольствие быть принятым мадам, но затем я имел счастье увидеться с госпожой Бремонваль, и я думаю, что я всё ещё был бы с ней, если бы, чтобы избежать вашей назойливости, она, полагаю, сочла бы нужным только попроси меня подождать её две минуты.

– Это невозможно, — сказал другой, — госпожи Бремонваль нет в Париже.

И это действительно был чрезвычайный приговор для князя Никиты.

— Ещё раз говорю, я болтал с ней за несколько секунд до вашего приезда.

Незнакомец затем повернулся к леди Бриджит:

— Я полагаю, — спросил он дрожащим от ярости голосом, — что он лжёт? Ответь, Бриджит.

Леди Бриджит не пришлось отвечать.

Не успела она и рта открыть, как князь Никита яростным жестом только что вытащил свой кошелёк, вынул пригоршню визитных карточек, которые бросил в лицо незнакомцу, осмелившемуся подозревать его во лжи, крике.

— Ты меня исправишь.

Незнакомец холодно и очень спокойно улыбнулся:

— Сделать так? Драться с тобой? Вы сумасшедший, сэр. У меня нет ни мотива, ни желания. Ты гротескный. Убирайся. Не затягивайте нелепую сцену. Выходи, говорю тебе. Поскольку вы знакомы с домом, вы должны знать дорогу.

И такова была властность, с которой говорил этот незнакомец, что князь Никита действительно вышел, но не без того, чтобы серьёзно поклониться даме Бриджит и объявить ей:

— Вы любезно окажете госпоже Бремонваль моё почтительное почтение и заверите её, что я смогу во что бы то ни стало избавить её от подлеца, который позволяет себе говорить в её доме как барин и уж точно не имеет на это права. так, раз он не смеет назвать себя.

***

— Итак, — сказал теперь незнакомец, обращаясь к экономке г-жи Бремонваль, — так вот что вы делаете? Вы знаете, что я борюсь с величайшими трудностями, вы знаете, что я играю головой, вы знаете, что Фандор и Жюв поклялись посадить меня на эшафот, что я каждый день близок к смерти, и именно в этот момент вы решаете предать меня, обмануть меня, вступить в сговор с иностранными офицерами, с русским, с этим князем Никитой, с которым, может быть, мне когда-нибудь придётся сражаться, как я боролся со всеми, кто стоял на моём пути. Ой! без сомнения, я знаю, о чём ты думаешь. Мозг твоей бедной женщины находит оправдания твоему поведению. У вас, люди, сумасшедшее воображение, когда дело доходит до оправдания. Ты сейчас выдумываешь, что ты имел право предать меня? что у меня были любовницы? что ты мстил? Эй, несчастная девушка, должен ли я объяснить тебе, в чём разница, которая делает измену мужчины меньше измены женщины? Преданный. Думаешь, я тебя предал? Это было тогда, когда я искала свою дочь в Парижских галереях, а вы вообразили, что Раймонда — моя любовница? Отвечать.

Но леди Бриджит по-прежнему молчала.

— Ваше молчание, возможно, лучше всего доказывает вашу бессознательность. Я любил тебя, слышишь. Я любил тебя. Я, я, о котором говорят, что он не способен любить, я, которого считают бесстрастным, я, который всем кажется бессердечным животным, я любил тебя. У меня были сокровища нежности к тебе, головокружение обожания. И я должен осознать, что ты предал меня трусливо, глупо, по глупости.

Голос Фантомаса — ведь незнакомец, разговаривавший с леди Бриджит, только что вышвырнувшей принца Никиту, был не кто иной, как Фантомас, — казалось, погрузился в немое рыдание.

Однако бандит вскоре совладал со своими эмоциями:

– Я любил тебя, — сказал он снова, — я любил тебя, но больше не люблю. Я больше не хочу тебя любить, ты понимаешь? Я не должен больше любить тебя.

Но, как только он произнёс эти слова отчаяния, вдруг, в бессмысленном порыве, седовласая дуэнья бросилась к нему на колени.

– Ты больше не должен любить меня, — плакала она. – Ах, не говори так, не богохульствуй. Гурн, мой возлюбленный, моя радость, моя жизнь, моя душа. Неужели невозможно, что ты меня больше не любишь? это невозможно.

— Ты предал меня.

— Нет это не правда.

— Почему вы приняли этого офицера?

— Ты прекрасно знаешь, что я вздрагиваю каждый раз, когда знаю, что кто-то мешает твоим планам, твоим планам. Слушать. Ты не можешь винить меня? Ты, которого я люблю, не можешь требовать, чтобы я был настолько слеп, что забыл, кто ты? что вы делаете?

— Ты обвиняешь меня в моих преступлениях?

— У меня нет сил упрекать тебя в чём-либо. Но жаль. Послушай меня. Не говори мне, что ты любишь меня больше, тебя, которого я люблю. Слушай, за что я принял этого офицера, этого Никиту? О, не для того, чтобы предать тебя, поверь мне. Совсем просто умолять его перестать беспокоиться о красном кошельке, держать его подальше от себя, спасти его от вас, хозяина всего, от вас, которого ничто не останавливает, от вас, которого я люблю, даже когда безумно, бешено. Клянусь тебе.

И пока леди Бриджит обращалась с этой страстной молитвой к Фантомасу, она вдруг встала, отступила назад и безумным жестом сорвала с себя парик, сорвала лиф, сняла юбку. И тогда это была уже не дама Бриджит. Именно во всём блеске своей сводящей с ума красоты, в тепле страстной плоти, в возбуждении своего молодого и стройного тела соблазнительная леди Белтем бросилась на шею бандиту.

— Простите меня? — умоляла она, потом объяснила: совершенно случайно, когда Жан-Мари хотел меня убить, князь Никита добрался до меня, в Керголлене, в данный момент, готовый меня убить. маскировка моей леди Бриджит. Он увидел меня, он нашёл меня красивой. Но я прекрасна для тебя, для тебя одной. Слушай, я знал, что он отвечает за красный бумажник. Я умоляла его отпустить тебя. Сегодня если он и увидел мадам Бремонваль, то это заставило его сдаться. Но я люблю только тебя на свете.

Фантомас, убеждённый своим страстным акцентом, действительно простил. Он нежно оттолкнул любовницу:

— Иди, — сказал он, — я тебе верю, я хочу тебе верить. Если ты любишь меня, я тоже тебя люблю, я не хочу оторвать тебя от себя, но я больше не хочу этого вечно несчастного существования, которое принадлежит нам. Мод, я умоляю тебя, покинь Париж, не будь больше ни леди Бельтам, ни мадам Бремонваль, ни дамой Брижит, ни кем-либо ещё на свете. Признай, что я не что иное, как женщина, которую я люблю. Иди туда, куда я тебе скажу, где мы оба будем жить одни, друг для друга, вечно.

И тогда очень мягко леди Белтем ответила:

— Порядок, порядок, я твоя вещь, я люблю тебя.

#19 – ЧЕЛОВЕК С КРАСНЫМИ РУКАМИ

— Итак, матушка Зизи, вы не думали, что это ужасно — продать этого храброго папильона?

— Ну нет, дочь моя. Что вы хотите, несчастный зверь умер мгновенно. Она получила прицеп прямо в живот и по голове. Что вы хотели, чтобы мы с отцом Зизи сделали с его телом?

— Вы правы, мама Зизи. Но, всё равно, я совершенно уверен, что это не вам пришла в голову мысль позвонить живодёру. Продав папийона живодёру. Эй, я не могу свыкнуться с этой мыслью, мама Зизи. Бедное создание заслуживало другой участи.

— Леди, что вам нужно, разве мы не богаты? Ремонт будет стоить дорого. Когда нам посоветовали продать папийона живодёру, ни отцу Зизи, ни мне не на что было придраться.

— Но кто дал вам этот совет, опять же?

— Я не знаю. Кто угодно. Кто-то, кто там был, разносчик, мне кажется. Да, разносчик. Но почему ты спрашиваешь меня об этом?

— Да просто так, из любопытства. А ремни мы сняли?

— Да. Мы продали тело нашего животного, потом его шлейку, а потом всё. Мы стареем, и дни дальних путешествий прошли для нас обоих, Зизи. Мы отремонтируем трейлер, потому что мы с отцом настолько привыкли жить под его крышей, что переселяться в другое место было бы душераздирающе. Но это всё. А ты, Элен, что бы ты сделала на моём месте?

Дочь Фантомаса не настаивала. Она возвращалась с работы в «Хардере».

Мы ещё ничего не подозревали. Прицеп соскользнул из-за того, что колёса были неправильно заблокированы. Склон сделал всё остальное. Последовавшая за этим паника была неоправданной. Зачем преследовать преступника, если виновником был только случай?

Элен также с почти жалостливым безразличием узнала, что караван серьёзно пострадал во время падения. С другой стороны, она оказалась очень расстроена смертью старой лошади, превосходного папийона.

В то же утро живодёр удалил папийона. Его тело было продано за несколько франков. Больше ничего нельзя было для него сделать, его несчастная судьба вьючного животного была окончена.

Элен, после нескольких расплывчатых фраз сожаления, сочла за благо больше не вспоминать о смерти старой лошади.

Отца и мать Зизи на следующий день после аварии приняли у себя биффины, их соседи.

Теперь они жили в простой хижине. Именно там Элен нашла мать Зизи и попрощалась с ней:

— Ну, моя добрая мама, очень жаль, тебе надо решиться. И всё же мне больно думать, что Папийон с живодёром.

Должно быть, дочь Фантомаса очень огорчилась, узнав, что лошадь в трейлере, с раздробленными ногами, с разорванными боками, полуживую, отвезли на живодёр.

Кто бы ни встретил в этот момент эту молодую девушку, идущую к заграждению Сент-Уан, тот заподозрил бы, что серьёзное беспокойство заставляет это двадцатилетнее лицо задумчивым.

Дочь Фантомаса пешком пересекла весь Париж.

Она покинула столицу через Порт-де-Шатийон, направляясь к кладбищу Банье, затем, не дойдя до обширного некрополя, находясь среди пустырей, усеянных заброшенными грибными фермами, свернула направо, прорезала поля и вскоре достигла своего рода ограждение, окружённое высокими стенами, которые она медленно обходила.

— Конечно же, — сказала себе молодая девушка, всё больше и больше беспокоясь, — добьюсь ли я успеха. Пока там никого нет.

Вокруг неё, до самого горизонта, простирались поля бесчисленного невозделываемого мусора, которого не хотели огородники.

Перед девушкой стояли высокие стены загона, который она только что дважды обошла.

Девушка, бросив последний взгляд на пустынную местность, больше не колебалась. Из-под плаща-шифоньера она вытащила моток верёвки.

— На работе, — пробормотала она, — конокрады в Натале действовали точно так же. Почему бы мне не добиться успеха?

Осторожно размотав верёвку, Элен прикрепила к одному концу огромный камень, найденный у стены. Затем, повернув конец верёвки, как будто она хотела использовать его как рогатку, она швырнула камень на другую сторону стены.

Камень, вероятно, упал в сад. Мы услышали глухой шум, который он издавал, катаясь по земле, и дочь Фантомаса вздрогнула, прислушиваясь. Но опасения молодой девушки были определённо напрасны. Она могла произвести как можно больше шума. Никто за неё не беспокоился, не обращал внимания на её действия.

После нескольких минут тревожного ожидания дочь Фантомаса, убедив себя, что может действовать в полной безопасности, принялась тянуть верёвку. Хотя у неё были маленькие руки, хотя она казалась хрупкой и хрупкой, хорошенькая Элен на самом деле была крепкой. Вскоре она напрягла руки, сделала усилие, и камень, который она бросила в стены, появился наверху из них и снова перекатился на бок. Так чего же хотела молодая девушка? Элен, казалось, была разочарована тем, что ей удалось вернуть камень.

Она попробовала тот же манёвр немного дальше. Девушка четыре раза подряд отправляла камень внутрь стены, тянула за верёвку и приносила его обратно. Однако в пятый раз, когда она заметно отошла от того места, где начала свои таинственные операции, обнаружилось, что верёвка резко застыла в её руках. Хотя Элен и тащила камень, на этот раз она уже не смогла вернуть камень. Победа. Улыбающаяся, гибкая, проворная, девушка тут же начала подниматься по верёвке, намотанной у подножья ближайшего дерева и которая, удерживаемая на другом конце камнем, вероятно, прикреплённым к ветке, образовывала своего рода воздушную дорожку. позволяя достичь гребня стены. Дочь Фантомаса завершила восхождение, просто сев на вершину стены, которую она только что пересекла.

И, склонившись над чёрной пустотой двора, который она обозревала, она долго прислушивалась, следя за тем, чтобы не было слышно шума, чтобы ничто в окрестностях не уловило присутствия человека.

Тишина повсюду.

Закрыв глаза, но напрягая мышцы, она присела на корточки, затем, лёгкая, как истинный акробат, не обращающий внимания на опасность, бросилась в пустоту, прыгнула с вершины стены в сад, которого она даже не видела. , в чёрной дыре, полной тишины и тайн, окружённой четырёхметровой стеной.

Она умело стояла на цыпочках, сохраняла равновесие и, хотя потрясение было сильным, сумела не пораниться.

Дочь Фантомаса сделала несколько шагов в тени, затем вытащила небольшую безопасную лампу, одну из тех электрических лампочек, которые все искатели приключений используют для наибольшей пользы своих предприятий.

Она включила механизм лампы. Кисть света таинственным образом осветила двор, куда только что вошла Элен.

И вот, едва успела молодая девушка оглядеться вокруг, как, хотя она и ожидала зрелища, которое ей предстояло увидеть, она не могла не издать восклицания ужаса.

Вокруг неё, около неё, против неё лежали только трупы лошадей, трупы животных всех видов, из которых одни со шкурой были красные от крови, другие с окоченевшими ногами, раздутыми животами, стеклянными глазами, полуразложившимися телами, распространять ужасные запахи гниения.

Земля была пропитана кровью, липкая, вязкая земля прилипла к пяткам, отвратительная жирная грязь, заставлявшая скользить и спотыкаться.

Как только первый момент ужаса и отвращения прошёл, Элен собрала всю свою энергию.

— Мне нужно найти Папильона. «Я должна его увидеть», — сказала она себе.

При свете своей лампочки молодая девушка ходила от трупа к трупу.

Внезапно она чуть не закричала от радости. В углу двора, среди стаи волов, признанных непригодными к употреблению, виднелось серое в крапинку тело покойного папийона.

— Слава Богу.

К сожалению, на нём больше не было ремня безопасности.

Но в конце двора стоял сарай. Дверь закрыта, вам достаточно поднять створку, чтобы отпереть покосившийся замок.

Там, в этом сарае, плохо огороженная крыша которого изредка пропускала несколько глотков чистого ночного воздуха, летучие мыши в большом количестве порхали, совершая неутомимые кружения, и убегали, внезапно обращённые в бегство от света маленькой электрической лампочки, которую Фантомас дочь всегда держалась.

Наконец ей удалось снять со стены многочисленные упряжи, несомненно купленные на трупах лошадей и висевшие там в ожидании торговца.

Дочь Фантомаса почти полчаса рылась в этой обивке погребения.

И вдруг победный крик:

— А, на этот раз вот и всё.

Дочь Фантомаса в этот момент держала в руках довольно симпатичную шлейку из коричневой кожи с белой каймой. Старая упряжь, наверняка купленная в каком-нибудь богатом цирке, была упряжью несчастного Папильона.

Но почему Элен так отчаянно хотела найти эти шорные изделия?

Откинув ошейники, бросив уздечки, она схватилась за шоры, которые в прошлом не давали бедному Папильону отвлекаться на горизонт дорог.

Дрожащей рукой она нащупала одну из этих шор и с лихорадочной поспешностью содрала кожу и сняла подкладку.

«Слава Богу», — тут же воскликнула дочь бандита.

Дело было в том, что между двумя слоями кожи, спрятанным в тайнике, о котором никто, конечно, и не подумал бы заподозрить, только что появился красный сафьян бумажника. Это был красный бумажник, который Элен взяла из этого тайника. Как он там был? Как могла дочь Фантомаса прийти забрать важный документ из шорной мастерской несчастного Папийона?

На самом деле объяснение было простым.

Когда в компании отца молодая девушка поднялась на борт «Скобелева», ей не потребовалось много времени, чтобы понять, что Фантомас придавал огромное значение красному кошельку.

Позже, когда «Скобелев» затонул в волнах, пытаясь уплыть, Элен с тревогой задавалась вопросом, что случилось с красным бумажником.

— Я конфискую бумажник, — поклялась себе Элен, — я не позволю отцу использовать его для новых преступлений, я не позволю Жюву использовать его против Фантомаса.

Случай помог ей.

Когда Жюв и Фандор пошли прятать бумажник в расщелину скалы в Пуэнт-Сен-Матьё, их увидела дочь Фантомаса. Когда двое друзей ушли, она вернулась в укрытие и схватила бумажник.

Жан-Мари ошибался, когда считал, что дочь Фантомаса что-то прячет в скале. Она ничего не скрывала. Наоборот, она пришла украсть там депозит.

И точно так же позже, когда Фантомас обнаружил на песке пляжа следы Жюва, Фандора и его дочери, он ошибся, вообразив, что Жюв и Фандор пришли за его дочерью, тогда как на самом деле Элен прошёл за ними.

Неожиданно арестованная дочь Фантомаса не успела вытащить бумажник из нового тайника.

После страшных мучений, по выходе из Брестской тюрьмы, она бросилась в погоню за караваном Зизи, затем, наконец найдя его, осталась в лагере старьёвщиков, чтобы иметь возможность легче следить за упряжью папийонов.

***

Через пять минут дочь Фантомаса покинула вольер. Она сжимала в блузке грозный документ, который, рискуя своей жизнью, пришла забрать из этого зловещего места.

Теперь, словно с помощью лестницы, найденной в углу загона, она пересекла загон, Элен подумала, что упадёт в обморок от испуга.

Резкий голос обратился к нему:

— Привет, красотка, какого чёрта ты здесь делаешь?

Ускоренным движением Элен соскользнула к низу стены, затем бросилась бежать, обезумев, она убежала.

Из загона для рендеринга вышел мужчина с большим устойчивым фонарём, мужчина-великан, который вскоре догнал её, схватил её, встряхнул:

«Чёрт возьми, — кричал он, — это не так уж и много». Что ты вешаешь на стену? Ответ см. немного. Вам нравится смотреть на падаль?

— Отпусти меня. Я не делаю ничего плохого. Я искал.

— Да, ты искал, но что?

Мужчина поднял фонарь.

— Ах, ей-богу, — вскричал он, — это не фарс, эй. Я узнаю тебя, малышка. Это вы, Элен, приёмная дочь старьёвщиков? Я уже смотрел на тебя со стороны матушки Зизи. Где мы купили биде на днях. И тогда ты совсем опоясан. Мы бы не беспокоились о тебе.

Он держал её не так крепко и строил ей глаза. Несчастная дочь Фантомаса, дрожа, в свою очередь уставилась на своего жестокого собеседника.

Он был одет в грязную ночную рубашку, воротник которой зиял над волосатой грудью. Свободно завязанные штаны стягивали его талию, погружались в большие сапоги, и прежде всего, прежде всего, Элен видела его руки, его руки, обагрённые красной кровью, и она видела неподвижную кровь, свернувшуюся, засохшую, свернувшуюся кровь на его руках, на его одежде.

— Но кто же ты тогда?

— Мне? Живодёр Жан-Мари. Давай, не волнуйся, зайди ненадолго за поворот, ведь ты только что взял на себя труд перепрыгнуть через стену, просто чтобы посмотреть на шкуросъемный двор. Давай давай.

Элен в этот момент потеряла сознание.

Чтобы предпринять опасное предприятие, которое ей только что удалось, ей пришлось мобилизовать всю свою энергию, теперь она была изнурена, изнурена.

Но Жан-Мари, который прекрасно узнал дочь Фантомаса и с большим беспокойством задавался вопросом, что она могла делать в загоне для рендеринга, никоим образом не был готов отпустить её.

Он раскрыл руку жестом человека, который хочет силой прижать кого-то к груди, и усмехнулся, смешно, но грозно.

— Пойдём! Девица, давай.

Но в ту же минуту вдруг в тень упал Жан-Мари, издав приглушённый крик:

— О, имя…

Так что же происходило?

Обезумевшая дочь Фантомаса даже не успела этого осознать. Перед ней Жан-Мари, упав на землю, боролся, боролся с незнакомцем, который схватил его за плечи и яростно швырнул на землю.

Голос крикнул:

— Уйди отсюда, уйди отсюда, ради бога.

Элен последовала совету, бросилась бежать, обезумев от страха.

***

Час спустя возле помещения для визуализации Жан-Мари изо всех сил пытался разорвать верёвки, которыми были натянуты его запястья и лодыжки, и сорвать ослепившую его повязку.

Живодёр Апачей был в ярости:

— Ах ты, чёртов ублюдок, чёрт возьми, я уверен, что это была подстава. Но я переплюну их обоих. О Боже, откуда, чёрт возьми, взялся этот чёртов разносчик, этот разносчик, который бросился на меня, который устроил меня таким, какой я есть, а потом побежал прочь, так быстро, так умело, что я уже вообще не знаю, в какую сторону ушёл ли он, и даже не то, что хотел, и даже если дочь Фантомаса сбежала с ним или одна?

#20 – ГОЛОВКА ГЛАЗА ПОПКИ

— Ты не хочешь отвечать? ты упорствуешь и делаешь вид, что ничего не понимаешь во всех этих приключениях? что вы совершенно невиновны в смерти этого офицера? что вы не принимали участия ни в одной из уголовных операций, отмеченных против вас в ходе следствия? Это верно?

— Но, мой президент, это чистая правда.

— Что ж, жюри это оценит. Мы прервёмся на несколько минут, а затем возобновим слушание, чтобы заслушать свидетелей.

Председатель суда присяжных прикрылся, а его заседатели встали и, серьёзные, величественные, внушительные, величественные, их красные мантии оставляли кровавые пятна на тёмном фоне деревянных конструкций, судьи один за другим удалились в совещательную комнату. с желанием отдохнуть несколько минут, пока жандармы отвезут на склад несчастного Бычьего Глаза, представшего в тот день перед уголовным судом Кемпера.

Но почему парижский апач, который вместе с Газовым Рожком и многими другими крупными звёздами пригородного преступного мира совершил тысячи преступлений, «появился» в тот день на судебном заседании?

Бычий Глаз был арестован через несколько часов после затопления «Скобелева», когда он грабил утопленника, русского военно-морского офицера, ставшего жертвой кораблекрушения.

Против Бычьего Глаза были выдвинуты серьёзные обвинения, и они были выдвинуты в обвинительном заключении. Его обвинили не только в убийстве офицера, которого он ограбил во время ареста, но и в участии в манёврах вредителей.

Добавлялось, что Бычий Глаз был частью вторгшейся банды, которая некоторое время назад распространилась по всей Бретани, где она воровала, грабила и убивала.

***

Слушание, проходившее под председательством строгого мирового судьи, пока не ознаменовалось ничем интересным.

Публика, собравшаяся во дворе Кемпера, ещё не успела вздрогнуть.

Бычий Глаз, очень удручённый, ограничился отрицанием этого.

— Мой президент, — непрерывно повторял апач жалобным и смиренным тоном, — я ничего не делал, я невиновен.

Что бы ни? Поскольку у Бычьего Глаза были все шансы на свете быть приговорёнными к смертной казни. Преступлений было достаточно. Другие правонарушения потеряли интерес.

Но все присутствовавшие убедились в виновности Бычьего Глаза, просто прочитав обвинительное заключение, и все ждали теперь появления свидетелей с уверенностью, что их допрос лишь ещё яснее установит вину обвиняемого.

Тем временем на площади Кемпера мужчина лет сорока разговаривал с одним из жандармов, стоявших на страже в конце коридора, куда привели свидетелей.

— Итак, позвольте мне пройти. Глупо отказывать мне в доступе в комнаты для свидетелей. Когда я говорю вам, что я офицер полиции.

— Тысяча сожалений, сэр, но инструкции есть инструкции.

— Говорю вам, это гротеск. Поймите, меня зовут Жюв.

— Жюв? — сказал жандарм, — это вы, господин Жюв? полицейский Жюв, преследующий Фантомаса?

— Да, это я, Жюв. Вы хорошо понимаете, я полагаю, что не агентам Сюрте запрещено разговаривать со свидетелями? Это наша работа, друг мой.

И, пожав плечами, гордый своим авторитетом, Жюв прошёл перед ошеломлённым жандармом, исчерпав его сопротивление.

Жюв подошёл к комнате свидетелей:

— Мистер Эллис Маршалл? Миссис Соня Данидова? Принцесса Соня Данидова?

Жюв, только что открывший дверь, позвал двух запертых в маленькой комнате людей, которые, услышав свои имена, одновременно обернулись, очень удивившись:

— Вы, господин Жюв.

— Сам. Хотите дать мне минутное интервью?

— Мы слушаем вас, господин Жюв. Но какого чёрта ты хочешь?

Жюв вошёл в комнату, осторожно закрыл дверь, улыбнулся, а затем очень откровенно протянул руку Соне Данидове.

— Принцесса, я здесь, чтобы поговорить с вами об одном интересном деле, но которое не может причинить вам никаких неудобств.

— Но, господин Жюв.

— Не больше, чем мистер Эллис Маршалл.

Жюву явно было весело.

— Ах, — ответил англичанин, — я рад, г-н Жюв, познакомиться с вами и был бы очень рад узнать, что доставляет мне удовольствие от вашего визита. Вы приедете ко мне и г-же Соне Данидовой по поводу суда? или…

Он собирался поговорить, это точно, о красном сафьяне. Принцесса не дала ему времени.

"Заткнись, мой дорогой Эллис, — сказала она. — Мистер Жюв наверняка объяснит нам, чего он хочет?"

— Вы правы, — сказал Жюв, — я полагаю, господин Маршалл, что вы находитесь здесь, в Кемпере, в обществе княгини Сони Данидовой, чтобы пожаловаться на угон автомобиля, угон, от которого вы недавно пострадали, пока были на ваш путь к Пуэнт-Сен-Матьё, и который, если я не ошибаюсь, приписывается Бычьему Глазу. Это правильно?

— Это верно, но каким образом?

— Почему меня это интересует? — Жюв продолжил: «Боже мой, это меня непосредственно касается». Представьте себе, мистер Эллис Маршалл, представьте себе, принцесса, что я в эту минуту испытываю сильное раскаяние. Если вы не захотите положиться на моё слово, я стану причиной судебной ошибки. В обвинительном заключении и обвинительном заключении Бычий Глаз обвиняется в угоне вашей машины. Однако Бычий Глаз ни разу не прикоснулся к вашей машине. Я могу дать вам слово.

— Кто угнал эту машину? — спросила Соня, не шайка ли это вредителей? Говори, говори, Жюв.

— Кто украл эту машину, принцесса? но мне, мне, проще говоря, мне, Жюву, которому помог мой друг Жером Фандор.

Он объяснил, как это сделать.

— Через десять минут, — заключил Жюв, — вы и мистер Маршалл будете давать показания против «Яблочко». Вы можете поверить в его виновность. Вот почему я в Кемпере.

Действительно ли это было сделано для того, чтобы помешать Эллису Маршаллу и Соне Данидофф дать неточные показания о том, что Жюв перешёл в Кемпер?

В этом можно было бы усомниться, видя, с каким вниманием и страстью Жюв следил за дебатами.

По правде говоря, полицейский полностью подозревал, что Бычий Глаз невиновен в преступлении, в котором его обвинила система правосудия. Более того, Жюв знал, что дочь Фантомаса сбежала, на этот раз неприкрытая, в своём истинном женском облике, на борту каравана отца и матери Зизи, и что, конечно, она должна была, когда затонул «Скобелев», сохранить его маскировка под мичмана.

Поэтому ему не составило труда догадаться, что Бёф-Ай никоим образом не убивал мичмана, в убийстве которого его обвиняли и который был всего лишь трупом, использованным дочерью Неуловимого. Однако сможет ли он, превосходный полицейский, спасти апачей? Было ли у него достаточно доказательств, чтобы убедить членов суда?

Нет.

И именно поэтому Жюв, очень взволнованный, присутствовал на суде над Бычьим Глазом, справедливо опасаясь судебной ошибки, которая приведёт к смертному приговору зловещему негодяю, который, конечно, заслуживал смертной казни, но не за факты, которые заслуживают это ему.

Жюв, когда слушание возобновилось, двинулся в конец зала суда, на одну из деревянных скамеек, отведённых для публики. Он весьма удивился, увидев, что рядом с ним подошёл и занял место необыкновенный маленький горбунок, старый, грязный, необыкновенно разговорчивый, который тотчас же вступил с ним в разговор, заявив повелительно:

— Для меня, вы знаете, обвиняемый совершенно невиновен. Бычий Глаз никогда не убивал этого офицера. Что вы думаете?

— Вы правы, — ответил он горбуну, инстинктивно удовлетворившись встречей с кем-то, сочувствующим обвиняемому. Этот человек определённо невиновен в преступлении, в котором его обвиняют. К сожалению, как это доказать?

— Эх, — сказал горбун, — как мне это доказать? Я не знаю. Это не моя работа. Это дело силовиков. Они должны всегда находить виновных и всегда защищать невиновных.

Теперь Жюв, изумлённый замечанием, едва успел повернуть голову в сторону своего загадочного собеседника, как тот встал и, не обращая внимания на повелительные знаки пристава, без смущения скандализировавшего такого человека, пересёк зал суда, подошёл к двери комнаты, прошёл через неё и исчез.

— Ах это! подумал полицейский, кто, чёрт возьми, этот парень? и почему он говорит мне, что Бычий Глаз невиновен и что агенты Сюрте должны арестовать виновных? Кто этот горбун?

Жюву потребовалось немного времени, чтобы подумать. Ему понадобилось ещё меньше времени, чтобы принять решение действовать.

Внезапно полицейский встал и тоже покинул зал суда, где сейчас заканчивались показания свидетелей, подтверждающих действия банды вредителей. Жюв выбежал с корта, намереваясь присоединиться к горбуну.

Полицейский появился на ступенях Дворца правосудия примерно через три минуты после того, как его странный собеседник спустился по ступенькам. И вот, едва Жюв достиг вершины ступеньки, он увидел горбуна, по следам которого он мчался, – горбуна жалкого вида, беднягу, – который уже успел пересечь площадь. Жюв видел, как он садился в превосходный автомобиль, двигатель которого работал под руководством механика, уже управлявшего рычагами.

— Что всё это значит? – задумался Жюв.

Полицейский бросился вперёд, желая присоединиться к загадочному калеке. Однако не прошёл Жюв и половины площади, как ему пришлось остановиться неподвижно, бледный от страха, дрожащий от ярости. В тот момент, когда машина тронулась, Жюв увидел, как горбун встал, сорвал с себя куртку, снял то, что заменяло ему горбуна, теперь мужчина снова обрёл свой полный рост, и насмешливым голосом обратился к застывшему полицейскому. на месте он крикнул:

— Жюв, помни, что я тебе говорил: Бычий Глаз невиновен. Твой долг – спасти его, твой долг, Жюв.

Жюв понял. Когда машина помчалась в облаке пыли, Жюв крикнул, протягивая кулак:

— Фантомас, проклятье, это Фантомас.

***

Жюв жил в настоящем кошмаре. Ему казалось, что всё вращается вокруг него, что деревья на маленькой площади, бакалейная лавка, стоявшая за углом, табачная лавка, находившаяся немного дальше, даже Дворец правосудия танцевали дикий вальс.

Значит, он снова пропустил арест Фантомаса?

А Король Преступлений насмехался над ним: «Твой долг — спасти Яблочко», — крикнул Фантомас. «Бычий Глаз невиновен.»

Ну, конечно, Жюв прекрасно знал, что Бычий Глаз невиновен. Он прекрасно осознавал, что его долг — спасти апача, несправедливо задержанного за преступление, которого он не совершал. Но как его спасти? способ оторвать ему голову от ослеплённых совпадениями судей и, вероятно, уже решивших вынести беспощадный приговор?

Жюв долго стоял неподвижно, прислонившись к дереву на маленькой тихой площади, где стоит здание суда Кемпера.

А в конце неожиданно Жюв вышел из своего уничтожения:

— В конце концов, это слишком глупо, — сказал он себе, — я снова стал жертвой одной из тех глупых сомнений, которые способны парализовать самого энергичного человека. Конечно, это правда: Булли на этот раз не заслужил смерти, но он заслужил её двадцать раз за все свои прошлые преступления. Очень жаль, если его приговорят к смертной казни. У меня не будет никаких сожалений. Во-первых, потому что я ничего не могу с этим поделать, а во-вторых, потому что это осуждение никогда, в конце концов, не будет ничем иным, как следствием Имманентной Справедливости.

И Жюв вошёл в зал суда именно в тот момент, когда председатель суда присяжных встал, чтобы огласить приговор.

Полицейский, который только что провёл тонкие рассуждения, чтобы доказать себе, что судьба Бычьего Глаза мало что для него значит, не мог не содрогаться, такой же бледный, как и обвиняемый, в то время как председатель читал монотонное и невнятное голос, все соображения приговора и который он вдруг закончил роковым приговором:

«В результате суд приговаривает обвиняемого Бычьего Глаза к отрубанию головы на общественной площади…»

Бычий Глаз рухнул на скамейку.

Жюв кусал губы до крови.

По правде говоря, казалось, что великий полицейский, как и осуждённый, должен был подчиняться строгости законов.

#21 – ТИХИЙ БУРЖУА

За виадуком Пуан-дю-Жур, сразу за платными воротами, идущими от берегов Сены к рвам укреплений, набережные приобретают совершенно особый вид с рядами таверн, дешёвыми увеселительными заведениями, музыкальными крик вращающихся деревянных лошадей, орфеоны, заставляющие людей танцевать, шарманки, которым постоянно хватает смелости исполнять бесконечный «Голубой вальс». Там находится депо «лодочек», «ласточек». Есть также многочисленные каноэ, на которых селятся бесчисленные рыбаки, есть даже, время от времени, несколько небольших парусников, которые остаются сломанными из-за отсутствия ветра и штурман которых из достоинства упорствует, не завоёвывая остров Бийанкур силой весла.

Сельское место, похожее на пригород какой-то лиги, мушкетные пули, куда нельзя было бы рискнуть без оружия, цирки под открытым небом, странствующие фотографы — всё вместе делает этот уголок пригорода любимым местом встреч праздных парижан. , гаврош, который покупает день на свежем воздухе для своего друга, гризетку, апач, который предлагает два часа отдыха своему «котлу».

— Эй, там, как насчёт того, чтобы отправить друг другу две порции картошки фри?

Вдоль набережной, любовно прогуливаясь по выжженной траве набережной – жёлтой и грязной траве, покрытой пылью, благодаря частому проезду автомобилей, которые без труда превращают дорогу от кромки воды в испытательный трек – компактная группа наступал.

Там были мужчины и женщины, кто старые, другие очень молодые, кто весёлые, кто грустные, все шли той тяжёлой, протяжной походкой, которая является обычной походкой рабочих, когда они уже не ходят на работу. прямо вперёд, чтобы прогуляться, развлечься, а когда наяву они глубоко скучают, не зная, что делать, праздно, без цели, без очень точного направления.

«Если бы мы могли побаловать себя двумя порциями картошки фри», — продолжал худощавый молодой человек, который, поднявшись обратно на насыпь, казалось, с наслаждением вдыхал смрадные запахи, исходившие от сковороды, на которой готовил купец, чтобы затем налить их в небольших бумажных конусах, ломтиках картофеля.

— Ну, мой старый Стронг, ты не боишься. За это ты тоже собираешься платить?

— Не бойся, Эрнестина, я всё ещё здесь, чтобы предложить тебе рожок. Если Бедокур не возражает?

Бедокур ничего не увидел.

Сначала зловещий апач в принципе думал, что надо быть дважды глупым, чтобы завидовать "горшку", потом, так как у него никогда не было гроша и он был жадным по темпераменту, он почувствовал, что друг легко может заплатить за патрон картошки фри, не рискуя его обидеть.

Сам Бедокур одобрил:

— Давайте все остальные, расслабьтесь немного здесь. Именно Косто предлагает каждому картошку фри на два цента.

— Ах, чёрт, — воскликнул тогда высокий мужчина с угрюмым видом, которым был не кто иной, как Ле Барбю, бывший лейтенант Фантомаса, ах, чёрт, что же скажет торговка, когда она? Посмотрим, сколько мы продадим. за товары наши, чтобы они были у каждого из нас.

Их действительно было много.

Ещё как группа детей, столбы собрались вокруг сковороды, и купчиха, тотчас же, смелая женщина, которая, однако, не боялась, увидела себя буквально растерянной от отпускавшихся шуток, набросилась на него:

— Эй, Maman la Friture, — скомандовал Ле Стронг своим провинциальным голосом, парень, который нам очень нравился во всех трущобах Ла Виллетта, — надо посмотреть, есть ли способ обслужить всю компанию?

— Да, — весело воскликнула Эрнестина, — подавайте нам, Maman Friture, побыстрее, и чтобы не было клопов, а, в вашей картошке.

Был в компании худощавый мальчик, который, пока все собрались вокруг купца, нашёл «весьма фарсом» попытку сунуть руку в сковороду, чтобы схватить картошку. Он ужасно обгорел.

– Боже мой, ты, прусский ублюдок, — воскликнул он возмущённо, — ну, правда, Maman Friture, ты используешь горячий огонь.

Волнение немного улеглось, раненого утешали дамы, которые все вместе предлагали пососать ему пальцы, лишь бы не образовались волдыри, Сильный Мужчина дал свои инструкции:

— И во-первых, сколько нас там конкретно? да ладно, все по размерному званию, ах, кличка собачья, это как в полку, по одному, закреплено, Maman Friture, представляю вам Компанию.

А Силач, любивший посмеяться, продолжил, подчёркивая свои команды шутливыми комментариями:

— Вот, maman Friture, прежде всего всем лордам, вся честь этому старику с белой бородой Мафусаила и радостным видом гробовщика, иначе говоря, королю старьёвщиков, потому что это он лично, наливай двойную порцию, четыре цента картошки фри, это я наслаждаюсь. Ладно, иди на кассу, на другую. Эта, Maman Friture, малышка, которая делает такую смешную рожицу и носит кепку, чтобы придать себе элегантности, всего лишь налила ему пенни картошки фри. Ну, он капиталист, и они мне не нравятся, да, Камелот?

— Давай, Стронг, я тебе компенсирую.

Тот, кого называли «Камелот», на самом деле был не кто иной, как этот продавец газет, который уже несколько раз смешивался с шайкой старьёвщиков, стоявших лагерем у ворот Сент-Уана. С недовольным выражением лица он получил рожок, в котором на самом деле была только половина порции картофеля фри.

Но Силач продолжил выступления:

— Эй, маман Фритюре, это ещё не всё. Налейте мне четыре цента картошки фри в одном рожке, это для этой парочки, Папы и Маман Зизи, двух неразлучных людей, которые соревнуются с влюблёнными. Они могут хорошо поесть вместе.

— Вот я и продолжаю, — продолжал Силач. Это маленькая Эрнестина, картошки фри на два с половиной цента… другими словами, дайте ей две в «хорошей мере», она горшок, Maman Friture. Вы должны дать ему «хорошую меру».

И когда разразились взрывы смеха, Сильный Человек объявил о конце своего мира:

— Картошки фри на два цента Барбу, названному так потому, что он теперь полностью побрился, в связи с какими-то неприятностями, которые у него возникли с неким полицейским. Картошки фри у Бедокура на два цента, если бы он съел больше, у него заболел бы желудок. Ещё два цента за мезигу, потому что мой желудок, я, блуждающий в подошвах, страдающий от булимии, от тяги, понимаете, я не могу вылечиться от этого с самого рождения. И вот, все обслужены? Закройте запрет.

— И я?

— И я?

— Ах, сто богов, правда, вот как я забыл того и этого. Ах, педераст, ах, мои предки, свиньи, что они мне скажут?

Силач изобразил крайнее смущение, затем взял в руку фуражку, поклонился в церемонном поклоне:

— Картошки фри на два цента для красавицы из красавиц, — заявил он, — картошки фри на два цента для той, которую зовут Элен, для ребёнка старьёвщиков, для приёмной дочери отца и матери Зизи, картошки фри на два цента для ей, Maman Friture, на два цента потрясающей, потрясающей, типичной картошки фри, на два цента картошки фри для неё, говорю вам, и вообще ничего для Жан-Мари, её парня, потому что он влюблён в неё, и потому что Легенда гласит, что когда вы влюблены, вы живёте в воздухе времени и пресной воде.

Почему эти персонажи, которые, правда, принадлежали к парижскому преступному миру, но принадлежали туда в различных качествах, собрались вместе в такой распущенности, которая была по меньшей мере удивительной? Очевидно, не было необходимости пытаться выяснить, каковы профессии Бедокура, Барбу и Эрнестины. Жили они, как всегда, на тёмных работах, занимаясь опасными и сомнительными профессиями. Но коробейник был разносчиком, отец и мать Зизи были честными романишельами, Жан-Мари был живодёром, а Элен, сама хорошенькая Элен, регулярно работала сортировщиком в «Хардере», самом богатом старьёвщике с равнины. из Сент-Уана.

***

Фаршированная жареная картошка, под взрывы смеха всей публики, которая решительно считала, что этот Силач — король остроумия, что он всегда умеет с искусством артиллериста бросить хорошую шутку, Силач подчинился. , заплатил Maman Friture Recta, даже оставив ей (щедрость, которой очень восхищалась Эрнестина) чаевые в два цента.

Это было ещё не всё. Нам пришлось найти что-то ещё. Ле Стронг, несомненно, великий организатор прогулки, не колебался.

— Ну, — сказал он, — теперь, когда мы выпили литр в шестнадцать лет, не повредит ли нам пойти в спортзал? просто чтобы показать этим дамам, что у нас ещё есть мышцы под кожей и что мы знаем, как это делать, как хорошие люди на ярмарке?

Предложение было срочно принято.

Ну да, мы собирались пойти в спортзал. Кроме того, именно в гимназии у нас была назначена встреча с остальными членами компании, с остальными аминчами, с теми, кто приехал к обойщику, на машине, как принцы, с теми, кто был частью свадебного кортежа.

«В гимназию, — кричал Бородатый, — в гимназию».

— В гимназии, — повторил Силач.

И сами эти дамы, великие Эрнестина и Элен, которые, казалось, были в лучших отношениях, с энтузиазмом восприняли это предложение.

— Вот увидишь, малышка моя, — сказала Эрнестина, — ты увидишь, буду ли я там вообще, когда дело доходит до качелей.

Десять минут спустя владелец кабаре «Вольтижёры», воздвигнувшего живописную беседку на обочине дороги и гордившегося наличием четырёх гимнастических портиков, оснащённых лучшим оборудованием, буквально потерял голову, как потерял несколько минут назад. Маман Фритуре видит приближающихся пешеходов.

Банда, прибыв в Ле Вольтижёр, действительно обнаружила там целый ряд «постов». Был Гангрена по прозвищу Пурритюр, знаток старой закалки, специализацией которого было коллекционирование арлекинов, чтобы продавать их в популярные рестораны Ле-Аля. Была Флёр-де-Рог, изящная маленькая бретонка, которая мало-помалу позволила себе втянуться в самый гнусный из развратов и ни разу не бросила дружеского взгляда на Жан-Мари, своего бывшего друга. Была Депенье, старьёвщица, чья специальность заключалась в том, чтобы драться как мужчина, толстая Бланш, ещё одна старьёвщица, которая в то же утро заявила, что собирается выйти замуж за прачечную по имени Демосфен, он Наконец, была Maman la Canne , бывшего босса компании Marronnier Bleu, которая уже давно обанкротилась.

Все хотели, чтобы их обслужили сразу. Все они одновременно отдали приказы. Ах, вечеринка, это была вечеринка, и мы надолго запомнили её в Сент-Уане, этот день веселья, который мы провели, просто чтобы достойно отпраздновать свадьбу толстой Бланш с таким типом сочувствующий идиот Демосфена.

Этот брак, этот брак объявлен и который, весьма вероятно, никогда не состоится, к тому же — старьёвщик ограничивает формальности своей свадьбы, чаще всего, предупреждением друзей и знакомых, что она намерена впредь считаться мадам так— такая-то и уже не такая, как мадемуазель такая-то, — естественно, была предметом всех разговоров.

«Блин, большой Бланш повезло», — заявило большинство старьёвщиков. Ей повезло, что она нашла такого мужа. На самом деле он был лучше всех, этот Демосфен. Мы знали, что он время от времени напивался и что время от времени ему тоже хотелось ударить, но, что же, все мужчины такие, не правда ли? А толстая Бланш, без сомнения, успокоится теперь, когда у неё есть мужчина, имеющий постоянную работу и получающий деньги каждый месяц.

Теперь, пока эти дамы говорили о свадьбе, окружая молодую невесту, эти господа надевали пиджаки и направлялись в гимназии.

«Пойдите и посмотрите, мисс Элен», — тихо прошептал Жан-Мари, который всегда старался быть рядом с дочерью Фантомаса, в то время как Камелот, необыкновенный Камелот, тоже пытался постоянно отвлекать внимание хорошенькой шифоньерки. Приходите посмотреть. Они все хотят быть умными. Я уверен, что кто-то упадёт.

Потому что зловещий живодёр, мрачный апач, всегда преследуемый навязчивой идеей увидеть поток крови, был убеждён, что Элен, которую он застал врасплох на бойне и которая так и не объяснила ему, из чего она там сделана, кто никогда не рассказывала ему, прежде всего, как она была спасена, вкусила, как и он, ужасное зрелище крови, красной и горячей крови, чуть тёплой крови, капля за каплей вытекавшей из ужасных ран.

Элен сначала покачала головой: «Нет», но, по правде говоря, она была настолько поражена двусмысленным вниманием великой Эрнестины, что, спасаясь от него, решила принять предложение Жан-Мари. Элен в то самое утро не смогла найти предлога, чтобы не сопровождать друзей, готовившихся достойно отпраздновать свадьбу Толстой Бланш. Согласившись присоединиться к ним, ей, очевидно, пришлось сделать хорошую мину. Но соседство с Эрнестиной было для него невыносимо. Юная девушка нашла циничную жестокость живодёра предпочтительнее, тем более что инстинктивно она была уверена, что Камелот, не потеряв ни слова из только что состоявшегося разговора с Жан-Мари, готовится последовать за ними. Кто был этот Камелот?

Лже-старьёвщица, дочь Фантомаса, наверняка дала бы о многом узнать, но угадать ей это не удалось. Это был очень молодой человек двадцати пяти-двадцати шести лет. По его словам, он носил светлые усы и всегда носил на глазах удивительные синие очки из-за офтальмии. Его светлая бородка спускалась от ушей, очень толстая, до самых щёк. У него было странное лицо, но неизвестное лицо. И Элен, которая более проницательно, чем Жан-Мари, прекрасно узнала в этом Камелоте молодого человека, мужественно вырвавшего её из рук живодёра, когда он пытался заманить её в зловещий загон в тот момент, когда она только что нашла красный бумажник, и с тех пор он почувствовал странное влечение к этому мальчику.

— Давай, — повторил Жан-Мари, — давай, ты увидишь, есть Силач, который делает магнезы и пытается сделать солнца. Я обещаю вам, что он будет в восторге.

В этот самый момент из уст всех присутствующих сорвался крик ужаса.

Ле Стронг, как хорошо заметил Жан-Мари, на самом деле хотел «поразить» публику. Взявшись обеими руками за перекладину трапеции, он запустил гигантское солнце. Однако едва успел несчастный зайти туда, встречаемый браво всех друзей, как верёвка оборвалась, штанга выскользнула из его рук и брошенная с невероятной силой, Силач собирался разбить ему череп о вершину портик, чтобы упасть назад, задыхаясь, залитый кровью, к ногам встревоженных старьёвщиков.

— Ах, какое несчастье, бедняга.

— Чёрт возьми, он молодец.

Мы бросились со всех сторон, мы побежали. Один только Жан-Мари оставался бесстрастным.

В тот самый момент, когда тело Силача подпрыгнуло в траве в нескольких шагах от него, живодёр действительно начал смеяться, грязным смехом.

— Помощь.

Каждый мог бороться, каждый мог запаниковать, но Жан-Мари сохранял спокойствие.

***

О происшествии сообщили в полицию. Скорая помощь доставила пострадавшего в больницу Бусико.

Старьёвщики, радостно начавшие день, больше не разговаривали. Вскоре они ушли, за исключением Жана-Мари, который утверждал, что выполнял поручение в Бийанкуре.

Чего он хотел?

Самому апачу было бы очень неловко объяснить причины, побудившие его отпустить своих друзей одних. Он не сознавался себе, что если и остался, то потому, что хотел ещё раз удовлетворить свои глаза, рассматривая кровавое пятно, отмечавшее место, где тело Сильного Человека врезалось в землю. И всё же именно неблагородная привлекательность этой кровавой росы, окрасившей зелёную траву, удерживала Жан-Мари.

Но было сказано, что чудовище не сможет удовлетворить свою страсть в этот вечер. Едва старьёвщики ушли, как Жан-Мари услышал свой оклик:

— Привет, чувак, зайди, пообщайся немного.

В прыжке Жан-Мари обернулся.

Жан-Мари, уже занявший оборонительную позицию — у него, несомненно, были веские основания знать, что авария «Силача» могла доставить ему неприятности, — затем увидел, сидя за столом и дегустируя литр пива, мирного персонажа, одетого в сером и с видом мирного буржуа.

— Что это? — спросил живодёр.

— Подойди ближе, чёрт возьми. Я имею в виду, что ты не причинишь вреда. Я просто намерен предложить вам стакан пива и немного поболтать с вами.

Затем Жан-Мари и незнакомец разговорились.

Странный чат. Казалось, незнакомец взял на себя задачу расспросить Жан-Мари, и что Жан-Мари, влекомый неизвестно какой тайной симпатией, не колеблясь признался с откровенностью, к которой он не привык.

— Итак, — заключил незнакомец после нескольких мгновений этого загадочного разговора, — так вы живодёр? Вид крови ничего не делает для тебя?

— Ну нет.

— Совсем ничего?

— Ой! вообще ничего и даже…

— Даже?

— Я даже не ненавижу это.

Это были, без сомнения, смелые и опасные слова, и Жан-Мари тут же пожалел о них.

На самом деле, каким бы жестоким он ни был, живодёр только сейчас понял, что его собеседник вздрогнул при этих последних словах.

— А что ты зарабатываешь на работе живодёром?

— Шесть франков, семь франков в день.

— Вас устроило бы зарабатывать двадцать пять луидоров в месяц?

— Пятьсот франков? Я не понимаю тебя.

Незнакомец лишь улыбнулся. Он достал из кармана визитную карточку и протянул Жан-Мари:

— Ты поймёшь, когда увидишь моё имя. Мне нужна помощь. Приходи ко мне в одно из этих утра. Ты мне нравишься.

Мирный маленький буржуа, одетый в серое, был уже далеко. Жан-Мари ошеломлённо уставился на выгравированную карту:

— Дейблер, это Дейблер говорил со мной.

В ту ночь Жан-Мари, должно быть, мечтал о золоте, о крови.

#22 – УЧЕНИКИ ОТЦА ГРЕЛОТА

При звуке будильника спящий, лежавший на одной из плохих кроватей в отеле «Овернь» на бульваре Барбес, яростно сел.

— Святой звон, — пробормотал он, никак не услышав этого.

Спящий подавил ещё один долгий зевок, потянулся руками, как человек, охваченный усталостью, затем с огромным усилием сбросился с кровати.

«Отряхнёмся, — пробормотал бывший спящий, — отряхнёмся, чёрт возьми, а то урок пропустим».

И с поразительной быстротой он закончил одеваться.

— Четверть восьмого, эм, я опоздаю. Отличный друг, который дал мне наводку на улице Сен-Жозеф, сказал мне, что лучше всего быть у отца Грело в восемь часов, если мы хотим присутствовать на уроке. Что ж, я буду там в восемь часов, иначе я потеряю своё имя.

Одежда, которую носил молодой человек, достаточно хорошо говорила о его профессии. Он определённо не был богат. На нём был маленький клетчатый костюм, какой обычно одевают парни, покидающие конюшню. На лоб ему была надвинута плоская кепка с коротким козырьком, что прекрасно придавало ему вид какого-то «безработного», как многие из них на улицах Парижа, которые сегодня продают лупы в перекрытых на следующий день уличных ларьках. открыватели дверей, затем сборщики окурков и, иногда, проводники для английских караванов.

Этот любопытный человек вынул из кармана довольно потёртый бумажник, но, тем не менее, изысканного покроя, вынул из него несколько банкнот по сто франков, которые бережно положил в ящик хромого комода, главного предмета мебели, и удостоверился, что что у него в кармане осталось несколько белых монет, он закурил ещё одну сигарету, а затем, уверенным шагом, покинул своё жильё в отеле д'Овернь.

Этот молодой человек, вышедший из одного из тех притонов, где сдают как «посуточно», так и «помесячно» грязные комнаты, полные паразитов, но на удивление дешёвые, всем желающим, какой бы профессии они ни были, кем бы они ни были, по их внешности на самом деле был не кто иной, как журналист Жером Фандор. Это Жером Фандор выходил из отеля «Овернь» и шёл по бульвару Барбес к «Метрополитену».

Именно Фандор всегда подходил к метро «Барбес», садился в один из вагонов, пересаживался на «Этуаль» и наконец останавливался у пешеходного моста Пасси.

Жером Фандор, выйдя с вокзала, быстро спустился по лестнице, ведущей к Сене, затем, механически убедившись, что за ним никто не следует, нарочно пересёк реку, как человек, прекрасно знающий, куда он идёт, чтобы, наконец, добраться до Сены. несчастный район Гренель.

Журналист два или три раза спросил дорогу, поинтересовавшись небольшой улочкой с экстравагантным названием, потом ещё раз о тупике и через двадцать минут ходьбы оказался у подножия убогого здания. Однако он почти не медлил при входе в коридор, ведущий к лестнице, ведущей на верхние этажи. Место было мрачное, подходящее для засад. Он переживал порок и преступность. Фандор вошёл туда. Молодой человек наконец добрался до верхнего этажа, где оказался перед рядом закрытых дверей.

Случайно Жером Фандор постучал в среднюю дверь. Журналист уже несколько минут ждал результата своего звонка, когда раздался голос:

— Что это?

— Мы просим отца Грелота.

В ответ последовал шквал оскорблений:

— Идиот, макака, идиот, паразит, ах, я научу тебя называть меня отцом Грелотом.

В то же время дверь открылась. Маленький пузатый старичок появился у Фандора в живописном костюме, состоящем в качестве обуви из старых деформированных сапог, брюк и куртки, а также огромного пальто, превратившегося в халат. Голову мужчины украшала греческая тюбетейка.

— Чего ты хочешь от меня? — повторил он, приоткрыв дверь, — а почему вы называете меня отцом Грелотом? Меня зовут г-н Марешаль. Полагаю, это не будет раздражать твои губы?

Столкнувшись с этим потоком оскорблений, Фандор не вздрогнул.

— Если я приеду к вам, — сказал он наконец, — то, вероятно, буду знать, чего ожидать. Давай, старик, освободи мне место, чтобы я мог войти в твою комнату: меня послал Джим. Я прихожу на урок.

— А, Джим послал тебя. Это другое. Это нужно было сказать. Что тебе за услуга, мой мальчик?

— Я же говорил тебе, мне нужен урок.

— Урок чему? Я тебя вообще не понимаю. Я не учитель.

— Ой, заткнитесь, нечего мне нести чушь, отец Грело, я вам сразу скажу, что я приеду не случайно, это Джим меня послал. Это должно открыть вам глаза и просветить ваше понимание. Пойдём. Не глупите и давайте не будем тратить время зря. Дай мне урок.

Старик всё ещё колебался.

Имя Джим, которое Фандор произнёс с большой уверенностью, было ему, конечно, знакомо, но всё же полиция иногда бывает настолько молода, что нам всегда следует быть настороже. И отец Грело был насторожен, насторожен со всем приобретённым благоразумием, которое может быть у человека, по крайней мере двадцать раз ускользавшего с исправительной скамьи за решётку.

— Урок, — повторил он, — ты всё время это повторяешь, друг мой, так что у тебя слюнки потекут, урок чему? Уточните, сапристи. Я могу научить тебя писать и читать, а также насвистывать «Голубой вальс».

— У меня всё хорошо. Урок колокольчиков.

Очевидно, Фандор только что нашёл слово, которое должно успокоить беспокойство старика. Внезапно он отступил в сторону, прижался к стене, чтобы освободить проход:

— Заходите, — скомандовал он, — вы странная личность, но мне ведь всё равно, если это Джим вас послал, я не могу вас выгнать.

— Я бы скучал по большему.

Фандор шатающейся, подлой походкой, походкой профессиональных апачей, вошёл в дом отца Грело. Он осмотрел комнату, в которую только что вошёл, сразу же с удивлением заметив, что и не думал скрывать, что она весьма богата, обставлена сосновой мебелью, зеркальным шкафом, кроватью, покрытой довольно чистыми одеялами.

— Вы хорошо выглядите, по вашей мебели, — сказал он, соответствующим щелчком языка, — мы видим, что это вносит в школу.

— Ох, денег это приносит не так уж и много, но всё равно мне на жизнь хватает, и это справедливо, не так уж много людей, давай, нанимать меня.

Однако, говоря это, отец Грело толкнул Фандора за плечо к зеркальному шкафу. Он открыл дверь, и Фандор немало удивился, увидев, что шкаф на самом деле был фальшивым, скрывавшим дверь, которую отец Грело открыл и провёл его:

— Это школа, — объявил старик, — сегодня утром у меня уже есть ученик.

Фандор пересёк зеркальный шкаф. Комната, в которую он вошёл, была совершенно пуста и не имела никакой мебели, за исключением, правда, если и была, то в центре манекена, изображающего одетого человека, шарнирного манекена в натуральную величину и на котором, с первого взгляда, мы могли видеть несколько сотен колокольчиков, пришитых или прикреплённых к концам длинных верёвок. На стене, в позолоченной рамке, к тому же очень красивого вида, большой лист бумаги, на котором под заголовком, сделанным круглыми крупными буквами: «Состояние службы», был целый ряд причудливых надписей. , очень разборчивые и родственные имена, с такими, напротив, пометками, как «шесть месяцев тюрьмы», «два года принудительных работ», «запрет на проживание».

Фандор же, за секунду записав манекен и картину, обратил всё своё внимание на персонажа, который, как только он вошёл, встал с застывшей улыбкой на губах. Это был мальчик лет пятнадцати, с тщательно накрашенными крючками и прекрасными ботильонами, с длинными чёрными ногтями на концах белых рук, короче говоря, идеально изображавший молодого рабочего, назначенного сутенёром.

Отец Грело выступил с докладами:

— Студент, — сказал он, указывая на Фандора, — друг, — сказал он, указывая на молодого головореза, но друг, которым я горжусь, моя гордость, который уже работает лучше, чем отец и мать.

— Ох, конечно, — воскликнул молодой негодяй с видом крайнего тщеславия, — только учтите состояние службы, мой отец в Гайане, моя мать в Сентрале, я ещё свободен и, чёрт возьми, не думаю Я готов закончить.

Всё это, однако, была болтовня, пустая трата времени.

— Пойдёмте работать, — сказал отец Грело, — вы, Мимиль, покажите нам сначала, как режутся карманы.

Мимиле не пришлось повторять дважды.

— Ну вот, — объяснил он, глядя на Фандора, — если ты не опресняешь воду, если ты в этом плохо разбираешься, ты действуешь толпой. Панте перед тобой, как и он, – и он указал на манекен, за которым его поместили. Вы видели, что он сунул в карман мешочек, наполненный углями, или ключи, или какие-то фафиоты, или вообще что-нибудь, что казалось нужным сделать. Ну, это то, как вы работаете. Внимательно следи за моим жестом.

В два шага, три движения, с ловкостью, лишившей Фандора дара речи, студент достал из кармана длинные ножницы и, просунув руку под руку манекена, прорезал подкладку жилета, растянул руку, получил несколько монет, вырвавшихся из кармана, потом расхохотался:

— Вот и всё, — сказал он, — не умнее этого. Панте даже не пощекотали, он ничего не заметил.

Фандор взял ножницы, которые ему услужливо протянула Мимиле, и попытался подражать молодому негодяю.

Но если Мимиле действовал с поразительным мастерством, то Фандор вёл себя крайне неуклюже.

Он не только попытался просунуть руку под руку манекена, но и, несмотря на все его предосторожности, задел её, издав настоящий звон. И это превратилось в хаос, когда Фандор захотел разрезать ножницами подкладку.

– Ну, старик, — кричит отец Грело, — если ты так тренируешься, то можешь быть уверен, что вечером пойдёшь спать в клуб. Ах, ты деликатный.

Мимиль, в свою очередь, усмехнулся:

— Ничего фарса, вообще не за что ловить, эта штука. Но пока у нас его нет, мы ничего не можем сделать. Давай, давай, мой пост.

Фандор всё утро, таким образом, выслушивал заинтересованные советы — он дал десять франков — и интересные советы отца Грело.

Метод старика на самом деле был очень простым. Он объяснял своим ученикам, как приступить к ограблению «панте», чтобы последний не мог этого заподозрить, затем, теоретически разбив необходимые движения, практически выполнял их на манекене с таким мастерством, какого он никогда не видел. раньше не звонил ни в малейший звонок.

«Пока звенит, — повторял подлый старик, — это оттого, что у нас нет нежной руки».

И Фандор начал снова.

Более того, журналист с таким большим вниманием приложил все усилия к тому, чтобы следовать прекрасным советам своего профессора, что вскоре добился быстрого прогресса. После двухчасовых упражнений Мимиль, как и отец Грело, осыпал его похвалами.

«У тебя очень сильный характер», — сказала Мимиль.

После различных упражнений отцу Грело стало любопытно:

– Давай, — сказал он, — признайся, что ты заржавел, но профессией ты уже занимался раньше. Нет. Никогда. Двадцать богов, вы меня удивляете. Ах, на сегодня хватит.

Но Фандор не согласился.

– Нет, — сказал он, — мне нужно кое-что сделать этим вечером, чего-то, чего я хочу добиться изо всех сил. Отец Грелот, вы до сих пор меня обучали, но этого недостаточно. Попробуй найти способ заставить меня поймать удар и сделать авианосец.

Ещё сто центов означало, что Фандору придётся работать ещё несколько часов, но действительно, когда он ушёл из дома отца Грелота, после многих обещаний вернуться и даже вступить в «мелкие махинации», Фандор стал мастером искусства. сделать портфолио.

Журналист сиял.

#23 – КАРМАН ЭЛЛИСА МАРШАЛЛА

— Туше, сэр.

— Но совсем нет, князь, заброшенный и прошлый.

— Да ладно, мой клинок погнулся.

— Вполне возможно, но она поддалась моему ответу.

— Никогда в жизни, господин Провост. Думаю, я знаю, что говорю, и это уже не первый раз.

— И я, князь, могу вас уверить, что я не имею обыкновения обсуждать удары и тем более не объявлять о тех, которые я получаю.

– Мы бы так не сказали, господин проректор.

— Князь Никита, ты забыл, с кем говоришь?

— Я вообще ничего не забываю, но я прикоснулся к тебе.

— Повторяю тебе, что твой клинок прошёл.

— Значит, я солгал?

— Но сломай это. Вы увидите сами.

— Я вообще ничего не увижу.

— Ну-ну, господа, успокойтесь. Успокоиться. Разве вы забыли правила чести, которые делают фехтование благородной и элегантной игрой? Не могу понять, почему вы так спорите о нажатии кнопки. Не правда ли, мистер Эллис Маршалл?

— О, да. Это было очень верно. Такой аргумент был шокирующим.

***

В оружейной, посещаемой князем Никитой, был очень хороший выстрел, и только что возникшая ссора между русским офицером и оружейным начальником не обошлась, правда, без некоторого скандала. Мы не привыкли видеть, как люди с таким рвением ищут реальность сомнительного хода.

Князь Никита и напавший прево давно были в плохих отношениях. Двух мужчин разделяла ревность, вызванная тем, что в один день в публичном разбое князь Никита, простой любитель, одержал победу над профессионалом. Последний так и не смог простить офицеру его поражение.

Теперь, когда князь Никита, по примеру прево, повысил голос на обсуждение, в оружейной все присутствующие фехтовальщики, обмениваясь ироническими взглядами, прекратили стрельбу, сгруппировались, посмотрели.

— Возможно, — заявил князь Никита, обращаясь к тем, кто только что его порицал, — возможно, господа, что вы находите необыкновенным, что я упорствую в желании причислить этот удар к счёту. Но это, вероятно, потому, что вы этого не видели. Это было бесспорно.

— Так мало бесспорного, — продолжал проректор, — что я формально отрицаю притязания князя Никиты.

Вероятно, это продлится долго.

— Ох, — повторил Эллис Маршалл, который, одетый и готовый к работе, флегматично опирался на свою трость — дорогой браслет, сгибавший его вес. Удивительно, что между господами действительно мог возникнуть такой спор. Кто-то из них не прав, пусть признает это.

Возле англичанина, замаскированного тонкой сеткой, из которой делают маски из фольги, всё ещё стоял любитель, который первым сказал своё слово в ссоре. Он тоже с удивлением посмотрел на оружейного начальника и русского князя:

— Гораздо проще было бы, — предложил он наконец, — снова начать атаку, если бы князь Никита возглавил его. Пусть прево повторит свою атаку, парирует её, князь Никита, и уж чёрт, если мы не сможем рассудить дело.

Но проректор пожал плечами:

— Детство, — сказал он, — на морозе фехтования снова не начнёшь. Я не отрицаю, сказал он, что меня задел клинок князя Никиты. Я делаю вид, что она не указывала, а отбивала. Мы бы это увидели, если бы выстрелили в точку задержания.

Прово, сказав эти слова сердитым жестом, повесил рапиру на стену и оставил доску, на которой только что фехтовали два фехтовальщика. Мудрый князя Никиты, провост хотел положить конец ссоре; возможно, ему это удалось бы, если бы дилетант в маске не прибавил:

— Очевидно, что в точке остановки удар был бы неоспорим. Но, мне кажется, поскольку только что возникла ссора между двумя личностями, имеющими возможность каждое утро находить друг друга с оружием в руках, уместно не оставаться в сомнениях. Я предложил сделать это ещё раз. Сделайте это ещё раз, господа.

— Вы правы-с, — сказал князь Никита, — я вполне готов возобновить нападение, если хоть кто-нибудь из вас захочет послужить мне противником.

— Это, очевидно, самый простой выход из ситуации, — сказал Маршалл, — я очень готов иметь дело с вами, князь Никита. Ты фольгу снимал?

— Действительно, сэр, но нам было весело играть в касания и играть с мечами.

— Игра на мечах? в данном случае вот откуда ссора. Нам даже не следует искать какую-либо другую причину. Очень сложно при стрельбе из шпаги точно знать, кто бьёт, а кто пасует, если вы на самом деле используете рапиру. Давайте сделаем это снова, но давайте сделаем это снова с настоящими мечами.

— Что ж, начнём снова с меча.

Он собирался пойти за своим оружием, когда по собственному желанию молодой человек, первым предложивший повторить атаку, указал ему на пару боевых мечей на скамейке.

— Так не трудитесь, князь, достать из своего шкафа оружие, вот моё, оно в вашем распоряжении.

Князь Никита с улыбкой поблагодарил, отложил рапиру, получил меч из рук услужливого человека, который вручил другой Эллису Маршаллу.

– Давайте, господа, — приказал он, — я буду вашим арбитром. Не премините грубо расколоть себя, г-н Маршалл, удар будет тем неоспоримее, чем острее он будет.

Мы образовали вокруг них круг.

Князь Никита, одетый в парусиновые панталоны, с грудью, защищённой нагрудником с красным сердцем, предложил свой клинок Эллису Маршаллу, который, просто избавившись от трости и шляпы, спустился на доску, полностью одетый, и посмотрел на принца. Никита.

— Давайте, господа, — повторил незнакомец.

Но как раз перед началом боя инцидент прервал попытку двух фехтовальщиков. Это был разносчик, который, следуя обычаю, вошёл в оружейную и объявил вечерние новости.

— Мир, — сказал князь Никита, — товар свой вы передадите потом, друг мой.

И снова, обращаясь к Эллису Маршаллу:

— Да ладно-с, я вас жду, мы взяли низкую охрану, выпад, я вам дам свой парад, посмотрим, попадёте ли вы или, как я утверждаю, мой останавливающий удар ударит тебя в грудь.

Эллис Маршалл был хорошим стрелком. Кроме того, ему было приятно подшутить над прево.

«Прикосновение, которое трогает», — сказал он.

И, связав меч, быстро выступил против князя Никиты.

Сначала последовало несколько атак, за которыми последовали хорошие ответные удары, затем отличная подача, и внезапно, с быстротой молнии, Эллис Маршалл бросился в атаку, нанеся точно, как несколько минут назад это сделал ректор, яростный удар князю Никите. Однако тот, ожидавший сапога, поскольку об этом было заранее условлено, отреагировал с поразительной быстротой. Однако железо Эллиса Маршалла отклонилось, когда меч князя Никиты ударил англичанина в грудь.

— Прикоснитесь, — воскликнул князь, по-детски радуясь, что опыт подтвердил его правоту.

Но пока для наглядности удара князь Никита оставался с вытянутой рукой, положив шпагу на грудь англичанина и всё ещё выгибаясь от силы ответа, произошёл несчастный случай: как будто он был сделан из стекла, как будто он был напильником заранее, вдруг действительно шашка князя Никиты сломалась, в нескольких сантиметрах от кончика, и заострённая секция, которую ещё держал русский офицер, попала несчастному в сердце.

— Ах, Боже мой, помогите.

— Но у меня ничего нет.

Это произошло так быстро, что завсегдатаи зала едва успели испугаться. Однако они оба ясно заметили, что меч сломался, и ещё больше им показалось, что на куртке Эллиса Маршалла выступила кровь. Мы бросились к англичанину, который, не теряя спокойствия, продолжал утверждать:

— У меня ничего нет.

Никто не хотел в это верить:

— Да, — сказал в отчаянии князь Никита, — пожалуйста-с, давайте вас осмотрим, я видел кровь, я вас обидел, я уверен, что я вас обидел.

Эллис Маршалл в ответ пожал плечами:

— Да ладно, вы ошибаетесь, сэр, уверяю вас, что я не ранен.

И очень тихо англичанин, отталкивая окружающих, показал, что могло привести к убеждению, что его действительно ударили.

Острая часть меча князя Никиты действительно попала ему в левый бок, в область сердца, но, к счастью, лезвие, разорвав пиджак англичанина, остановилось у кошелька, красного кожаного бумажника, который Эллис Маршалл показался на секунду и который он поспешил положить обратно в карман.

– Мой кошелёк, — сказал он, — спас мне жизнь, вот и всё.

Теперь, когда он со спокойной уверенностью говорил о несчастном случае, который вполне мог стать причиной его смерти, Эллис Маршалл внезапно изменил своё отношение:

— А теперь, господа, — сказал он, — не будем больше говорить об этом маленьком приключении и извините, что так быстро вас покидаю, у меня назначены встречи, боюсь, что опоздаю.

Почему англичанин проявил такую внезапную поспешность?

Может быть, объяснение следовало искать в только что сделанном Эллисом Маршаллом замечании по поводу крайней бледности, внезапно охватившей лицо князя Никиты?

На самом деле русский офицер не без волнения увидел красный бумажник, который на мгновение показал Эллис Маршалл. Но это не всё. Никита всё ещё держал свою часть меча. Он хотел вернуть его доброму фехтовальщику, который его одолжил, и извиниться: фехтовальщик исчез.

Агент, оплачиваемый Англией, затем загадочное исчезновение. А через несколько минут, когда Никита, очень растроганный, задавался вопросом, кто же мог быть этот незнакомец, одолживший ему такой хрупкий меч, он услышал голос, шепчущий ему на ухо посреди толпы.

— Принц, берегись Фантомаса.

***

— Вы действительно верите, что было покушение? — спросил его через час граф Владимир Саратов. Вы действительно верите…

— Дорогой граф, я прекрасно знаю, что это настолько серьёзные дела, что не следует говорить о них случайно. Однако моё убеждение абсолютно: человек, который предложил мне повторить ход, который я обсуждал с ректором, который призвал Эллиса Маршалла стать моим противником, который одолжил нам два меча, один из которых сломался, как я вам говорил. , и который затем исчез, которого никто не знает в оружейной, в конце концов, подготовил всё это дело, хотел, чтобы я убил Эллиса Маршалла.

— Но почему?

— Но разве ты не понял, что я тебе сказал раньше? У Эллиса Маршалла в кармане был красный бумажник.

— Ну и что?

— Да и потом, граф Владимир, — продолжал князь Никита спокойно, — вы вполне можете догадаться, что если бы я случайно добрался до этого несчастного Эллиса Маршалла, то такая путаница вылилась бы в то, что этот человек наверняка легко смог бы украсть это кошелёк.

— Как ты думаешь, кто он?

Лейтенант не посмел ответить: «Это Фантомас», основываясь на том, что ему шептали.

«Хотелось бы знать», — просто ответил он чрезвычайному послу.

#24 – БРИТВОЙ

Некоторые хвастаются своим поэтическим характером, презрением к случайностям обычной жизни, способностью мириться со всем, способностью справляться с самыми худшими ситуациями. Другие, наоборот, проходят мимо, бесстрастные в жизни, умеющие не подчиниться обстоятельствам, а подчинить их своим нуждам. Эллис Маршалл был одним из последних. Флегматичный англичанин, который из чистого патриотизма, а также из-за праздности, присоединился к корпусу дипломатических агентов, которым было поручено выполнять множество секретных миссий, рассчитанных на увеличение нематериальной славы старой Англии, обладал в редкой степени преобладающим качеством всех своих соотечественников, и это не что иное, как хладнокровие.

Ничто его не беспокоило, ничто его не волновало, он всегда был выше событий, никогда не удивлялся. Также, благодаря этой невозмутимой флегматичности, там, где другие запаниковали бы, где они потеряли бы рассудок, Эллис Маршалл, просто подумав, нашёл решение.

Одинокий Эллис Маршалл исповедовал теорию, согласно которой, прежде всего, умный человек никогда не должен беспокоиться о постоянном месте жительства.

Однако Эллис Маршалл не жил в отеле. Везде он останавливался, в силу устоявшегося принципа, в квартире, которую обставил недорого, с простой мебелью и которую выбрал в непосредственной близости от большой гостиницы. Тогда ему было достаточно договориться с администрацией соседнего заведения за сумму, которую он мог свободно обсуждать, чтобы в назначенное время приходили слуги гостиницы, чтобы убрать его дом, позаботиться о его вещи и даже принести ему еду. Он был дома и наслаждался общей организацией отеля. По его мнению, это был лучший способ стать полностью независимым.

Преодолев волнение, он быстро вышел из оружейной комнаты и, пока князь Никита побежал к графу Владимиру Саратову сообщить ему о сделанной им находке относительно красного кошелька, англичанин, нисколько не усомнившись в словах молодого русского, вернулся домой. сменить пиджак и, как он объявил, закончить туалет, надеть смокинг и отправиться проводить вечер как можно приятнее…

Теперь Эллис Маршалл, поднимаясь по лестнице, ведущей в свою квартиру, услышал звонок телефона.

— Ох, — подумал он, ничуть не торопясь, потому что ненавидел спешку, — кто-то хотел бы поговорить со мной. Очень жаль, связь наверняка оборвётся ещё до того, как я вернусь домой.

Он продолжал подниматься по этажам, вставил ключ в замок, открыл дверь, неторопливым жестом положил шляпу на подставку для зонтов и, наконец, подошёл к телефону.

«Здравствуйте», — спросил англичанин. Что мы спрашиваем?…

В конце провода мужской голос ответил:

— Здравствуйте, я действительно имею честь говорить с мистером Эллисом Маршаллом?

— Да, моё, и чьё у меня преимущество?

– Это парикмахер, мистер Маршалл.

Эллис Маршалл широко раскрыл глаза, очень удивившись, с трудом понимая, чего от него хочет «парикмахер».

— Что бы вы хотели?

— Здравствуйте, мистер Маршалл, я хотел сообщить вам, что мой мальчик Луи, мой обычный мальчик, заболел. А это значит, что завтра я не смогу никого к тебе послать. Вы позволите мне прислать вам сегодня нового мальчика? У вас будет время получить его сегодня вечером?

Эллис Маршалл задумался. У него было обыкновение два раза в неделю приглашать к себе домой мальчика из соседнего производителя париков, который освежал ему волосы, хорошенько массировал его и, наконец, брил.

— Ох, скажи своему мальчику, чтобы тотчас же пришёл; На самом деле, я не пожалею, что меня побрили сегодня вечером.

Англичанин повесил трубку, снял воротник, затем, пройдя в свою гардеробную, начал готовить смокинг, который намеревался надеть через некоторое время после отъезда парикмахера.

Прошло уже несколько минут с тех пор, как Эллис Маршалл закончил все эти приготовления и только растянулся в удобном кресле, когда раздался звонок в дверь:

У этого мастера по изготовлению париков была самая «париковая» голова. Это был молодой мальчик лет двадцати пяти-тридцати, чрезвычайно волосатый, от которого пахло розовыми духами за милю, напомаженный и тщательно причёсанный, с острой чёрной бородкой и прекрасными усами, загнутыми вверх. мушкетёр.

— Исидор Любен, к вашим услугам, сэр. Исидор Любин, парикмахер, о приезде которого мы объявили несколько минут назад. Ох, ох, у тебя красивые волосы.

На лестное восклицание Исидора Любина англичанин ответил пожатием плеч:

— Ах да, — сказал Маршалл, — заходите. Ты собираешься, не так ли, слегка подстричь мне волосы, освежить их, а потом отрастишь мне бороду?

Во время разговора Эллис Маршалл, идущий впереди парикмахера, только что вернулся в свою спальню. Он сел в кресло, завернувшись в большой халат. Справа от него стоял стол, покрытый белой скатертью, на котором он положил свои расчёски, щётки, бритвы и все необходимые принадлежности.

Англичанин закрыл глаза. Но на самом деле он был странным париком: стоя посреди комнаты, он скрестил руки на груди, пристально посмотрел на Эллиса Маршалла и воскликнул:

— Ну нет, сэр, я не буду вас стричь. Не надо настаивать, я не буду их вам отрезать.

— И почему?

Но, положив руку ему на плечо, мальчик-парикмейкер заставил своего клиента снова сесть.

— За что? — продолжал странный посланник из парикмахерской, — почему я отказываюсь стричь вас, спросите вы-с? Действительно, это скандально. Я отказываюсь, сэр, потому что у вас великолепные волосы, волосы, которые при небольшом уходе могли бы, если их искусно причесать, стать такими же красивыми, как мои. Вы принимаете меня за парикмахера, сэр?

— Да, я, без сомнения, принимаю тебя за мальчика-парикмахера.

— Ну, ты ошибаешься. Я художник, волосы, это правда, но нет художников хуже других. Все искусства равны. Красота достойна уважения во всех её проявлениях.

И, без сомнения, мастер по причёскам ещё долго бы продолжал в этом тоне, если бы Эллису Маршаллу он вдруг не надоел.

— Ох, — сказал он с резкостью, свойственной сыновьям Альбиона, — ты меня беспокоишь, друг мой. Ты хочешь подстричь меня или нет?

Если Эллис Маршалл думал, что последнее слово за ним, то он ошибался. На самом деле мальчик-парикмахер нисколько не разочаровался в апострофе своего клиента:

– Сэр, — ответил он, — или, если хотите, милорд, поскольку я говорю по-английски, знаю немного язык Шекспира, я не буду стричь вас, я не буду стричь их для вас. А если вы хотите знать причину, то я вам её в свою очередь объясню, с той сухостью терминов, которая свойственна французскому языку, — вы видите-с, что я образован, — я вас не отрежу, ибо сокращая их было бы глупо.

— Но наконец?

— Ох, конца нет. Давай, подумай об этом. Вы волосатый, сэр, вы волосатый. У тебя замечательные волосы, повторяю, зачем тебе их гладить? зачем расчищать путь через него косилкой? никто не живёт в ваших волосах, сэр. Эй, прямо сейчас тебя сокращают. Извините, я имею в виду, вы носите короткую стрижку. Хорошо. Но, сэр, вы бы не подумали, что сможете носить его такого размера. Это экономичный размер, скупой размер, размер, доступный любому человеку. Итак, будучи волосатым, повторяю, обладая таким исключительным везением, как я, сэр, вы должны, сэр, как и я, сделать причёску, которая подчеркнёт вашу волосатость.

— И поэтому ты не хочешь меня стричь? ох, ты сумасшедший, мальчик.

— Художник-с, художник. Пусть волосы растут. Пусть они растут. Поверьте, это мой совет как профессионала. Если хочешь, кроме того, я вернусь через восемь дней, и тогда твои волосы будут достаточно длинными, чтобы я мог подстричь тебя в Абсалоне, в стиле Хлодвига, в стиле Меровингов, короче, что-нибудь.

Этот мальчик, очевидно, был сумасшедшим или, может быть, пьяным?

— Ну, на обличительную речь парикмейкера он просто ответил: не стриги меня, раз это тебя позорит, а бороду отдай, пожалуйста.

И в то же время, когда он произносил эти слова, Эллис Маршалл задумался, невольно позабавившись, согласится ли любящий волосы мастер по изготовлению париков подстричь ему бороду.

Его пришлось быстро успокоить:

— Борода? ох, борода сколько хочешь. Я побрею его для тебя раз, два, три раза. Я сделаю лучше, сэр, если вам это понравится, я не просто побрею это для вас, я навощу это для вас. Борода неприглядная, некрасивая, грязная; Жалко, что мужчины бородатые. Борода скрывает черты лица, скрывает очертания рта, уменьшает линию подбородка, придаёт лицу женоподобный вид. Да, сэр, я удалю вам бороду. Кроме того, вы будете судить о моём ноу-хау.

Словно совершая священническое служение, мальчик-парикмахер поспешил к расставленным на туалетном столике аксессуарам, наполнил небольшую миску мыльным порошком, вооружился помазком, а затем изо всех сил, с чрезвычайной энергичностью намылил себе клиент.

— Вы увидите, сэр, — повторил он.

Эллис Маршалл, испытавший в тот момент сильное трение барсука, был не в состоянии ответить. И парик не остановился:

– Главное, — объяснил он, — главное, сэр, когда вы хотите побриться, это иметь лёгкую и уверенную руку и не пытаться снова. Теперь вы видите, как я действую. Я кладу бритву на верхнюю часть твоей щеки, позволяя ей опуститься до подбородка. Так делаю направо, так делаю налево. Потом нижняя часть подбородка, потом верхняя часть губ, вот, вот, не двигайтесь. Это операция, которая сделана. Здесь г-н.

«Вот и всё» парикмейкер был торжествующим. Менее торжествующим было восклицание Эллиса Маршалла:

— Но ты меня ужасно порезал. Вот я здесь, со шрамами восемь дней.

— О, это ничего, сэр, совсем ничего.

— Что значит, вообще ничего? Ах, ты шутишь?

— Ни в коем случае-с, ни в каком случае порезы на лице никогда не вызывали настоящего уродства. Подумайте об эстетике дикарей, которые зашивают себе лица с единственной целью — выглядеть сражавшимися как доблестные воины. Вы скажете мне, что они дикари. Аргумент не имеет смысла. Я доказываю это. Немцы делают то же самое, сэр. Немецкие студенты, как вы знаете, гордятся шрамами – я использую ваш термин – которые они оставляют саблями, они ими гордятся, вот так.

— Замолчи. Ох, я никогда не встречал более болтливого собеседника, как ты. К тому же ты был неуклюжий человек, ты меня ужасно порезал, и я повторяю…

— Вы впадаете в глубокую ошибку в этом-с, но всё равно, я привык быть непонятым. И вот, — предложил ужасный болтун, когда англичанин, умыв лицо прохладной водой, с печальным видом созерцал два больших пореза, изуродовавших его, — и теперь я предлагаю тебе, благородный представитель английского острова, Могу ли я предложить вам надушиться? Древние мазались оливковым маслом, но мы живём в период упадка, и мы чаще используем одеколон, который делают в Париже, и португальскую воду, которая тоже делается в Париже, бензоин,…

— Ох, ты собираешься покинуть меня немедленно. Чем скорее, тем лучше, и я передаю вам записку, что не буду поздравлять вас у вас дома. Давай, прыгай.

Раздражённый Эллис Маршалл схватил мальчика парикмейкера за руку, силой повёл его к двери своей квартиры, столкнул вниз по лестнице, повторяя совершенно вне себя:

— Ох, ох, ты был наглым, невежественным, претенциозным, неприятным существом.

И в то же время он взял трубку: храброму англичанину понадобилось добрых десять минут, чтобы добиться от апатии барышень в центральном офисе желаемой связи. Наконец он добился своего и, позвонив начальнику парикмахерской по телефону, тут же начал обращаться к нему с язвительными упрёками:

«Привет… здравствуйте…» крикнул Эллис Маршалл, склонившись над передатчиком; ты был скотом, достойным повешения. Ты послал мне мальчика, который…

— Но, мистер Эллис, я совершенно не понимаю, о чём вы мне говорите, завтра утром мне придётся…

— Здравствуйте, вы были достойны быть посажены на гильотину за размах и масштабы вашей лжи. Ты не хочешь признаться, что позвонил мне час назад и сообщил, что сегодня вечером, а не завтра утром, появится новый мальчик? а ты не прислал ко мне какого-то несерьёзного сумасшедшего?

— Но никогда в жизни, мистер Маршалл, никогда в жизни. Я ничего не понимаю, что ты мне говоришь. Я не звонил тебе. Я никого к тебе не посылал. Вы стали жертвой мошенника.

Владелец парикмахерской был уверен, что продолжит протестовать, но несчастный Эллис Маршалл больше ничего не услышал.

Задыхаясь от ярости, охваченный одним из тех безумных гневов, свойственных англичанам, он склонился над телефоном, готовый обрушить на собеседника поток ругательств, и совершенно потерял счёт всему, что его окружало.

Тут-то, так и не успев вскрикнуть, не увидев, кто на него напал, не заметив, что из осторожно отворённого соседнего шкафа вышел полностью одетый человек в чёрном, с лицом, закрытым длинным чёрным капюшоном, Выйдя, подошёл к нему, поднял руку, Эллис Маршалл, горло которого было ужасно перерезано яростным ударом бритвы, уронил телефон и, издав приглушённый стон, упал навзничь, залитый кровью.

Менее чем через три секунды несчастный баронет умер.

Убийца не только не проявил никаких эмоций, но даже рассмеялся и начал свой монолог:

— Ни крик, ни восклицание. У меня всегда быстрые жесты и уверенная рука. Я всё ещё могу рассчитывать на хорошие вещи в своей жизни.

Продолжая монолог, зловещий бандит не терял времени даром.

Убедившись, что Эллис Маршалл действительно мёртв, он выбросил бритву, которую использовал для совершения преступления, а затем направился к кровати, куда несколькими минутами ранее английский баронет положил куртку, которую он носил тем же утром.

С видимой тревогой Фантомас схватил эту одежду.

Он вертел его во все стороны, и вдруг с губ его сорвался возглас ярости:

— Задумав всё это дело, преуспев в этой невероятной истории с оружейной, осознав благодаря ей, что у этого идиота-англичанина был бумажник, добравшись до него, убив его, и потом, что всё это бесполезно, что незнакомец, поскольку я не мог видеть его черты из шкафа, где я был спрятан, был более проницательным, чем я, умудрился украсть этот кошелёк, это действительно сумасшествие.

***

Если Фантомас, разгневанный своей неудачей, дал волю своему плохому настроению, то мальчик-парикмахер, которого он обвинял, несколькими минутами ранее был не намного более удовлетворён результатом визита, который он только что нанёс своему английскому клиенту.

Едва Эллис Маршалл закрыл дверь, как выдающийся мальчик-парикмахер изменил своё отношение.

С проворством, неожиданным для человека, только что игравшего роль болтуна, он сорвал парик, содрал накладную бороду, две искусственные брови, сложил мягкую шляпу, надел плоскую шапку. свою куртку, он вывернул её, надел наизнанку и, преобразившись, решил спуститься по лестнице, выйти из здания, доведя свою дерзость до того, что поприветствовать проходившего консьержа…

Фальшивый мальчик-парикмахер, ускорив шаг, направился к Тринити-сквер, недалеко от места, где жил Эллис Маршалл. Там он с крайним волнением вытащил из кармана красный бумажник Эллиса Маршалла.

Увы, потребовалось всего несколько мгновений, чтобы его лицо полностью изменило выражение. Юноша и в самом деле только что открыл красный бумажник, который держал в руках, проверил его содержимое и, бледный от ярости, подумал:

— Мерси, я разыгрался. Это действительно красный кошелёк, но это не «Красный кошелёк». Ах, собачье имя, кто же тогда может его получить? Чёрт возьми, это знак его отставки. Теперь я разносчик, слежу за всеми интересными людьми. Сегодня утром я как раз вовремя прибыл в оружейную и стал свидетелем «порвания» куртки. Сегодня вечером я составляю из себя чудесный образ парикмахера, рассказываю невероятную речь этому превосходному англичанину, чтобы он не брал в руки машинку для стрижки и не признался до успешного завершения полёта, что я совершенно не умею стричь волосы. . И всё это, всё это, сокровища изобретательности, чудеса хитрости, всё напрасно. Ах, чёрт возьми, речь идёт о том, чтобы навсегда стать путассой.

Он резко встал:

– Ведь, малыш мой, — заявил он себе, вновь становясь счастливым и в хорошем настроении, — ведь это не имеет значения. Сегодня я потерпел неудачу. Завтра я добьюсь успеха. Завтра или послезавтра, но у меня всё получится, или я потеряю своё имя.

Этот человек, который сначала был разносчиком, затем мальчиком-парикмахером, который развернул такую деятельность, чтобы догнать знаменитый красный бумажник, был явно оптимистичен.

#25 – УПОРКИ И ПОЗДРАВЛЕНИЯ

— Я не глупее всех и в глубине души даже считаю, что я умнее всех. И всё же, честное слово, я уже вообще ничего в этом не понимаю. Эх, невыносимо, в конце концов, видеть, как нас откомандируют. Вам придётся всё делать самому.

Мистер Хавард, который в течение почти двух часов в тишине своего кабинета изучал с дотошностью, которая доказывала чрезвычайную внимательность, с которой он относился ко всей своей работе, перед ним лежала стопка огромных папок, отодвинутых в сторону с помощью устало взмахнул всеми разбросанными бумагами, провёл рукой по лбу, жестом человека, смирившегося с тем, чтобы не прояснить запутанный вопрос.

— А Жюв, который не возвращается, — пробормотал он, — какого чёрта он снова натворил? Могу поспорить, что он занимался каким-то глупым расследованием смерти этого несчастного англичанина. Могу поспорить, что он проявит усердие и вызовет у нас дипломатические осложнения.

Мистер Хавард, обладавший быстрым умом и быстрыми жестами, внезапно встал, подошёл к гигантскому звону колокольчиков, висевшему на стене, и сердитым пальцем издал колокольный звон, отдалённое эхо которого было слышно. .

Появился судебный пристав.

Мистер Хавард, должно быть, был в очень плохом настроении, потому что грубым голосом он отдал столь почтительно ожидаемый приказ:

— Отправьте мне главу исследовательского отдела.

Беззвучно дверь закрылась. Она снова открылась, чтобы пройти к маленькому мужчине, полному, уже старому, в огромных круглых очках, с марсельским акцентом, который делал его одновременно симпатичным и гротескным.

— Дорогой мистер Лери, — начал мистер Хавард, — я просил вас просто предоставить необходимые для спокойствия моей совести показания, следующие показания: да или нет, мистер Лери, понимаете ли вы что-нибудь в приключениях красного бумажника 

Г-н Лерей, прекрасно знавший характер начальника Службы безопасности, поскольку тот уже долгое время работал по его приказу, тщательно воздерживался от веры в отчаяние г-на Хаварда.

— Эй, господин Хавард, — ответил он начальнику Службы безопасности, — вы хотите пошутить, я полагаю, я не понимаю, что может вас смутить в данный момент? Всё это кристально ясно, кристально ясно.

Но г-н Хавард не шутил. Он даже так мало шутил, утверждая, что ничего уже не понимает в деле красного кошелька, что удовлетворённое спокойствие подчинённого довершило его гнев:

— А, ты думаешь, это ясно, — сказал он, яростно ударив кулаком по столу. Что ж, я думаю, у вас есть определённая выдержка или даже огромный гений, мистер Лери. Потому что, наконец, одно из двух? Или вы нашли все объяснения, которые хотели, и вы великий человек. Или ты даже не понял тайн, которые тебя окружают, и…

— И я идиот? Что ж, мистер Хавард, возможно, есть и то, и другое. У меня есть идеи, у меня есть ясность в вещах. Но, возможно, я ошибаюсь…

— Ну, говори, друг мой, посмотрим, что, по-твоему, стало с красным кошельком после того, как затонула «Скобелева»? Вы читали отчёты Жюва?

— Я их прочитал, господин Хавард, и на основании них отвечу вам: «Скобелев» потерпел кораблекрушение, наш друг Жюв спасает бумажник и прячет его в расщелине скалы. В тот момент, как вам сказал Жюв, он уезжает по дороге, взяв в карманы фальшивый бумажник, чтобы привлечь внимание своих врагов.

— После? Что происходит?

— А потом, мистер Хавард? Случается, что князь Никита, предупреждённый Жювом, отправляется в Бретань искать в тайнике знаменитый красный кошелёк.

— Но его больше нет? Как вы думаете, кто тогда владеет им?

— Привет, господин Хавард, Жюв в своём репортаже сообщил вам об этом. Скорее всего, она дочь Фантомаса. Это она пришла, пока Жюв уходил, чтобы забрать бумажник, который она видела, как он прятал, и это настолько верно, что, помните, Жюв был убеждён, что молодая девушка спрятала его в трейлере отца и матери Зизи. идёт искать этот трейлер. Помните, мистер Хавард, чем закончились эти поиски?

— Естественно, из-за кувырка трейлера, кувырка, вызванного Фантомасом, — утверждает Жюв. Ну и что?

— Итак, мистер Хавард, это всё.

Мистер Хавард пожал плечами. На секунду он словно жевал между зубами какой-то язвительный апостроф, адресованный главе Исследовательской службы, но сдержался.

— Итак, — заявил он, — это ещё не всё, мистер Лери. Напротив, именно в этот момент дела эти приобретают трагический характер. Посмотрим, вы в курсе событий сегодняшнего утра?

— Вы нацелены, господин Хавард, на сообщение российского посольства?

— Да, сообщение из посольства, дошедшее до меня в пять часов вечера и сообщавшее мне, что по загадочному стечению обстоятельств князь Никита чуть не убил Эллиса Маршалла, совершив с ним нападение в оружейной комнате. Что по меньшей мере странно, согласитесь, если подумать, что буквально через час после прибытия письма из посольства я узнал, что слуги Эллиса Маршалла нашли своего хозяина убитым, с перерезанным горло бритва в его доме. Между нами говоря, что это заставляет тебя думать? Князь Никита, с одной стороны, в одиннадцать часов утра, в оружейной, чуть не убивает Эллиса Маршалла, агента, который, должно быть, стоит у него на пути, чуть не убивает его, слышишь, промахивается и затем, два часа спустя тот же самый Эллис Маршалл был обнаружен в своём доме убитым.

— Что даёт мне повод задуматься? Хм…

И, наконец, решив дать отпор:

— Мне не о чем думать, мистер Хавард.

— Действительно? Ну, знаешь, что я сделал, когда узнал об этом убийстве?

— Ну нет, мистер Хавард?

— Ну, я не колебался. Я позвонил Жюву и сказал ему: «Жюв, срочно отправляйся к Эллису Маршаллу и удостоверься, что это действительно, как я полагаю, принц Никита убил этого парня. Если вы немедленно получите доказательства, мы их скроем.»

— И Жюв вам сказал, сэр?

— Ну, он мне ничего не сказал по той простой причине, что ещё не вернулся. Странное происшествие с князем Никитой произошло в одиннадцать часов утра, в оружейной комнате. Письмо из посольства, сообщающее мне об этом, я получил в три часа. В половине четвёртого мне позвонили, что Эллис Маршалл умер, и Жюв немедленно ушёл. С тех пор больше никаких новостей. Я даже не знаю, что случилось с Жювом.

Не успел мистер Хавард закончить предложение, как дверь в его кабинет открылась.

Жюв сиял.

— Когда мы говорим о волке, мистер Хавард, — начал он.

Но мистер Хавард явно был не в состоянии шутить. Он резко прервал Жюва и спросил его:

— Хорошо? Кто убийца? Эллиса Маршалла убил принц Никита? Почему это убийство?

Жюв, не торопясь, с удивительным спокойствием, контрастировавшим с раздражением г-на Хаварда, снял шляпу, сложил газету, которую держал в руке, и, наконец, опустился в большое кресло, стоящее напротив кабинета г-на Хаварда.

– Шеф, — спокойно сказал Жюв, — вас там нет.

— Тогда пошли.

— Но сначала вот кое-что, что прольёт особый свет на вашу религию. Мистер Хавард, вы знаете, почему был убит Эллис Маршалл?

— Нет. Сказать.

— Потому что у него был красный бумажник.

— У Эллиса Маршалла был красный бумажник? Вы уверены в том, что говорите?

Жюв слегка пожал плечами, видимо, поколебавшись, прежде чем решиться ответить:

— Ну, конечно, мистер Хавард, это плохое слово. Я не уверен, был ли у Эллиса Маршалла «красный» бумажник, но я уверен, что у него был «красный» бумажник.

— Давай, объяснись.

Но у Жюва была привычка никогда не сдаваться и никогда не поддаваться эмоциям. Совершенно естественно, при этом, продолжал он тем спокойнее, чем больше волновался его собеседник:

— Вот, позвольте мне объяснить, мистер Хавард.

И Жюв, не торопясь, спокойно сообщил начальнику службы безопасности, что если он и потратил много времени на проведение расследования, то причина в многочисленных шагах, которые, как он думал, ему пришлось предпринять.

— Я пошёл в оружейную. Мне, собственно, показалось интересным узнать, при каких обстоятельствах князь Никита чуть не убил Эллиса Маршалла.

И всё спокойнее рассказывал Жюв о происшествии утра, о том, как двадцать свидетелей видели красный бумажник англичанина в ту минуту, когда его пронзила шпага князя Никиты.

— Вы понимаете, мистер Хавард, что, зная тогда, что у Эллиса Маршалла был красный бумажник, я, не колеблясь, сделал вывод, что именно из-за этого красного бумажника и был убит последний?

— Ну и что? Что случилось с этим кошельком?

— Ты слишком многого от меня требуешь. Этот красный кошелёк пропал. Я обыскал весь дом Эллиса Маршалла, его больше нет дома, его ограбили.

С тех пор г-н Хавард поверил, что знает правду.

— Видишь ли, Лерей, видишь, что я был прав. Князь Никита утром хотел убить Эллиса Маршалла, чтобы украсть этот кошелёк, но промахнулся, сегодня вечером сделал это снова, и на этот раз ему это удалось. Это твоё мнение, Жюв?

— Ни за что.

— Ой. Так чему же ты веришь?

— Приехав в Эллис Маршалл, я впервые заинтересовался исследованием тела жертвы. Эллис Маршалл умер, мистер Хавард, от ужасного удара бритвой.

— Но это не доказывает, что это не князь Никита.

— Очевидно. И всё же, мистер Хавард, это уже было необыкновенно. Добавлю, что это сразу стало значимым. Знаешь, что я узнал через десять минут после прибытия в дом мертвеца?

— Что?

— Что Эллиса Маршалла посетил так называемый мальчик-парикмахер.

Затем Жюв, наконец, подробно, — но мистер Хавард больше не думал перебивать его, — изложил своё расследование. Поразительный в своём мастерстве, Жюв сумел с первых минут прибытия в «Эллис-Маршалл» узнать от консьержа здания, ответственного за телефонные звонки, что англичанин за несколько часов до этого позвонил по определённому номеру, принадлежавшему парикмахерской. число. Жюв, естественно, бросился в парикмахерскую, где узнал невероятную историю о мальчике-фальшивом парике.

Однако то, что было непонятно начальнику уборной, было, наоборот, очень ясно Жюву.

Если бы мужчина представился Эллису Маршаллу мальчиком-парикмахером, которого убили бритвой, то, очевидно, была большая вероятность, что преступление совершил именно этот фальшивый мальчик-парикмахерша.

Вернувшись в дом покойного, Жюв, вооружившись информацией, полученной им в ходе допроса владельца туалета, ещё более точно допросил консьержа Эллиса Маршалла.

Эта женщина прекрасно заметила вход и выход молодого человека, который по прибытии спросил у неё этаж, где жил Эллис Маршалл, и, уходя, поприветствовал её. Она дала ему подробное описание.

— И этот отчёт для вас ничего не значит? Он не может относиться к князю Никите? Разве не он замаскировался?

— Нет. Напротив, совершенно бесспорно, что под парикмахера переоделся не князь Никита. Кроме того, я знаю, по крайней мере, однажды видев его, человека, совершившего это преступление.

— Но кто, кто? снова…

— К сожалению, я не смогу назвать вам его имя. Он разносчик, газетчик, член преступного мира.

Неожиданное заявление Жюва вызвало такое глубокое изумление превосходного господина Хаварда, что глава Службы безопасности несколько мгновений молчал, неподвижно, словно опустошённый.

— О, если он член преступного мира, то ничто не мешает ему быть наёмным человеком князя Никиты?

— Это действительно возможно.

— И в этом случае главным виновником будет князь Никита. Однако князь Никита для нас неосязаем, в силу дипломатической неприкосновенности, в силу той миссии, с которой он был ответственен.

— В любом случае, мистер Хавард, любой ценой мы должны найти этого торговца.

— Хорошо, Жюв, но как? У тебя есть план?

— Да, мистер Гарвард. Этот торговец часто посещает старьёвщики на равнине Сент-Уан. Как насчёт рейда в этом районе?

#26 – ПОЛИЦЕЙСКИЙ СПУСК БАРЬЕР-СЕН-УАН

Менее чем в двухстах метрах от барьера Сент-Уан, когда мы уже могли видеть в слегка туманном отдалении массу хижин старьёвщиков, г-н Хавард шёл головой вниз рядом с Жювом, а за ним на почтительном расстоянии следовали все. офицеры, за которыми следовал густой батальон агентов, вдруг обернулись:

«Докладывайте», — приказал он.

Офицеры по поддержанию мира сгруппировались вокруг главы Сюрте, который в котелке, надвинутом на лоб и сражающемся на трости, отдавал приказы с такой точностью и ясностью, которые делают его отличным управленцем людьми:

— Вы оба поняли, что мы собираемся здесь делать? Под предлогом санитарных операций мы подожгли лагерь старьёвщиков. На самом деле мы просто намерены провести рейд, рейд, в ходе которого у вас должна быть только одна цель: остановить Камелот, описание которого мы вам предоставили. Остановите этого торговца, вот чего мы хотим. Понял?

Блюстители порядка склонили головы, послышался ропот.

— Это прекрасно понятно, босс.

Г-н Хавард продолжил:

— Само собой разумеется, не правда ли, что эти старьёвщики — не убийцы, не преступники, что в большинстве своём они даже хорошие люди и что, следовательно, если придётся действовать, то и то, и другое — железной рукой. , не бойтесь пользоваться бархатной перчаткой. Приказано сжечь все казармы, и это, повторяю, заставить Камелот бежать и попасть в наши руки, но приказ не разорять этих бедняков. Те, у кого есть тележки, должны иметь возможность очень свободно передвигать свою мебель и брать свои вещи. Нам остаётся только следить за грузами и следить, чтобы никто не проскользнул в одну из этих тележек и не убежал от нас. Вы всё ещё понимаете, господа? Ещё неизвестно, как мы будем действовать. Господа, всё предельно просто: два блюстителя порядка, самые молодые из выдвинутых сюда, возьмут с собой двести агентов и полностью окружат все эти казармы часовыми, расставленными по пять метров. Остальные блюстители порядка возьмут с собой пятерых агентов и позаботятся о том, чтобы разбудить старьёвщиков в их казармах, прежде чем поджечь их. Мы с Жювом навсегда останемся в самом центре лагеря, и если когда-нибудь произойдёт арест, всё, что вам нужно сделать, это послать агента, чтобы уведомить нас. То или другое мы придём немедленно. Ещё раз, правильно ли это понято?

Гигиена среди тряпья — слово, лишённое всякого смысла. Они с пугающей халатностью накапливают самые ужасные отходы у самых ворот города, и иногда приходится, особенно во время эпидемий, радикально дезинфицировать их города.

Делаем мы это, правда, как можно реже, потому что нет никого, кто не испытывал бы известной симпатии к этим скромным, но мужественным работникам. Однако, когда это необходимо, мы делаем это со строгой непримиримостью. Мы всё сжигаем, всё сжигаем. Старьёвщики должны уйти на пенсию, а на следующий день вернуться, чтобы снова построить из самых разнородных материалов свои несчастные дома, ставшие жертвами огня. Однако в течение длительного времени служба здравоохранения города Парижа запрашивала разрешение у префектуры полиции и Министерства внутренних дел на проведение аналогичной очистки.

Когда накануне Жюв, вернувшись с расследования, проводившегося в доме убитого Эллиса Маршалла, пришёл к выводу, что автором преступления, должно быть, является Камелот, камелотский друг старьёвщиков, он попросил мистера Хаварда нести провести обширный рейд у ворот Сент-Уана, как обещал г-н Авар. На следующий вечер Жюв получил короткую записку от начальника службы безопасности, в которой сообщалось, что операция будет ещё более радикальной, поскольку будет не только рейд, но и пожар, что может только усилить обстановку. эффективность.исследования.

***

Несчастные старьёвщики, испокон веков селящиеся на «зональной земле», чтобы построить живописные бараки, в которых и доживают своё жалкое существование, часто становятся объектами подобных преследований.

Осторожными шагами, стараясь не производить ни малейшего шума, избегая разговоров, агенты по приказу двух офицеров, назначенных мистером Хавардом, только что вторглись или, скорее, окружили лагерь биффинов.

Время от времени на позиции появлялся агент с револьвером в руке. Он получил строгое указание никого не пропускать и передать одному из двух блюстителей порядка, руководивших манёвром, всех, кто через несколько минут, вероятно, отступит из-под огня.

Менее чем через десять минут после того, как он отдал приказ, г-н Хавард, который разговаривал с Жювом в центре лагеря старьёвщиков, поднёс к губам серебряный свисток и издал два пронзительных и продолжительных звука.

Это был сигнал к операции. Это было также начало самых болезненных сцен, которые только можно себе представить. Действительно, со всех сторон по свистку начальника охраны бросились блюстители порядка в окружении агентов, стуча в двери кают.

Было около полуночи. Старьёвщики, которые легли спать в шесть вечера и должны были приступить к работе не раньше четырёх утра, проснулись, ничего не понимая из происходящего.

— Открыто, во имя закона.

— Но что это такое?

— Мы расскажем вам позже.

Двери были приоткрыты, испуганные лица смотрели на форму гвардейцев глазами ужаса, затем начались протесты.

— Но чего они от нас хотят?

— Мы честные люди.

— Итак, мы больше не можем спать спокойно.

Агентам некогда было задерживаться на объяснениях.

– Давай, — кричали они, — быстрее. По приказу санитарной службы мы собираемся поджечь ваш лазарет. Возьмите то, что вам дороже всего.

И при этих словах разразились причитания, плач, скрежет зубов. Агенты только что зажгли смоляные факелы, дымное пламя которых светилось вспышками.

Не прошло и четверти часа, как весь лагерь старьёвщиков был на ногах и начался исход.

Там были бедные старики, полунемощные, которые шли, опираясь на шаткие костыли и захватившие с собой только свой крючок, свой капюшон, были дети, которые плакали, испуганные, цепляясь за юбки своих матерей, которые, бледные, , полуодетые, с лицами ненависти и гнева, уходили, бросив те немногие доски, которые составляли всё их имущество, размышляя, куда пойти провести конец ночи и кем они станут на следующий день.

Однако отчаяние, которое можно было увидеть на некоторых лицах, не было всеобщим.

Если одни старьёвщики паниковали при мысли об объявленном им пожаре, то другие, более привыкшие к мерам префектуры, видевшие уже три-четыре подобных операции, не придали этому особого значения.

— Ну, говорят, нас сегодня вечером прогонят, но завтра вернёмся. Не стоит беспокоиться.

***

Через два часа лагерь старьёвщиков был полностью эвакуирован.

Агенты, прогнав последних отставших, с факелом в руках подожгли казарму.

— Жюв? Знаете ли вы, что это провальное дело?

— Я очень этого боюсь.

— Наше вложение было идеальным, все изгнанные старьёвщики прошли перед нашими людьми, и всё же мы не взяли «Камелот».

Жюв раздражённо покачал головой.

— Вы правы, господин Хавард, это провальное дело. В лагере никого не осталось?

— Нет я так не думаю.

— Вы всё ещё остаётесь, мистер Хавард, или возвращаетесь в префектуру?

— Ну, мне больше нечего делать, нам здесь больше нечего делать. Ты идёшь, Жюв?

— Я иду, мистер Хавард.

Г-н Хавард серьёзно ошибся, заявив Жюву, что сделка провалилась, что в стане никого не осталось.

Кто-то всё ещё находился в самом центре полыхавших со всех сторон казарм и из которых мало-помалу удалились все старьёвщики, а затем и агенты.

Кто это был?

Пока агенты грубо стучали в дверь хижины, где жил Хозяин, дочь Фантомаса, гибкая и быстрая, вскочила с кровати, затем выскочила из окна и на полной скорости побежала в дальнюю часть сада. где были сложены материалы.

Дочь Фантомаса, на самом деле, ни в коей мере не ошиблась в характере происходящих событий.

— Рейд, — пробормотала она, — это рейд.

И тотчас же, с тем присутствием духа, которое она уже много раз доказывала, Элен бросилась к какой-то куче старого металлолома, в которой она жадно копалась.

— Могу поспорить, — пробормотала она, — держу пари, что причиной этого приключения снова является Жюв. Но у него этого не будет.

Было великолепно видеть её в этот момент, необыкновенную молодую девушку. Едва одетая, с длинными волосами, развевающимися на ветру, с лицом, искажённым выражением яростной воли, с силой, удесятерённой от раздражения, она передвигала тяжёлые железяки.

И вдруг, сдвинув огромный лист металла, лежавший там, она издала торжествующий крик:

— Вот. У них этого не будет. Я спасу его или погибну.

Элен, стоя на коленях, подняла, спрятанный под камнем, знаменитый красный кошелёк, которому предстояло решить судьбу России, кошелёк, отобранный у живодёра.

Однако ему потребовалось почти двадцать минут лихорадочной работы, чтобы переместить кучу металлолома и добраться до тайника бумажника. Было чудом, что агенты её не услышали. Это было чудо, что никто не бросился на неё. Но его положение, по правде говоря, от этого было не лучше.

Со всех сторон бежала агентура, бежали старьёвщики.

— Облава, — повторила Элен, — если я попытаюсь пересечь круг стражей мира, у меня есть хорошие шансы быть арестованной. Что делать?

У молодой девушки внезапно возникла гениальная идея. Она перепрыгнула через небольшой забор, огораживающий небольшой дворик, где она находилась, и, запыхавшись, побежала в сторону хижины, где теперь жили отец и мать Зизи.

— У них много оборудования, — подумала Элен. Мы обязательно одолжим им тележку, чтобы всё это спасти. Было бы очень неудачно, если бы я не смог спрятать бумажник на борту.

Дочь Фантомаса, выйдя из сада Хозяина, побежала по аллеям, пересекавшим лагерь старьёвщиков. Агенты, которые начали с того, что разбудили биффинов на стороне Парижских ворот, оттеснили их в противоположном направлении. Переулки, по которым проходила дочь Фантомаса, были уже пусты.

Теперь, когда дочь Фантомаса, запыхавшись, бегая изо всех сил, хотела пересечь заброшенный сад, она услышала гневный возглас:

— Ах, сука, на этот раз она от меня не убежит!

Элен даже не успела повернуть голову.

Внезапно она почувствовала сильную боль в затылке. Она поняла, что кто-то только что нанёс ей удар, способный сбить с ног быка.

Полумёртвая дочь Фантомаса упала на землю во весь рост. И именно в красном тумане она различила, склонившись над ней, звериное лицо Жана-Мари, который грубо сорвал с неё блузку, схватил спрятанный там бумажник, Жана-Мари, который засмеялся, который вдруг встал, который упал.

Элен больше ничего не видела. Она теряет сознание.

Рядом с ней огонь зажёг ландшафт из картона и дерева.

***

— Грубый, несчастный.

В тот момент, когда Жан-Мари, который с самого начала рейда бросился к Элен и нанёс ей страшный удар, вперёд бросился мужчина.

Он схватил Жан-Мари за воротник, толчком поднял его и ударил по лицу:

— Ты умрёшь.

— Владелец! Фантомас!

Жан-Мари, шатаясь, ошеломлённый ударами, нанесёнными ему Фантомасом, которого он очень хорошо узнал, уже увидев его одетым как старьёвщик, попятился, не в силах сопротивляться.

Он бы тут же искупил тот вред, который только что причинил дочери бандита, если бы не появились силуэты миротворцев.

– Давайте, ребята, убирайтесь отсюда. Итак, вы хотите попасть в огонь?

Жан-Мари уже воспользовался возможностью сбежать.

Безразличный к пламени, клубившемуся над его головой, к удушающему дыму, к смерти, которая, возможно, ожидала его, Фантомас стоял на коленях рядом со своей теряющей сознание дочерью. И он, Повелитель Ужаса, он, Король Ужаса, тот, кого ничто не заставляло содрогнуться, он звал бесконечно нежным голосом:

— Элен? Хелен? моя дочь? что там у вас? Пожалуйста? что там у вас?

— О боже, я это подозревал.

Агенты не исчезли, когда появился новый персонаж, который до этого, вероятно, избежал облавы, вглядываясь через изгородь в бандита, всё ещё стоящего на коленях возле своей дочери. Это был молодой человек, который не должен был принадлежать к миру старьёвщиков, потому что убежал от огня с пустыми руками.

Фантомас, услышав это, поднял голову:

— Кто ты? что ты хочешь?

Однако молодого человека, казалось, нисколько не тронула живость этих вопросов.

— Она получила это? Он сказал, что она дочь отца и матери Зизи, да?

И, говоря это, молодой человек, в свою очередь, пересёк изгородь и приблизился.

— Если не прискорбно, — продолжал он, — думать, что можно так ударить ребёнка: к счастью, ничего, головокружительный эффект не будет, но не стоит ли просто оставить её там?

— Ах, какое вам дело до того, что эта молодая девушка больна? кто ты тогда?

— Кто я? старик, я думаю, моё имя тебе мало что скажет, а что касается моей профессии, то в ней нет ничего интересного. Я камелот, чтобы служить тебе. Но это ещё не всё, нам ещё предстоит посмотреть, как, босс, провести девчонку немного дальше. Если мы останемся здесь, нас троих поджарят, как обыкновенных уток. Давайте соберёмся вместе.

Но Фантомас, похоже, никоим образом не собирался помогать торговцу.

Фактически, в течение нескольких мгновений он воспользовался ослепляющим светом костра, чтобы со странной неподвижностью смотреть на молодого человека, который предлагал помочь ему спасти его дочь.

— Камелот, — сказал он тихим голосом, — но я узнаю его, это он, он.

Внезапно Фантомас в свою очередь встал. Ещё резче он побежал через сад и исчез, оставив дочь на руках юноши.

И он, ошеломлённый, услышал его крик:

— Это Элен, я доверяю её тебе, спаси её. У меня есть только время, чтобы сбежать.

***

— О боже, бригадир, вы думаете, это было справедливо?

— Да, да. Он хорошо комбинировал свой удар.

— Какой негодяй.

— Вы правы, бригадир. Такие парни действительно счастливы, когда их можно поймать с поличным. Этот не подойдёт. Это гильотина.

— Действительно. Это будет гильотина.

— Или принудительные работы на всю жизнь.

— Как и ожидалось.

… Равнина Сен-Уан представляла собой не что иное, как огромный ад, из которого клубы дыма поднимались к небу, гонимые неумолимым ветром.

Агенты, только что совершившие рейд, наконец отступили и вернулись в Париж измученные, и двое из них счастливо болтали.

В то время как пожар шёл полным ходом, фактически, пока господин Хавард в компании Жюва решил покинуть лагерь старьёвщиков, произошла странная сцена, глубоко удовлетворившая отважных миротворцев.

Один из них увидел, осторожно прогуливаясь среди разваливающихся изб и всяких развалин, мужчину, юношу, несущего на своих плечах, согнувшись под этой ношей, полуобморочную женщину. Сначала движение энтузиазма по поводу мужества спасателя заставило всех храбрых охранников броситься вперёд, чтобы помочь незнакомцу вытащить женщину из пламени. Это движение, к сожалению, длилось недолго.

Прибыв на рейд, агенты получили очень точные инструкции и не могли стать жертвами ошибки.

— Камелот есть Камелот.

Этот крик, произнесённый сначала одним агентом, в одно мгновение был у всех на устах.

Да, этим спасителем действительно был разыскиваемый Камелот, Камелот, который спровоцировал рейд, который сбежал, притворившись, что спасает женщину, чтобы сбежать, вызывая всеобщее жалость.

Агенты бросились на него. «Камелот» толкали, почти избивали. Нападенный сразу с двадцати сторон, он не успел защититься.

Однако жестокое нападение, жертвой которого он стал со стороны охранников, не могло продолжаться. Вскоре на Камелота надели наручники.

– Но всё равно, — спросил задыхающийся Камелот, — что с вами всеми такое, что вы так свирепы против меня? что я сделал? Я спасал несчастного старьёвщика. Я так понимаю это не запрещено?

Камелот должен быстро понять, что он сделал.

— Ах, ай, дружище, ты хочешь быть умным? Вы жалуетесь? вы спрашиваете, почему вас «греют»? — ответил один из бригадиров, — ну, мы вам расскажем. Вы убили Эллиса Маршалла. И просто чтобы вас поймать, сегодня вечером был обыск.

Бригадир вполне рассчитывал удивить своего пленника, сделав столь явные откровения, но он не ожидал оцепенения, подобного тому, которое было видно на лице Камелота.

— Это из-за меня произошёл обыск? — повторил молодой человек, почти заикаясь от изумления, — и меня обвиняют в убийстве Эллиса Маршалла? но ты сумасшедший. Так ты не знаешь, кто я? Джером Фандор. Отведи меня к Жюву, чёрт возьми.

Фандора, ведь именно Фандор, долгое время скрывавшийся в подземном мире, чтобы лучше следить за дочерью Фантомаса, воплотил в себе образ Камелота, бывшего «камелотом» с отцом Грелотом, снова «камелотом» у оружия. комнате, а затем притворился мальчиком-парикмахером, чтобы украсть фальшивый красный бумажник у Эллиса Маршалла. Фандор боролся изо всех сил.

— Отвезите меня к Жюву, — кричал он, — отвезите меня в Жюву.

— И к президенту республики тоже? Если Жюв захочет тебя увидеть, друг мой, он будет знать, где тебя найти. Идите в депо.

***

— Его, его, его.

В тот момент, когда агенты бросились к Жерому Фандору, чтобы арестовать его, приходившая в полусознание дочь Фантомаса даже не догадываясь, кто помогал ей бежать, сделала над собой усилие, чтобы оторваться от сонливости, которая до сих пор сделал её неспособной защитить себя.

Фандор тащили, она грубо лежала на земле. Несколько минут никто не заботился о молодой девушке, настолько неустанно они преследовали Камелот.

Дочь Фантомаса, естественно, воспользовалась необычайной суматохой. Покинутая, лёжа на травянистой насыпи вдоль дороги, она ползла, продвигалась вперёд, несмотря на ежевику и камни, волочась на коленях, вздрагивая при малейшем шуме, всегда веря, что её кто-то собирается преследовать.

Однако двадцать минут спустя, находясь достаточно далеко, чтобы больше не бояться, что её задержит полиция, дочь Фантомаса встала, бросилась бежать и на рассвете оказалась прямо перед ней, даже не зная, куда она идёт, ушла, обезумевшая. Элен, с яростью в сердце и отчаянием в душе, только что осознала, что красного бумажника у неё больше нет. Кто взял это?

Был ли это тот человек, который ударом кулака сбил её с ног до полусознания? Был ли это, наоборот, тот, кто спас её от жестокости нападавшего? Неужели именно тот молодой человек наконец вытащил её из пламени пожара?

Дочь Фантомаса, вышедшая из долгого обморока, ничего об этом не знала.

Знала она только одно, несчастная девушка: что Судьба тяготит её, что, что бы она ни делала, всегда заканчиваются страшные приключения.

И она бежала от судьбы, она бежала от судьбы, обезумевшая, неспособная думать дальше, охваченная этой потребностью идти дальше, которую испытывают все те, кто боялся, ужасно боялся в своей жизни.

Дочь Фантомаса долгие часы гуляла в приключениях. В конце концов она добралась до железнодорожной линии, где товарные поезда на подъездных путях, казалось, ждали своего следующего отправления.

Дочь Фантомаса не колебалась. Во что бы то ни стало, желая вырваться из Парижа, она пробралась бы под повозку, прицепилась бы к осям фургона.

"Поезд увезёт меня, — думала она, — увезёт меня далеко от всех, далеко от моего отца, которого я ненавижу, далеко от Жюва, которого я боюсь, далеко от Фандора, которого я люблю. Меня забудут. Я забуду."

#27 – КРАСНЫЙ САРАЙ

Это был невзрачный ангар, который, конечно, не привлёк бы внимания прохожего, если бы его слава не была всеобщей, если бы все не знали его мрачного предназначения.

Тяжёлые двери, закрывавшие его, едва робко открывались, ровно настолько, чтобы позволить пройти человеку (ибо эти двери, казалось, никогда не открывались настежь, за исключением редких моментов, предопределённых судьбой. Непреложно), что мы вошли в своего рода огромное здание, где царила тьма. почти вечный, день может лишь изредка проникать через узкие окна в крыше с железной решёткой, защищённые, к тому же, толстыми решётками.

В этом ангаре было темно, и самый проницательный глаз не мог бы обнаружить там ничего, что встревожило бы самого малодушного посетителя. Комната казалась пустой. Потребовалось несколько минут, чтобы различить в этом логове несколько деревянных ящиков, пронумерованных гигантскими фигурами, а затем, на заднем плане, две старые машины, выкрашенные в тёмно-зелёный цвет и покрытые пылью, которые, должно быть, использовались очень редко.

Ничего из этого не было страшно. Нет, ничего. И всё же достаточно было войти в этот ангар, подышать его атмосферой несколько секунд, как дрожь охватила затылок, пробежала по позвоночнику, встряхнула до самой души, схватила тебя, мучить, ставить перед глазами странные видения, пугающие галлюцинации, видения бледных, тусклых утр, утр, где рассвет освещал ужасные трагедии, происходящие в неизменной обстановке, обстановка отвратительной машины, постоянно поднимающей свои красные руки к небу и всегда требующей , неутомимый, жаждущий, новые жертвы.

В этот ангар, куда никто не заходил, кроме как время от времени, украдкой, прячась, как будто стыдясь войти, четверо прохожих, указывая друг на друга. Этот зловещий сарай, от которого отвернулись дети, который с жалобным воем обнюхали собаки, этот сарай, стоявший в центре улицы Фоли-Реньо, в самом сердце Парижа, был сараем «Вдовы», Logis de la Guillotine, официальная мастерская господина де Пари, Дейблера, его помощников, палача и слуги палача.

Вечно тихий, погружённый в долгий сон, несомненно, преследуемый ужасными видениями, сарай на улице Фоли-Реньо, где спали две гильотины, предоставленные государством в распоряжение палача: одна для Парижа, другая для провинции, однако, просыпались в некоторые вечера, и в эти вечера по соседству неизбежно происходило лихорадочное волнение, при этом ходили слухи о смерти, слухи о казни.

Торговцы, находившиеся недалеко от «Вдовьего» сарая, согласно принятому всеми названию, извлекали тогда необыкновенные барыши из своего зловещего соседства. Находясь на территории и, следовательно, имея возможность легко следить за приходом и уходом палача, многие из них были обязаны за скромную плату уведомлять газеты всякий раз, когда Дейблер или его помощники посещали Красный Ангар.

Репортёры затем прибыли в поисках информации, выследили Дайблера, сопровождали фургоны, которые на рассвете отъехали от зловещего ангара, и таким образом на следующий день знали, где проводится казнь, и могли отправиться туда. …и публиковать сенсационные репортажи о том, как кого-то убили… убили законно.

Красный ангар.

Хотя он с особой тщательностью, почти стыдясь самого себя, укрывался за непроницаемыми дверями, у него почти была своя жизнь, своё существование. Красный Ангар давил на всю округу грозной тяжестью своего ужаса, страха, исходившего от зловещих предметов, которые он ревностно охранял. Время от времени незнакомцы интриговали, чтобы добиться от палача права переступить порог, но мало кто получал желаемое разрешение, ещё реже были те, кто, получив его, осмелились войти через дверь, ведущую из ангара в Красный Ангар, в этот ангар, где спали гильотины, машины для убийства, «Вдовы», которые всегда зовут любовников, прижимают их один раз к груди, а затем бросают обратно в небытие кладбищ.

***

— Жан-Мари, поскольку ты ещё не знаешь «работы», я просто советую тебе помочь мне протереть детали. Потом вы увидите, как собирается машина, потому что я собираюсь настроить её сегодня же вечером здесь, в сарае, чтобы убедиться, что она работает. Завтра утром мы разберём его вместе. Обращать внимание. Я так понимаю, у тебя нет никаких глупых страхов?

— Испуг, мистер Дайблер? Вы хотите пошутить. Скажи, что я на небесах. Знаешь, что я сказал тебе в день нашей встречи? У меня есть только одна страсть: кровь, запах крови, тепло крови. Ах, боже мой, мистер Дайблер, уверяю вас, что я не боюсь. Нет, не гильотина заставит меня когда-нибудь дрожать, а наоборот, ну, я имею в виду: она заставит меня дрожать от страха.

В семь часов вечера мистер Дейблер таинственным образом явился в компании своих четырёх слуг в Красный Ангар. Его приезд в тот вечер почти остался незамеченным, потому что он никогда не приходил так поздно.

Внутри Красного ангара господин Дайблер и его помощники максимально спокойно и как будто выполняя самое обычное задание, подготовили гильотину, медленно её собрали, следя за тем, чтобы влага не повредила её, чтобы нож безупречно скользил по его оружием, чтобы качели свободно играли, чтобы во время следующей казни, наконец, ни одно происшествие не помешало бы работе правосудия.

«Жан-Мари», — время от времени кричал мистер Дейблер. Посмотрите внимательно, это несложно, но ошибок допускать всё же не стоит. Понимаете? Эта сумма накручивается таким образом, и ставится вот так.

Жан-Мари получал из рук остальных помощников один за другим разные куски леса правосудия.

И вот, в Красном ангаре, где господин Дейблер только что зажёг три фонаря, испускавших бледный свет, палач и его помощники мирно трудились над своим зловещим делом, которому они вовсе не придавали мрачного характера, который имеет обычно этому приписывают.

— Тесак, — сказал мистер Дейблер, равнодушно державший в своих сильных руках треугольное лезвие, скользящее между руками «Вдовы», тесака Жан-Мари, — смотри, как я его положил? Понимаете? это ребячество. Просто поднимите его, зафиксируйте на храповом механизме, и — бум! в момент срабатывания при нажатии на щелчок он молниеносно скользит. Хоп, ты правильно увидел? Я говорю вам, что это ребячество.

Это ребячество.

Господину Дайблеру понравилось это выражение.

— Я ничего не решаю, — часто говорил он, — я исполняю. Я не мозг, я рука. Независимо от того, поддерживаю я смертную казнь или нет, нам даже не о чем беспокоиться. Моя профессия — быть палачом. Я палач. И это всё.

Это были не чувства Жан-Мари…

Когда г-н Дейблер, действительно, поражённый бесчувствием апача, без дрогнувшего созерцающего смерть своего товарища, вступил с ним в контакт, он не ошибся. Мистер Дайблер подсчитал, что из этого человека получится идеальный слуга гильотины, что он будет свободен от любой нервозности, даже от каких-либо эмоций. Он был прав.

Во время зловещей репетиции, которую палач проводил в Красном ангаре, Жан-Мари, по сути, впервые держал в руках стойки «Вдовы», чувствуя соприкосновение с липким от крови деревом, готовый пить ещё, не даже не вздрагиваю.

Жан-Мари приезжал в Ангар Руж всего несколько раз. Можно было бы поклясться, что он был знаком с этой зловещей местностью.

— Отличный новобранец, — подумал палач, глядя на своего нового помощника.

И, вполне естественно, как будто он не сообщил никаких важных новостей, г-н Дайблер проинструктировал апачей:

— Жан-Мари, гильотина, которую мы только что собрали, — это та, которая работает в Париже, та, которой мы пользуемся чаще всего, короче говоря, та, которая, вероятно, перережет шею Камелоту в течение нескольких месяцев, если так оно и есть. вполне вероятно, что этот преступник будет приговорён к смертной казни присяжными, когда он предстанет перед судом. Пойдём ужинать. Мы вернёмся через час и установим другую гильотину, ту, которую мы воспользуемся через три дня, ту, которую мы будем использовать в Кемпере, чтобы казнить на гильотине другого преступника, Бычьего Глаза, приговорённого к смертной казни за убийство. офицер русский.

— Двадцать богов, босс, значит, сегодня вечером нам придётся установить две гильотины? Ах, это прекрасный день.

И животное подумало то, что она сказала, аплодировало себе за перспективу всю ночь работать над своим унылым заданием в «Вдовьем» туалете.

***

Прошло некоторое время с тех пор, как мистер Дайблер и его помощники покинули Красный Ангар. Но вдруг дверь скрипнула.

Мужчина, стараясь не шуметь, проскользнул в комнату, закрыл за собой дверь, чиркнул спичкой, зажёг фонарь и расположился лагерем перед гильотиной, установленной в центре сарая.

Это был Жан-Мари.

Жан-Мари, направляясь в ближайший ресторан, чтобы пообедать с господином Дайблером, внезапно остановился, обыскивая карманы своей куртки:

— Эй, я забыл сигареты.

И вполне естественно, он молился палачу:

— Дайте мне ключ, босс, я сбегаю за ними и присоединюсь к вам.

Г-н Дайблер не создал никаких затруднений. Он уже два или три раза отправлял Жан-Мари с поручениями в Красный Ангар, и зловещий зверь прекрасно себя оправдал. Мистер Дайблер, ничуть не подозревая, передал свой ключ.

Но действительно ли для поиска забытых сигарет Жан-Мари вернулся в ангар?

Едва закрылась дверь, едва он был уверен, что он один, лицом к лицу с гильотиной, как Жан-Мари, казалось, охватил какую-то необъяснимую и безумную радость.

Стоя перед гильотиной, дрожа всеми членами, он пристально созерцал безобразную машину, ласкал её глазами, всматриваясь в мельчайшие детали и вскоре, увлечённый своим волнением, громко крикнул ей:

– Итак, вот вы, — сказал он, — машина смерти, машина, которая убивает, машина, которая любит кровь так же сильно, как и я, больше, чем я. Это твой тесак, который сверканием стали режет шеи, кусает плоть, дробит кости и проливает потоки той красной крови, которой мы с тобой любим дышать. Вот ты, красная машина, перед которой все смущаются, перед которой все пугаются, перед которой все потеют от страха и на которую я созерцаю со спокойствием равнодушия, с радостью любопытства, со сладострастием желания.

Конечно, Жан-Мари был сумасшедшим.

Он был настоящим сумасшедшим, который ходил вокруг гильотины; это был взгляд безумия, который он бросил на красные деревянные стойки, и это был жест безумия, который вдруг заставил его броситься к раме зловещего тесака, который он обнял руками, прижал его губы прижались к доске качелей.

Жан-Мари был демоном.

Держа таким образом гильотину, машину смерти, он ворчал:

— Слушай, слушай, дня через три, рано утром, мы тебя или твою сестру поставим на губернском сквере. В течение трёх дней. Ты слышишь? Ты протянешь свои окровавленные руки к небу. Я буду там, я, твой камердинер. Они будут там, другие ваши слуги. Мы окружим вас всей заботой и мерами предосторожности. И тут вдруг раздастся барабанная дробь, солдаты, выстроившиеся в пикет вокруг вас, подадут оружие. А осуждённого выведут из машины. И мы привезём тебе на твою красную свадьбу моего старого товарища, этого Бычьего Глаза, чью жизнь ты теперь наверняка раздавишь, отрубишь голову.

И Жан-Мари, словно охваченный сатанинским восторгом, вцепился в столбы гильотины, прилип к доске качелей, лёг на неё, лизнул глазами топор, повторяя в голос, что тишина разливалась чудовищным эхом. :

— Через три дня, слышишь, гильотина? В течение трёх дней. Ты будешь действовать, ты выполнишь свою задачу убийцы, ты будешь убивать, и мне, твоему камердинеру, выпадет честь вытереть твои окровавленные губы, вытереть твой забрызганный тесак. В течение трёх дней. Вот уже, гильотина, я доверил тебе то, что ценю больше всего на свете. Но какое это имеет значение для меня? Это не ваше дело, вас это не волнует. Что ж, у вас, без сомнения, есть только одна забота: убивать и убивать ещё раз. Ах, как бы ты был счастлив, Красная Машина, машина, которая одним жестом создаёт смерть, если бы ты мог меня услышать. Через три дня я тебе говорю, что через три дня ты убьёшь.

Но, словно дойдя до пароксизма приступа безумия, Жан-Мари в панике повторил: «Через три дня, через три дня», резко, в тишине сарая, едва нарушаемой громкими криками грубые, раздались слова насмешливые и страшные одновременно:

— Через три дня или сразу?

И в то же время, не успел Жан-Мари даже вздрогнуть, как его схватили за плечи, лямки качелей привязали его к роковой доске, лодыжки обездвижили. Жан-Мари был привязан к гильотине.

— В течение трёх дней? — иронический голос повторил затем: — Неужели ты действительно веришь, Жан-Мари, что всего за три дня эта гильотина, которую ты любишь безумной, ужасной, безумной любовью, которой ты являешься, что всего за три дня она сработает? Ах, Жан-Мари, ты думаешь, что я уже не умею хотеть? что я собираюсь спокойно позволить тебе наслаждаться жизнью в роли камердинера палача?

Жан-Мари, привязанный к качелям, дикими глазами, глазами, в которых страх вызывал страшное головокружение, смотрел на того, кто говорил с ним.

Он вышел из тени и, казалось, был частью самой тени. Мы видели только его силуэт, но дважды созерцать этот силуэт, легендарный и ужасный, не пришлось.

Был всем известен и всеми боялся, на самом деле, этот силуэт, этот силуэт молодого, гибкого, ловкого, энергичного мужчины, лицо которого было замаскировано чёрным капюшоном, который был одет в обтягивающую чёрную майку. был в чёрной перчатке.

Жан-Мари узнал Мастера Террора.

В ярости, запыхавшимся голосом он хотел спросить:

— Но что у тебя есть? Почему? пожалуйста, развяжи меня?

— Развяжись? использовать жалость? ах, это, Жан-Мари, ты с ума сошёл? Ты забыл?

— Мастер, умоляю вас.

— Заткнись и послушай, что я тебе скажу, Жан-Мари. Вы — камердинер гильотины, вы любите свою работу, но оказывается, что через три дня — через три дня, как вы сказали ранее — вам придётся казнить в Кемпере человека, невиновного в преступлениях. в чём его обвиняют, человека, который верно служил мне, человека, которого я хочу спасти, Бычьего Глаза. Скажите мне, Жан-Мари, можете ли вы поклясться своей честью спасти Бычьего Глаза? Я не могу допустить, чтобы одного из моих лейтенантов казнили на гильотине, можете ли вы пообещать мне, вам, вам, кто сейчас находится в моей власти, помочь мне спасти его? Вы хотите добиться того, чтобы гильотина, эта гильотина, на которой вы лежите, не сработала, когда Дейблер в зловещий момент нажмёт на кнопку?

— Но разве это не спасёт «Яблочко»?

— Да, в тот момент, когда Бычий Глаз лежит на этих качелях, в тот момент, когда Дейблер нажимает на щелчок, если щелчок не срабатывает, Бычий Глаз сохраняется. Традиция предписывает, Жан-Мари, что, когда палач не может немедленно выполнить свою зловещую должность, осуждённого освобождают, возвращают в тюрьму, а президент прощает его. Так что жизнь Бычьего Глаза в ваших руках, и я не хочу, чтобы он умер. Давай, ты мне послужишь?

— Хозяин, развяжите меня, и я буду служить вам верой и правдой, Бычий Глаз не будет казнён.

Жан-Мари в этот момент не сомневался, что Фантомас примет компромисс, который он сам только что предложил ему. Но ему пришлось идти от страха к страху.

Мастер террора, вовсе не тронутый клятвой Жан-Мари, усмехнулся:

— Именно этого я и ожидал от тебя, труса и труса, коварного и робкого. Жан-Мари, Жан-Мари, ты знаешь, что я, ничего не боящаяся, пугаю меня? Да, ты меня пугаешь. Потому что ты воплощаешь в себе все человеческие пороки. Ах, ах, правда, ты попадаешь во все ловушки, которые для тебя расставлены. После того как я предал меня, я предлагаю предать гильотину, которая, короче говоря, является твоей единственной любовью, и ты с энтузиазмом соглашаешься. Жан-Мари, Жан-Мари, неужели ты не способен даже ради своих страстей побороть свой страх?

Жан-Мари снова начал дрожать.

— Но я никогда не предавал тебя, — вскричал он в отчаянии. Это ты только что попросил меня остановить работу гильотины.

— Ты никогда не предавал меня? — ответил Фантомас, ты думаешь? Должен ли я напомнить вам, что, дав мне слово ничего не делать без меня, вы хотели в одиночку убить леди Бриджит? Стоит ли напомнить вам, что вы потом договорились с князем Никитой ограбить мою дочь? Но ты сделал ещё хуже, Жан-Мари. Давай, помни. Кто же тогда, когда моя дочь – а вы знали, что это была она – пошла в загон для выдержки, хотел на неё напасть? кто ещё позже, всего два дня назад, во время рейда, произошедшего на равнине Сент-Уан, хотел ударом нокаутировать Элен, чтобы украсть её бумажник? этот бумажник, который она держала, который я хотел и который ты тоже хотел продать, чтобы сорвать мои планы? Ответьте, Жан-Мари, говорю вам, как вы думаете, какую месть я должен взять с вас, с вас, который не побоялся напасть на мою дочь?

— Жалость.

Но можем ли мы просить пощады у Фантомаса? Король Ужаса снова усмехнулся. Подражая голосу только что пойманного зверя, он повторил:

— Это всё что ты можешь сказать? это всё, что ты нашёл? Хочешь, я проявлю к тебе милосердие, когда ты напал на мою дочь? Чувствуете ли вы, что чудовищно в вашей просьбе о жалости?

— Я спасу Бычий Глаз.

— Идиот. Мне не нужно, чтобы ты спасал моего лейтенанта.

Фантомас, до сих пор стоявший перед гильотиной лицом к Жан-Мари, подошёл к несчастному, почти задевая его:

— Ты не заслуживаешь никакой жалости. Прежде чем прийти сюда, прежде чем войти в этот сарай, где я хорошо знал, что ты найдёшь способ остаться один и спокойно удовлетворить отвратительную страсть, которая привязывает тебя к этому орудию смерти, я взвесил твоё поведение. По правде говоря, ты умрёшь. Тебе понравилась твоя гильотина? Парблю, ты умрёшь от своей любви. Посмотри на меня внимательно, Жан-Мари, не пропусти ни одного моего жеста, смотри. Смотри во все глаза, я поднимаю палец, рука ищет щелчок. Я держу большой палец на кнопке. Я поддерживаю. Тесак через секунду соскользнёт по стойкам, и ты умрёшь, и шея твоя будет перерезана, а тело твоё превратится в не что иное, как два бесформенных участка, из которых густо хлынет кровь, которую ты любил. и тяжёлые самолёты. Посмотри, Жан-Мари, посмотри на нож, который доминирует над твоей шеей.

Внезапно Фантомас навалился на качели и опрокинул их.

Жан-Мари, должно быть, испытал этот сильный ужас, увидев над собой, в дымном свете фонаря, треугольный тесак. Жан-Мари чувствовал себя потерянным.

— Фантомас, — начал он, — не убивай меня, бумажник у меня…

Но, равнодушный к тому, что кричал апач, даже не слушая того, что он кричал, Фантомас закончил свою фразу:

— Смотри, Жан-Мари, я нажму на кнопку, нажму.

В то же время Фантомас привёл в действие колеса гильотины.

С пугающей скоростью колун начал скользить по стойкам. Чисто отрубленная голова Жан-Мари покатилась по земле. Апач не успел договорить загадочные слова, которые, возможно, спасли бы его. Он заговорил слишком поздно. Его голос застрял в горле. Тупой удар колуна, рассекавшего кости, а затем, остановившегося вдоль стоек, ударившись о пробковую пластину, одиноко отозвался в тишине Красного Ангара.

Тело Жан-Мари, взволнованное страшными судорогами, то несколько секунд крутилось на качелях, затем, окоченев, оставалось неподвижным.

— Справедливость восторжествовала, — воскликнул Фантомас.

Ещё несколько секунд бандит оставался в Красном Ангаре. Он не отделил тело того, кого только что замучил, но тем не менее возился возле гильотины:

— Парбле, — пробормотал он и снова засмеялся, — никому не придёт в голову проверять, работает ли машина, когда обнаружат тело Жан-Мари. Палач, слуги и следователь будут иметь доказательства перед своими глазами. Это уверенность в том, что мы не обнаружим такелаж, который я делаю с качелями. Несомненно, что через три дня эта гильотина не сработает в Кемпере и что Бычий Глаз будет помилован.

Когда позже Дейблер и его помощники вошли в Красный ангар, удивившись, что не увидели возвращения Жана-Мари, они, войдя, были удивлены тем, что лампа погасла.

— Слушайте, — приказал г-н Дайблер своим помощникам.

…В пустынном ангаре послышался тихий шум, похожий на звук сдержанного и тихого шороха.

Это кровь Жана-Мари капля за каплей падала со столбов Красной Машины, с Красной Машины, которая в тот вечер была ещё краснее от всей выпитой ею крови.

#28 – ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ РОКОВОГО МОМЕНТА

Мать Керадук, жившая в десяти милях отсюда, была известна как самая подлая язычница, самая капризная старуха и самая скучная домохозяйка в Кемпере.

Она стояла посреди кухни, маленькой комнаты, облицованной красной плиткой и обставленной белым деревом, и сидела на табуретке; она накинула на голову свой длинный синий фартук, обычно носила щеголеватую шляпку, и ждала.

Бледное, грязное, дождливое раннее утро, казалось, сочилось из шиферных крыш, окружавших со всех сторон живописными колокольнями скверик, где стоял дом матушки Керадук.

На кухне, где было плохо видно, туман катился крупными хлопьями, делая атмосферу почти невыносимой, и всё же матушка Керадук не думала ни зажечь ни одной свечи, ни заняться какими-либо делами.

Так сколько же это было времени?

Мать Керадук время от времени из-под фартука робко и испуганно поглядывала на стоявшие рядом с ней большие, прислонённые к стене часы, и тогда сокрушалась:

— Всего лишь полтретьего, а оно состоится в пять-четыре пятого, — мне сказали. Ах, я сойду с ума, леди, да.

Старуха-бретонка всё больше и больше пряталась под поднятым фартуком, а вскоре даже прижала обе руки к ушам, как человек, который не хочет слышать, у которого есть только одно желание: быть в темноте. тишина.

Теперь, когда старая бретонка в разгаре страха всё больше и больше сжималась в себе, она вдруг подпрыгнула, ясно показывая только что испытанный ею сильный страх.

С первого этажа её дома, вниз по белой деревянной лестнице, раздался зов, сильный, не дрожащий голос, голос мужчины, мужчины, который, должно быть, был молод:

— Госпожа Керадук, подойдите немного?

— Сходите сами, сударь мой. Что ты хочешь? Господи, мой Одарённый, если возможно иметь то любопытство, которое есть у тебя и которое есть у всех остальных, кто находится в этом месте, как ты. Ах, леди, вам придётся дорого заплатить мне, чтобы я пошёл посмотреть в окно.

Тяжёлый шаг потряс небольшую лестницу, затем в комнату вошёл мужчина, тот самый, который только что звонил.

— Ну ладно, госпожа Керадук, — сказал он, не без нетерпения пожимая плечами, — вы ужасно робки. Вам нужно встряхнуться. Вы хотите подняться?

— О боже, нет, я не хочу подниматься.

— Эх, госпожа Керадук, я полагаю, однако, что я достаточно дорого заплатил вам за право сидеть на вашем перекрёстке, чтобы вы не пожалели о разрешении, которое вы мне дали. К тому же, речь не об этом. Давай, хотя бы дай мне знать, раз ты не хочешь идти со мной. Через какую дверь ему следует выйти?

Мать Керадук не ответила. При этом мужчина не настаивал.

«Старуха совсем обезумела», — подумал он. Давайте не будем питать иллюзий, это нас ничему не научит.

Развернувшись на каблуках, незнакомец вышел из кухни, где осталась одна матушка Керадук, и не спеша поднялся по лестнице.

Он вошёл в небольшую, светлую и чистую комнату, пахнущую смоляной хвоей, кровать которой была покрыта белым кретоном, занавески были из белого полотна и на камине, пыльном и трогательном, под стеклянным шаром можно было видеть только венок из оранжевых цветов.

Незнакомец открыл окно, опустил штору и посмотрел сквозь дыры в ткани на маленькую площадь в Кемпере.

Мы, конечно, не узнали бы в тот день тихий маленький бретонский городок. В то время как обычно никто не останавливался на пустынной площади, раскинувшейся перед домом матери Керадук, ограниченной с одной стороны старыми зданиями, а с другой — монументальной тюрьмой, сегодня там кишела огромная толпа, пела, смеялась, пила. Накануне немногие легли спать. Там были и крестьяне, и бабы, но прежде всего пришли неизвестно откуда бродяги, мальчики-батареи, а также те рабочие с двусмысленной внешностью, которых полно в деревне, как и везде, и которые непрестанно собираются на зрелища. похожее на то, свидетелями которого они собирались стать.

Незнакомец тусклым, усталым, почти утомлённым взглядом осматривал кишащую толпу:

– Определённо, — подумал он, — там вся особая аристократия Бретани. Действительно обидно, что вся эта толпа, скорее всего, через несколько мгновений будет жестоко разочарована.

Было что-то вроде дрожи.

— Парбле, — сказал незнакомец, — это фургоны.

В одном конце маленькой площади появилась пыльная карета, выкрашенная в зелёный цвет, которую тащила рысью старая белая лошадь.

— Дайблер, да здравствует Дейблер.

Крики пересекались: мы аплодировали, мы двигались.

Прибытие машин представляло собой в некотором смысле первый акт казни Бычьего Глаза, которая в назначенное законом время, то есть на рассвете, должна была произойти.

Фургоны, поскольку только что появилась вторая машина, в сопровождении эскадрона верховых жандармов с обнажёнными шпагами и галопом в сапогах, пересекли толпу, которая открывалась, чтобы дать им возможность пройти, достигли центра площади. в месте, которое палач тщательно определил накануне вечером.

— Э-э, — всё ещё думал незнакомец, наблюдая за площадью Кемпер из окна, которое он арендовал у матушки Керадук, — Дейблер не опаздывает, и он, кажется, даже не расстроен. Большой, это темперамент. После трагедии трёхдневной давности, после обнаружения убитого помощника, этого Жана-Мари, которого я так ловко устранил, я мог подумать, что он побоялся бы приехать и оперировать в Кемпере. Тем не менее, какое лицо он сделает, когда увидит, что качели настроены.

На самом деле Фантомас не ушёл сразу после казни унылого живодёра, ставшего слугой гильотины. Ещё несколько минут Мастер террора, рискуя быть застигнутым врасплох палачом, оставался в Красном ангаре и несколько минут работал на гильотине. Теперь он знал, что оснастка идеальна, что качели не опрокинутся, что топор останется висеть, что бессильный гильотить Яблочко, Дейблер должен будет позволить ему вернуться в темницу, где, без сомнения, следуя обычаю, он будет помилован Президентом Республики.

Поэтому Фантомас спокойно наблюдал за сборкой машины.

– Определённо, — заметил он, проявив осознанный любительский интерес к спектаклю, — Дайблер знает свою работу. Он действует с классическим мастерством. Площадка отшлифована и выровнена. Он не оставляет ничего на волю случая. Вот, солдаты.

Пока палач, собственно, возился с деталями установки леса правосудия, на площади появились солдаты.

Затем Фантомас рассеянно следил глазами за развитием труппы, которая, несмотря на единодушные протесты, безжалостно оттесняла на соседние улицы тех, кого привлёк спектакль.

— Какие идиоты, — подумал Фантомас, — мы приказываем, чтобы казни были публичными, а затем, каждый раз, когда срабатывает правосудие, отталкиваем тех, кто приходит поразмышлять над этим. Надо бы, однако, однажды договориться, постановить, что мы спрячем гильотину, как безобразную вещь, во дворе тюрьмы, или признать, напротив, что её вид морализует, и тогда дать толпе полакомиться ею…

Медленно, неустанно солдаты очистили небольшую площадь. Кровожадным зрителям пришлось отступить. Вскоре в пустом круге, нарисованном солдатами, выстроившимися в почётный пикет, мы уже не могли различить, двигаясь в свете фонарей, начинавших желтеть с рассветом дня, только четырёх человек, Дейблера и трёх слуг гильотины, четырёх мужчины, которые были заняты извлечением пронумерованных коробок из зелёного фургона, где стояли стойки машины.

Фантомас, быстро уставший от зрелища эволюции кавалерии, разгоняющей любопытных, задумался о работе самого палача. В рукавах рубашки, поскольку ему пришлось снять сюртук, небрежно брошенный на сиденье одного из фургонов, г-н де Пари точными и тщательными жестами руководил помощниками. И хотя он находился довольно далеко, Фантомас временами слышал взрывы его голоса, голоса, который казался странным, таким спокойным и который приказывал:

— Так что будь осторожен. Вы можете видеть, что эта сумма установлена неправильно. А потом, поторопитесь, мы опоздаем.

Приехало мастер-купе, за ним «Виктория», за ним — более скромные прокатные автомобили, но все с официальным видом. Серьёзные люди в парадных одеждах спешились, и их вытянутые черты, их бледные лица выражали то волнение, которое каждый из них испытывал при встрече в такой час и к этому заданию.

Толпа, оттеснённая солдатами, вернулась, залезла на соседние крыши, взобралась на деревья, перелезла через заборы, вторглась в прибрежные дома, встретила приезд машин удовлетворёнными возгласами:

— Прокурор. Эй, вот капеллан.

— Вы узнаёте адвоката? Следственный судья?

— Этот журналист.

Фантомас кивнул головой, немного побледнев:

«Боже мой, — думал он, теперь, несмотря на себя, охваченный тайной тревогой, — при условии, что ни Дейблеру, ни его помощникам не придёт в голову опробовать машину, прежде чем будить этого несчастного Глазоголова?» Если бы они когда-нибудь узнали, что качели не работают, всё было бы потеряно.

Фантомас медленно поднял штору, которая мешала ему увидеть зрелище во всех его деталях на площади. Теперь, снова посмотрев в сторону гильотины, бандит закусил губу и издал яростный возглас:

— Вот чего я боялся. Он там.

В этот момент, захрустя гравием под колёсами, машина пересекла ряды жандармов, затем в нескольких шагах от гильотины выстроились шеренги всадников, составляющих службу безопасности.

Из машины вышел человек, одетый в чёрное, человек с суровым видом, и именно вид этого персонажа заставил Мастера Страха побледнеть.

— Жюв, — повторил Фантомас. Жюв, зачем он пришёл сюда? что он думает, что делает? Я знаю, что он пытался, но тщетно, добиться помилования Бычьего Глаза от президента республики. Жюв не хотел бы быть гильотинированным сегодня утром, это очевидно, потому что он знает, что Бычий Глаз никогда не убивал русского офицера. Но Жюв, не на службе, если поймёт, что гильотина подстроена, предупредит палача.

И в душе Фантомаса в этот момент овладел страх. Фантомас, по сути, не мог допустить, чтобы один из его помощников, один из тех, кто верно ему служил, мог быть казнён на гильотине. Странная совесть этого бандита, которого никогда не пугало никакое злодеяние и который трепетал при мысли о том, что он, Король Преступлений, он, Грозный, он, Неуловимый, не смог спасти одного из своих сообщников.

— Жюв здесь, — повторил он про себя, — что он делает?… Жюв. Это самое ужасное, чего я мог бояться.

Однако одна мысль успокоила бандита.

Жюв не смотрел на гильотину. Полицейский слишком много раз был свидетелем казней, чтобы испытывать хоть малейшее любопытство по поводу этого кровавого зрелища.

Если он приехал в Кемпер, то не для того, чтобы увидеть падение головы Бычьего Глаза.

Жюв в компании генерального прокурора и следственного судьи, пришедших пожать ему руку, как только он вышел из машины, обошёл службу безопасности, бросая любопытные взгляды на ряды надвигавшейся вперёд толпы. мало, везде.

"Парблю, — подумал Фантомас, — Жюв говорит себе, что, когда голова Бычьего Глаза падёт, Фантомас не должен быть далеко. Это меня он ищет. Это меня он пытается найти. Это меня Жюв хотел бы бросить в эти качели, в этот топор, в могилу, которую сейчас роют на кладбище."

Жюв в этот момент проходил мимо дома матушки Керадук. Инстинктивно полицейский поднял голову, посмотрел на враждебный фасад здания. Возможно, его взгляд остановился на жалюзи, за которой стоял Фантомас? Может быть, предчувствие заставило его вздрогнуть? К сожалению, полицейский не смог через ткань разгадать бандита в засаде. А Фантомас, который сквозь слезу, где у него были заклеены глаза, не упускал ни одного движения полицейского, подшучивал над полицейским:

— Смотри внимательно, Жюв, ищи меня хорошенько, я у тебя ещё нет, ты ещё не тот триумфатор, которым хотелось бы быть. Фантомас свободен, и Фантомас спасёт человека, которого ваши товарищи собираются убить.

Более того, Фантомас настолько пренебрегал расследованием, неизбежно тщетным, которое пытался в тот момент король полицейских, что вскоре отвёл взгляд от группы, образованной Жювом и сопровождавшими его чиновниками, чтобы ещё раз взглянуть на гильотину.

Но как только Фантомас увидел гильотину, уже почти готовую, он побледнел.

— Боже мой, я ошибся? Значит, мне будет больно… это не обязательно, я не хочу, чтобы это было.

Фантомас теперь дрожал всеми членами, холодный пот выступил у него на лбу и стекал по вискам.

— Так не должно быть. Я не хочу, чтобы его убили. Я не хочу ошибаться. Ошибка с моей стороны была бы преступной. Ах, проклятие.

Что только что видел Фантомас?

Ему казалось, что машина, на которую он смотрел, была меньше той, которую он установил в Красном Ангаре. Да, окровавленные руки были менее толстыми и менее высокими. Да, тесак был меньше по размеру. Да, сама конструкция гильотины отличалась некоторыми существенными особенностями. И Фантомас, обезумевший, задумался:

— Так я ошибся? Разве я не смонтировал гильотину, которую собираются использовать сегодня утром? Была ли это другая гильотина, чем та, которой я убил Жан-Мари?

И с поразительной ясностью бандит, желавший спасти Бёф-Ай, вдруг вспомнил, что у Дейблера есть две гильотины: одну, которую он использовал в Париже, другую, меньших размеров, которой он пользовался только в провинции, и что Фантомас вывел из строя парижскую гильотину. Это была гильотина скорбно стоявших перед ним ведомств, на которую через несколько минут бросят Бычьего Глаза, Бычьего Глаза, которого отныне ничто не могло спасти, который на глазах у Фантомаса , собирались отрубить ему голову.

***

Бандит, сидевший за шторой, был, конечно, бледнее Ойля-де-Бёфа, но в ярости, рубашка его была распахнута, волосы коротко подстрижены, руки связаны за спиной, между двумя тюремными охранниками, за которыми шёл капеллан, следовавший за ним. палачом и его слугами.

Фантомасу в этот момент пришлось сделать страшное усилие, чтобы не броситься на площадь, не подбежать к своему лейтенанту, не обнять его, не попросить у него прощения за свою ошибку.

Однако Фантомас подчинился.

«Он умрёт», — повторял он про себя. Он умрёт. Никто не сможет его спасти.

И более того, в томительной тишине, внезапно тяготившей и солдат службы безопасности, и толпу, сидевшую повсюду, врезавшуюся в переулки, кучками цеплявшуюся за крыши соседних домов, разворачивалась драма, разворачивавшаяся с молниеносной непосредственностью. .

Дверь тюрьмы открылась, и Бычий Глаз, инстинктивно спрятав шею между плеч, сохранял выражение истинного мужества. Капеллан вдруг отпрянул в сторону. Это движение разоблачило гильотину. Бычий Глаз, казалось, зашатался на ногах, двое помощников взяли его под руку. Его подтолкнули к качелям.

Тогда из бескровных уст несчастного, которого собирались убить, вырвался почти неразборчивый крик:

— Я был невиновен. Я не убивал русского офицера. Прощание.

Мог ли он сказать больше?

Дейблер, шедший позади вышедшего из тюрьмы осуждённого, уже бросился вправо от гильотины и, держа палец на кнопке, ждал.

Тогда вмешались слуги палача.

Один из них за плечи положил Оэля де Бефа на доску качелей. Ремни, которыми держал другой слуга, сковали лодыжки и плечи несчастного. Третий помощник стоял готовый оттянуть голову осуждённого за уши, чтобы вставить её в подзорную трубу, куда через несколько секунд топор с молниеносной скоростью упадёт.

И всё это было сделано менее чем за полсекунды. И уже Дайблер с бесстрастным лицом нажимал на рычаг качелей.

Фантомас ясно видел усилие, которое прилагал палач. Он увидел жест Дейблера. Он увидел его… и внезапно удивился, увидев его.

Тогда из уст бандита вырвалось хриплое проклятие:

— Смерть Бога, но что происходит?

Что же происходило на самом деле?

Вокруг гильотины в этот момент царила необыкновенная паника.

И пока в толпе, а также среди солдат, раскинувшихся вокруг «Вдовы», а также среди официальных лиц, сгруппировавшихся в нескольких шагах от эшафота, поднялся грозный шум, Фантомас увидел, что Дейблер, кажется, делает сверхчеловеческое усилие, тщетные попытки маневрировать наклоном гильотины. Качели оставались неизменными. Было невозможно казнить Бычьего Глаза на гильотине. Напрасно спешили помощники. Машина не работала.

Две минуты спустя, несомненно, внезапно вмешался прокурор. Находившийся без сознания осуждённый был развязан. Мужчины взяли его за плечи. Его повезли в сторону тюрьмы, а толпа, прорвавшись через блокпосты, начала вторгаться на площадь. А командиры службы безопасности с мечами в руках кричали своим людям:

— Нагрузка. Толпа не должна приближаться к лесу правосудия.

***

В тот момент, когда Дейблер изо всей силы нажал на рычаг, управляющий щелчком гильотины, и с ужасом увидел, как он сопротивляется, Жюв, стоявший на некотором расстоянии от роковой машины, бросился вперёд, навстречу палачу.

Жюв был бледен, Жюв дрожал всем телом.

И пока роковой момент затянулся, а топор не упал, Жюв первым закричал:

— Это не может продолжаться. Осуждённый должен быть освобождён. Вы можете ясно видеть, что гильотина сфальсифицирована. Мы должны телеграфировать Президенту Республики о помиловании.

Прокурор, тоже терявший рассудок, тоже кричал на палача:

— Вы видите, что гильотина сломана. Отпустите осуждённого. Давайте вернём его в тюрьму.

Под большим шумом помощники Дайблера в панике утащили Бычьего Глаза.

Чиновники, следуя по следам осуждённого, ворвались в тюрьму, открытые двери которой, казалось, ловили процессию всех этих обезумевших людей.

Один Жюв остался рядом с гильотиной, в компании Дайблера, Дайблера, тоже бледного, на этот раз.

И снова Жюв первым это понял.

Он бешеным движением бросился к гильотине, встал на колени на первых столбах леса правосудия, наклонился под качели и вдруг закричал:

— Вот-вот, ах, блин, я так и подозревал. Это мог сделать только Жан-Мари. О, милость.

И Жюв, просунув руку в механизм, управляющий системой наклона, вынул, рискуя раздавить пальцы, что-то красное, что-то, что там было спрятано, что-то, что было красным кошельком.

Это был момент, когда паникующее, кричащее население переполнило блокпосты и вторглось на небольшую площадь.

— Господин Жюв.

Дейблер, который сначала ничего не понял из жеста полицейского, который в смятении смотрел, не видя, этой красной штуки, которой Жюв на секунду торжествующе размахивал, хотел броситься на сыщика. Не успел Дейблер сделать и двух шагов, как наткнулся на первую группу, мчавшуюся к зловещей машине и преследуемую жандармами. Палача застали в толпе, затолкали, чуть не сбили с ног, Жюва он уже не видел.

Жюв ушёл.

***

— Вам придётся играть тайтово.

Жюв, запыхавшись, добежав со всей возможной скоростью до вокзала, как сумасшедший бросился к стойке, где выдавались билеты.

— Несомненно, — подумал в этот момент полицейский; Фантомас должен быть там. Фантомас, должно быть, увидел, что я схватил бумажник. Должно быть, он идёт по моему следу. Я буду держать его у себя на хвосте менее чем через пять минут. Ах, дай Бог, чтобы поезд тотчас ушёл, ушёл раньше меня. Дай бог, чтобы я мог отвезти этот документ в Париж, чтобы я мог вручить его князю Никите.

И Жюв стучал по калитке, производя огромный шум:

— Дежурный? Это глупо. Так что никого нет. Билет в Париж. Билет на премьеру. Быстро.

Звонки полицейского, а точнее его крики, в итоге потрясли апатию сотрудника, занятого чтением местной газеты.

— Хорошо что? После? У вас есть один путь – попросить билет. У вас много времени. Экспресс отправляется через полчаса.

— Ей-богу, дайте мне билет. Я не прошу тебя больше ни о чём.

Имея билет, за который он заплатил стофранковой купюрой, за которую даже не дождался сдачи, Жюв в два прыжка пересёк зал ожидания и вошёл на платформу.

Поезд был там.

Но ироничная табличка сообщила полицейскому: Выезд в 7 утра. 30. Было 7 утра. 5.

— Двадцать пять минут ждать. Я влип. Двадцать пять минут. Фантомас догонит меня.

Жюв на секунду остался неподвижным.

И вдруг, когда он взглянул на маленькую станцию, тихую и безлюдную, где не появился ни один служащий — поезд ещё не отходил, — пришла ему в голову безумная идея, чудесная идея. Жюв, на этот раз молча, бросился к часам, показавшим официальное время на станции.

Встать на скамейку запасных, открыть циферблат этих часов, перевести стрелку на двадцать пять минут вперёд, было для Жюва делом секунды.

— Парблю, — подумал полицейский, — на первой стрелке будет ждать мой поезд. Но при первом переключении мы будем слишком далеко, чтобы Фантомас мог присоединиться ко мне.

Жюв спрыгнул со скамейки и забрался в карету; он не успел закрыть дверь, как уже за кулисами, как достойный протестующий путешественник, Жюв начал кричать:

— А, это компания. Пора идти, чёрт возьми. Они заставят нас снова потерять связь.

И грубый, но удивительно простой, гениально детский трюк, который только что придумал Жюв, полностью удался.

На его голос появился начальник станции, с изумлением посмотрел на часы и бросился к паровозу. Свистки. Появление сотрудников внезапно пробудилось от вялости и хлопнуло дверьми. Раздражение от прыгающих на машину механиков.

Жюв видел всё это, смешанное с безумным смехом и тревогой. И тут вдруг, обессилев нервную энергию, полицейский рухнул на сиденье.

Поезд уходил. Жюв был уверен: к колонне никто не присоединился. Жюв разведал Фантомаса. Жюв оказался бы в Париже раньше бандита.

#29 – ЮВ, ТЫ ПРЕДАТЕЛЬ

Буквально ошеломлённый, вне себя, уставший до того, что ходить, как автомат, Жюв, чья стиснутая рука сжимала в кармане сюртука найденный в лесу правосудия красный бумажник, поднялся по лестнице, ведущей в свою квартиру на улице Бонапарт.

Во время долгого путешествия из Кемпера в Париж полицейский не сомкнул глаз. Хотя это было маловероятно, он постоянно опасался неожиданного прибытия Фантомаса, покушения бандита. Всё было предусмотрительно, он за всем следил.

И теперь снова, в тот момент, когда он вставил ключ в свой замок, он был полон решимости оставаться стоять, не позволять себе ни секунды отдыха, пока не передаст из рук в руки документ, который, наконец, он догнал. с царским посланником.

— Морбле, мне бы хорошо выспаться, — подумал добрый Жюв, но нельзя сказать, что я поддамся усталости в последние минуты. Я должен держаться, я буду держаться.

И тут Жюв вдруг подумал, что его задача чрезвычайно упростилась бы, если бы в этот момент он мог иметь в компании своего неразлучного друга Фандора, почти своего сына. Но что сталось с Фандором?

Жюв этого не знал, Жюв уже не знал этого, и даже не без определённого беспокойства он думал о журналисте.

Раздражённый Жюв вдруг открыл входную дверь своей квартиры, пересёк тёмный коридор, пахнущий немного затхлостью, этим запахом всех давно нежилых квартир, и вошёл в свой кабинет.

Теперь Жюв не вошёл в комнату, он всё ещё держал в руке рычаг двери, настолько ошеломлённый, что ему пришлось остановиться, обездвиженный, его глаза расширились от удивления, но не от страха, потому что Жюв не знал этого чувства.

Однако Жюв, возможно, был бы оправдан, если бы в тот момент почувствовал сильный страх. Зрелище, которое он увидел, не обнадёживало.

Перед собой, лицом к двери, через которую он вошёл, Жюв увидел свой стол, а за столом, видимо, обыскав его ящики, перевернув бумаги, но теперь стоящий с револьвером в руке, револьвером, нацеленным в его направление, человек: поручик князь Никита, человек, отношение которого было составлено из гнева и безумия, человек явно не в себе и который приветствовал городового такими словами, произнесёнными голосом, от которого тряслась ненависть:

— Ни крика, ни жеста. Я знаю, что ты предатель. Я убью тебя безжалостно.

Конечно, любой, кроме Жюва, оказавшись в этот момент лицом к лицу с человеком, по-видимому, столь же решительным до самых худших крайностей, как князь Никита, был бы в отчаянии.

Жюв даже не вздрогнул.

— Чёрт возьми, лейтенант Никита сошёл с ума, — просто сказал он себе.

— Вы не возражаете, если я сниму шляпу? — спокойно спросил Жюв, который знал, что прежде всего важно никогда не возбуждать сумасшедших, не вразумлять их. Я очень устал, дорогой сэр, и рад видеть вас снова.

Жюв собирался продолжить беседу с принцем-лейтенантом, делая вид, что не удивлён его присутствием, но русский офицер не дал ему досуга. Тем же голосом, дрожащим от ярости, он продолжил:

— Ах, ты шутишь. Вы устали, господин Жюв? Отличная сделка. Через несколько минут вы будете меньше уставать, сможете отдохнуть надолго, на всю вечность. Я убью тебя.

Жюв оставался очень спокойным.

— Нехорошо, — ответил он, притворяясь смеющимся, сдерживаясь от малейшего движения и начиная находить приключение неприятным. Ты хочешь меня убить? почему это?

— Ты предатель!

— И ты сумасшедший.

— Я сошёл с ума, сэр? Действительно? Ах, кто из нас сумасшедший? о вас, предавших меня и тихо возвращающихся домой, не подозревая, что я подстерегаю вас там, что я жду вас там, или обо мне, который собирается отомстить за ваше предательство, и который после этого , взорвёт мне мозги, если надо?

Жюв сел.

«Я вас совсем не понимаю», — заявил он. Ты всё время говоришь мне о предательстве. Как я предал тебя?

— В чём вы меня предали?… в том: вы взялись, господин Жюв, найти красный бумажник. Правительство поручило мне доложить об этом царю. Государь завтра будет ждать меня на границе, чтобы я пришёл и вернул ему этот документ. Я не смогу этого сделать, если ты мне это не отдашь. Но ты не даёшь его мне. Красный кошелёк, который ты должен был мне отдать, ты не нашёл. Или ты не хотел его искать, я не знаю.

– Завтра царь поверит, что я не умел посвятить себя его делу, но завтра я умру, я покончу с собой собственной рукой. И ты тоже будешь мёртв, ты, Жюв, потому что я считаю, что если бы ты этого захотел, у тебя был бы бумажник, а у тебя его нет.

— Вот.

Рука офицера, секунду назад протянутая в сторону Жюва, угрожая ему револьвером, медленно опустилась.

И из уст поручика вырвался ряд предложений, предложений без последовательности, выдававших беспорядок его мыслей:

— Я не вижу его. Это не он. Это невозможно. Боже мой.

В избытке счастья царский посланник, казалось, уже даже не понимал, что это действительно был тот красный бумажник, тот знаменитый красный бумажник, который находился у него там, на расстоянии вытянутой руки, предложенный его желанию, вновь обретённый, сохранённый, готовый передать царю.

Полицейский в этот момент вкусил горькое удовольствие от триумфа, окончательного триумфа, который он только что одержал над Фантомасом, отправив царскому посланнику красный бумажник, этот красный бумажник, который Фантомас хотел украсть, который он дважды обрадовал, но который Жюв мог бы гордиться тем, что забрал его у него. Жюв, однако, был слишком прост и слишком добр, чтобы увековечить муки несчастного офицера.

Он увидел его перед собой, бледного и дрожащего, до того растроганного, что он не мог произнести ни слова. Ему было жаль её.

— Князь Никита, — начал Жюв, — переживите это, всё хорошо, что хорошо кончается. Теперь у вас есть документ. Я освобождён от своей миссии. Добавлю к этому один совет. Не держите красный кошелёк у себя слишком долго, поспешите отнести его царю. Знаете, те, кто заинтересован в его захвате, не остановятся ни перед чем для достижения своих целей. Кошелёк у вас есть, это хорошо. Когда ты его царю отдашь, будет ещё лучше.

— Вы правы, господин Жюв, я тоже сейчас крайне спешу избавиться от этого грозного документа. Но не бойтесь, прежде чем идти к вам навстречу, перед той глупой сценой, которую я вам только что устроил и за которую бесконечно прошу у вас прощения, я хорошенько подумал. Я обдумал, как мне доставить этот документ царю. Я уверен, что ничто не помешает императору, моему господину, узнать об этом.

«Вы уверены, — спросил он, — что с вами ничего не случится?» что ты благополучно доберёшься до царя с этим кошельком в кармане?

— Вот увидишь.

Князь Никита вынул из кармана изящный серебряный перочинный ножик. Он засунул его в кожаную сумку и на глазах у изумлённого Жюва начал разрезать кожу бумажника, красного бумажника, который он не мог открыть из-за невзламываемого секретного замка.

— Видите ли, господин Жюв, я режу кожу с этого кошелька. Открываю этот кошелёк: вот документ, я его читаю.

Князь Никита, видимо, во власти страшного волнения, но совершенно спокойный, прекрасно рассуждал, делая объявленный им жест.

Он действительно открыл красный кошелёк, достал лист бумаги с императорским гербом, прочитал документ.

– Сэр, — начал Жюв, — раньше вы говорили об измене. Приказ был формальным. Никто не должен был читать этот секретный документ.

— Я знаю это, господин Жюв.

Всё ещё очень бледный, князь Никита продолжал читать загадочную бумагу.

Он читал это медленно, как человек, который запечатлевает слова в своей памяти, он читал это очень внимательно, потом читал ещё раз, перечитывал ещё раз.

— Теперь, господин Жюв, — резко заявил князь Никита, — я прочитаю этот текст наизусть.

— Вы, должно быть, его не знали.

— Нет, господин Жюв, это не совсем верно. Никто, кроме царя, не должен знать содержания этого текста. Вот и всё. Я даю вам слово, что никто его не узнает.

— Но ты, князь.

— Я, господин Жюв, я? Я понял, что меня просто рискуют украсть этот кошелёк, если я попытаюсь отнести его царю. Вот почему я открыл его, поэтому я прочитал документ… вот почему ещё раз…

Но князь Никита прервал себя.

Прежде чем Жюв успел вмешаться, он достал из кармана зажигалку, зажёг её, поднёс таинственный документ к пламени и сжёг страницы.

— Принц, — крикнул Жюв на пике эмоций, что ты здесь делаешь?

Князь Никита жестом руки успокоил городового, и медленно, тоном совершенно решительного, серьёзного и очень спокойного человека, поручик объяснил:

— Не пугайтесь, то, что я делаю, — это чисто обдуманный поступок, я вам раньше говорил, что я выучил этот документ наизусть, завтра я пойду и прочитаю его царю, и если царь сочтёт, что я этого не делаю, я не был Имея право уничтожить этот текст после его прочтения и быть уверенным, что он никогда не попадёт в чьи-либо руки, я буду знать, сэр, как выполнить свой долг. Я смогу гарантировать, что, как только царь будет проинформирован, только он, мой господин, будет знать, что было в красном бумажнике.

#30 – ВОЛЯ ЦАРЯ

Жюв только что проснулся.

Едва городовой открыл глаза, как он, полуодетый, бросился, как сумасшедший, к комнате в своей квартире, предоставленной накануне вечером князю Никите, указывая ему, что ему лучше оставить менее можно, как можно меньше показывать себя, и это для того, чтобы не подвергать себя нападениям, притом маловероятным, но всё же вероятным, со стороны необыкновенного Фантомаса.

«Спи у меня», — посоветовал Жюв. Вы мне сообщаете, что завтра вечером у вас встреча с царём на бельгийской границе, на фабрике братьев Розенбаумов, в Феньи. Вам пора отправляться на утренний экспресс, и здесь вы в большей безопасности, чем где бы то ни было.

Князь Никита согласился. Они с Жювом отправились отдыхать, без страха, без беспокойства, потому что, кроме того, с тех пор, как князь уничтожил знаменитый документ, уже не казалось, что ничто не может помешать русскому офицеру выполнить свою миссию перед Императором всероссийским.

***

Жюв, как сумасшедший, ворвался в комнату князя Никиты, чтобы разбудить его и предложить ему с его непосредственностью и самоотверженностью лично сопровождать его до границы.

Однако Жюв не отворил двери той комнаты, в которой он ожидал найти ещё спящего князя Никиту, от которого в изумлении отступил.

В комнате никого не было.

Русского офицера там уже не было.

— Боже мой, что это значит?

Жюв, проведя по лбу, где выступал холодный пот, дрожащей рукой, в мгновение представил себе самые страшные бедствия.

К счастью, Жюв недолго оставался в изумлении.

Возобновив свои полицейские привычки, снова призвав всё своё самообладание, Жюв, преодолев раздражение, вошёл в комнату, подбежал к кровати, на которой, должно быть, отдыхал князь Никита.

Неубранная кровать свидетельствовала о том, что здесь спал русский офицер. Жюв не мог в этом сомневаться: царский посланник отбыл всего несколько часов назад.

— Что всё это значит? — повторил про себя полицейский. Оно было там, оно должно быть там, и его больше нет.

Жюв оглядел комнату со всех сторон и вскоре, в ещё большей панике, бросился к маленькому столику, стоявшему рядом с кроватью, который он сначала не осмотрел.

На этом столе, при полном освещении, на виду, на видном месте, лежал большой конверт, подпись к которому гласила: «Для вас, господин Жюв.»

Полицейский вскрыл это загадочное письмо лихорадочным пальцем. Но едва он прочитал первые строки, как с его губ сорвался вздох облегчения:

— Животное, оно меня напугало.

В письме говорилось:

Мой дорогой Жюв,

Я солгал вам вчера вечером, когда сказал, что у меня назначена встреча с царём, моим господином, в одиннадцать часов вечера в Фейни. На самом деле я должен встретиться с Государем в девять часов, то есть на два часа раньше. Если бы я поехал утренним экспрессом, я бы рискнул опоздать, и поэтому, не дожидаясь больше, я убежал из вашего дома, чтобы сесть на пятичасовой экспресс.

Не бойтесь. Поверьте мне всегда верным тому, что я знаю как свой долг: сегодня вечером я увижу царя, сегодня вечером царь узнает документ, а в этот вечер снова его узнает только он, если сочтёт, что это полезно.

Я благодарю тебя, мой дорогой Жюв, за то, что ты сделал для моей страны и для Императора, которому я не премину указать на твою преданность и твоё мастерство, и прошу тебя верить во всю дружбу твоего преданного человека.

Поручик князь Никита.

Однако Жюв читал и перечитывал это странное послание, придя в ярость.

— Ах, животное, — повторил он, — какой он идиот. С какой стати он мне сказал, что ему нужно увидеться с царём в одиннадцать часов, если на самом деле у него свидание с ним в девять часов? Значит, он мне не доверяет? Значит, он думает, что я предупрежу Фантомаса? При этом, оставшись один, он подвергает себя множеству злоключений.

Жюв, раздражённый, обеспокоенный, обеспокоенный — он, однако, затруднился сказать почему — кончил тем, что бросился на диван и там перечитал записку, оставленную князем Никитой.

Но на самом деле в тех коротких предложениях, которые написал для него царский посланник, Жюв, должно быть, открыл тайну, потому что вскоре, с обеспокоенным бровью, сморщенным лицом, он вскочил и побежал за письменный стол, рылся в бумагах, жадно ища в файл с надписью «Sovereign».

Жюв, наконец, нашёл записку, которую хотел изучить. Резким движением он взмахнул им, затем положил в бумажник, а затем полицейский торопливо оделся.

«Я буду уверен», — прорычал Жюв. — Я не могу допустить, чтобы всё развивалось так. Мой долг налагает на меня строгое обязательство заботиться о нём до конца. Я не пойду на компромисс со своей совестью.

Вскоре Жюв был готов уйти.

Он бросился вниз по лестнице, ловя такси:

— Водитель, отвезите меня в префектуру. При необходимости сожгите брусчатку. Я останусь на десять минут на набережной часов, а потом вы отвезёте меня на вокзал Гар-дю-Нор. Поторопитесь, повторяю, мне нужно сесть на поезд, который я не должен пропустить. Если вы когда-нибудь получите штраф, вот моя карточка, я сниму его для вас.

***

Феньи — небольшой, тихий и бедный городок, который обязан своим значением только своему расположению на бельгийской границе, а это означает, что в нём есть важная станция, станция, где все пороги служат остановкой для работы таможни. Население, немногочисленное, живёт в небольших домиках скромного вида, построенных из чёрных материалов, что придаёт всему Фейни печальный и скорбный вид городов на Севере и в Бельгии.

Feignies бельгиец или француз?

На карточке написано, что Фейнис — француз, но на самом деле Фейнис настолько же бельгиец.

Если большая часть агломерации, носящей это название, действительно находится по эту сторону границы, то факт остаётся фактом: многие дома, принадлежащие Фейни, на самом деле находятся за её пределами. Мы пересекаем дорогу и в то же время пересекаем теоретическую линию, отделяющую Францию от Бельгии.

Почему именно в Фейнисе царь, император всея Руси, быть может, величайший и могущественнейший из государей, устроил встречу с поручиком князем Никитой?

Конечно, потому, что в Фейни больше, чем где бы то ни было, Император Всероссийский мог надеяться остаться инкогнито. Выбранным местом встречи на самом деле стал завод, хрустальный завод, принадлежащий двум гражданам Бельгии, братьям Розенбаумам, российским консульским агентам на этом пограничном посту. Царь мог рассчитывать на то, что зайдёт к этим купцам как частное лицо и как частное лицо встретит поручика князя Никиту и получит из его рук красный кошелёк.

Это было то, чего Император, должно быть, хотел больше всего.

Если же таково было намерение царя, то, к несчастью, уже с шести часов дня, когда встреча была назначена только на девять часов, было ясно, что русский государь не будет удовлетворён.

— На этот раз, знаете ли, — сказал старшему брату Розенбаумов, толстый и молчаливый бельгиец, маленький, худощавый, настороженный человек, который был не кем иным, как бельгийским полицейским, постоянно находившимся в участке Фейнис для надзорных нужд, за однажды, знаете ли, г-н Розенбаум, когда царь будет у вас дома, я поставлю десять агентов охранять ваш завод.

— Царь будет в ярости, милостивый государь. Помните, что он приходит инкогнито.

— Я этого не забыл. Но на этот раз, знаете ли, если нападение когда-нибудь и произойдёт, оно будет серьёзным, слишком серьёзным. Я предпочитаю грешить из-за чрезмерного усердия, чем из-за неосторожности. Да, да, да, я слышу себя, господин Розенбаум. Я поставлю десять полицейских охранять.

И вот, пока старший г-н Розенбаум разговаривал с бельгийским полицейским, его брат, младший г-н Розенбаум, тоже толстый и любитель молчания, встретил на станции Фейнис бригадира жандармерии, отправленного туда французскими властями для дежурства. Насколько можно было сделать, это (редкий) проход французских дезертиров и (непрерывный) проход банкиров, направляющихся в Брюссель.

— Господин Розенбаум, — заявил бригадир, — я буду иметь честь поставить сегодня вечером десять жандармов для дежурства вокруг вашего завода. Пока Царь с вами, мои люди будут прятаться, но я хочу вас предупредить, что в случае необходимости вам достаточно будет их позвать. Я принял все меры предосторожности, они будут в пределах слышимости.

Младший Розенбаум протестовал так же, как протестовал старший Розенбаум.

— А царь приедет инкогнито, сударь, он, может быть, будет очень недоволен.

Бригадир жандармерии никоим образом не придерживался этого предположения.

— Я не отчитываюсь перед царём, — сказал он, держа господина Розенбаума за пуговицу пиджака, — и мне всё равно, счастлив он или нет. Что я знаю, так это то, что если бы когда-нибудь были какие-то махинации, мы бы обязательно напали на жандармерию. Никаких историй. Я не хочу истории. Вероятно, инкогнито царя известно немалому числу людей, всегда можно опасаться происшествия, несчастного случая, я бы хотел расставить жандармов возле вашего завода.

Господин Розенбаум, не видивший в этом большого неудобства, в итоге одобрил:

— Ну, делай, как хочешь.

***

Каким образом достойные представители бельгийской и французской полиции были осведомлены о предстоящем «инкогнито» приезде царя?

Государственными секретами обычно называют те, которые доверены наибольшему числу людей с абсолютной миссией обеспечить их неразглашение.

Несколько адъютантов императора, желая проявить усердие, последовательно телеграфировали братьям Розенбаумам конфиденциальные депеши.

Сотрудники почты, естественно, прочитали их при получении.

Сообщили ли они о них своим коллегам по офису или произошёл какой-то загадочный феномен «тёмного кабинета»?

Не прошло и двух часов после того, как братья Розенбаумы были предупреждены пятью депешами подряд о том, что в тот же вечер в их дом придёт царь, бригадир жандармерии и начальник бельгийской полиции также были прекрасно осведомлены.

***

Князь Никита, выехавший из Жюва рано утром, ехал не без беспокойства.

Конечно, молодой человек был храбрым, но какова бы ни была его храбрость, он прекрасно понимал, что, возможно, к тому времени, когда он доберётся до Фигниса, там должны были произойти серьёзные инциденты.

Поэтому российский офицер решил принять все возможные меры предосторожности.

Эти предосторожности, впрочем, князь Никита умножил их до такой степени, что по дороге, хотя и не заметил ничего ненормального или тревожного, трижды сменил повозки. Даже на небольшом перекрёстке он тайком покинул порог, чтобы дождаться следующего поезда, омнибуса, где, как он думал, никто и не подумает его искать и который высадит его только в половине девятого в Фейнис.

Лейтенант тогда, конечно, понятия не имел, что едет в одном поезде с Жювом.

Приехав в Фейниес, князь Никита прыгнул в машину и был тотчас же доставлен на фабрику Розенбаума, которую он нашёл, благодаря уму директоров, не открытой и освещённой, а хорошо закрытой, представляющей свой вид всем дням и такой, как так бы и было в действительности, если бы там не произошло ничего чрезвычайного или важного.

Князь Никита позвонил в колокольчик у маленьких ворот и был принят за железной дверью самими братьями Розенбаумами.

Князь Никита был знаком с промышленниками, поскольку ему уже приходилось выполнять с ними некоторые поручения во время довольно частых визитов государя в Бельгию, где он часто посещал соседний курортный город.

— Господа, — начал лейтенант после приветствия обоих директоров, — знаете, что меня привело? знаешь, кого мы ждём? Я был бы Вам бесконечно обязан, если бы Вы любезно обеспечили, чтобы в течение тех нескольких минут разговора, которые я буду иметь с Вашим Августейшим Посетителем, никто не мог приблизиться к комнате, где нам предстоит общаться.

Двум директорам просто пришлось поклониться.

— Князь, — подтвердил старший, — все наши приготовления сделаны. У нас был собственный кабинет на первом этаже. Царю достаточно будет пройти по этому коридору, чтобы войти в него, мы будем иметь честь разместить себя, моего брата и меня, здесь, в начале этого коридора, и можете быть уверены, что никто не приблизится к комнате, где вы будете беседовать. с Его Величеством.

Поручик князь Никита, ревностный, затем сам посетил это место, убедившись, что всё было идеально спланировано.

— Благодарю вас, господа, — сказал он, — я не вижу ничего перемен от того, что вы решили, нам остаётся только дождаться приезда государя.

Братья Розенбаумы машинально поклонились:

— Давайте ждать.

Они не заставили себя долго ждать.

Через двадцать минут, ровно в пять девятого, перед воротами завода остановилась новая машина.

Спустился очень элегантный молодой человек в штатском и властно предупредил братьев Розенбаумов, чтобы они были наготове:

«Я иду впереди императорской кареты», — объявил он. Это всего лишь несколько километров.

Посланник не ошибся. Едва он поставил свою машину, как перед воротами завода остановилась новая машина.

Братья Розенбаумы бросились оказывать честь своему дому. Весьма бледный, но с решительным видом князь Никита подскочил к двери, которую отворил лично:

— Сир, — начал молодой офицер, — позвольте мне…

Но ему некогда было приветствовать государя. Сзади машины его прервал короткий хриплый голос:

— Лейтенант, не называйте меня «сир», я здесь инкогнито; меня зовут «Граф Яковлев». Я схожу за адъютанта императора.

И в то же время, не обращая внимания на предложение протянутых для поддержки рук, царь вышел из лимузина, не без того, чтобы накинуть на шею толстый шарф, хотя температура была очень умеренная:

— Поспешим, господа, вести нас, князь Никита. У меня жуткая охриплость голоса, не хочу усугублять ситуацию простудой.

Хотя братья Розенбаумы, как и князь Никита, были несколько разочарованы сухостью, проявившейся в императорских словах, им не пришлось выказывать своего недовольства:

— Ваше превосходительство, если вы действительно хотите следовать за мной, — начал князь Никита.

И, идя перед Государем — ибо в России принято, чтобы Государю всегда кто-нибудь предшествовал, если на его пути могла быть опасность, — поручик проводил Государя к меблированному кабинету с цветами, где он должен был бы «отчитаться» за свою миссию:

— Здесь нам следует поговорить? ну, давайте поговорим, лейтенант. У тебя есть кошелёк?

Царь даже не снял шинели. Он держал шляпу на голове и выглядел так, словно хотел через несколько минут закончить неприятное интервью.

— Боже мой, однако, — думал князь Никита, рассматривая своего августейшего господина и всё более и более содрогаясь при мысли о том страшном доверии, которое ему придётся оказать ему. Пока он меня не винит.

— Князь, — сказал царь, нервно вынув из кармана русскую папиросу и фамильярно склонившись над лампой, чтобы зажечь её, — я жду вас. Дай мне этот кошелёк.

Лейтенант опустился на одно колено и признался:

— Сир, у меня его нет.

Но не успел князь Никита договорить, как вдруг царь обернулся:

— У тебя нет этого? — спросил он дрожащим голосом. — Разве у тебя нет этого? Да ладно, я не хочу тебе верить. Я знаю, что прошлой ночью…

— Сир, у меня его нет. У меня больше нет.

— Они забрали это у тебя?

– Я уничтожил его, сир.

— Ты уничтожил его? Ты сумасшедший.

— Нет, государь, но, возложенный Августейшим Благоволением Вашего Величества на ужасную миссию вернуть этот портфель, я чувствовал, что Ваше Августейшее Благоволение слишком много на меня рассчитывали, что я не был уверен, что смогу, даже если и рисковал жизнь мою, сохрани этот портфель от похотей врагов твоих, и поэтому, государь, я уничтожил его. Но я уничтожил его после прочтения содержащегося в нём документа и запечатлел каждое его слово глубоко в своей памяти.

— Лейтенант, я вас не понимаю.

— Сир, Ваше Величество поймёт.

Действительно, в нескольких словах князь Никита сообщил царю о многочисленных приключениях, которыми отмечено спасение красного кошелька во время затопления «Скобелева».

Он рассказал ему, с трогательной искренностью восхваляя самоотверженность Жюве, насколько опасными были поиски красного бумажника, украденного много раз, всегда находящегося и только накануне вечером окончательно попадавшего в руки полицейского.

— Государь, — заключил князь Никита, — вчера вечером, когда я держал в своих дрожащих руках этот документ, касающийся всей России, я думал, что меня могут убить, что могут отобрать у меня ещё раз этот портфель и что тогда, может быть, Ваше Величество никогда больше не сможет узнать этот документ. Сир, вот информация, которую он содержит, пусть Ваше Величество выслушает меня.

В нескольких словах, но на своём родном языке, этом русском языке с мягкими и мелодичными изгибами, князь Никита, опустив глаза, повторил очень краткий текст, выученный им накануне наизусть.

– Сир, — ответил офицер, — теперь, вы знаете, моя миссия выполнена.

И князь Никита, подняв глаза, осмелился взглянуть лицом к лицу на царя.

Теперь государь был так бледен, так бледен, стиснул зубы в таком бешеном жесте гнева, что князь Никита испугался.

— Ах, Батюшка, — воскликнул он с акцентом страстной преданности и с той почтительной неформальностью, с которой русские молятся, — несомненно, я предал приказ, когда позволил себе тайно прочитать этот документ, но, поймите, если я поступил таким образом, потому что мне казалось, что это единственное средство, которым я располагал, чтобы сообщить вам то, что вам нужно было знать. Маленький Отец, прости меня.

Голос князя Никиты дрожал. Ещё более дрожащим голосом царь наконец ответил:

— Лейтенант, мой приказ запрещал кому-либо читать содержимое красного бумажника. Когда вы открыли его, вы узнали то, чего никогда не должны были знать.

– Батюшка, — ответил он, — это правда, ты прав. Я знал то, чего мне знать не следует, то, что должен знать только ты, но не говори, Батюшка, что я тебя предал. Нет, не говори этого. Теперь ты знаешь, и теперь снова, поскольку ты меня не прощаешь, ты будешь единственным, кто узнает. Поручик князь Никита не из тех, кто спасает свою жизнь ценой посягательства на честь. Поймите меня хорошо. Батюшка, ты знаешь, и, повторяю, ты один будешь знать.

Внезапно князь Никита отступил назад.

Что-то блеснуло в его руке, когда он приблизился к виску.

Раздался сухой взрыв.

Поручик князь Никита был мёртв.

Ему просто вышибли мозги.

Однако взрыв всё ещё раздавался на заводе. Разъярённый император ещё не успел осмотреть тело только что умершего «за то, что уже не знал», чтобы исполнить свой долг, как в коридоре рядом с комнатой, где находился царь, раздался оглушительный гомон. стоял.

#31 – ЗАКОН, КОТОРЫЙ СПАСЁТ

— Ты, уйди от меня.

— Но в любом случае, господин Жюв. Вы не осознаёте серьёзности.

— Уйди от меня. Вы понимаете? Не так плохо.

— Но я вам ещё раз говорю, господин Жюв.

Жюв гневным движением позвал троих мужчин, которые стояли позади него неподвижно, словно ожидая его слов.

— Раз он не хочет идти, возьми его за плечи и вышвырни. Ах, ей-богу, у нас сейчас есть дела поважнее, чем выслушивать его жалобы.

Трое мужчин единым движением бросились к собеседнику, которого Жюв только что обозначил за свою преданность.

«Введите его», — приказал Жюв у двери.

Это был старший мистер Розенбаум, и именно из его дома Жюв с большим хладнокровием прогнал промышленника.

Но почему Жюв так разозлился?

Что делал полицейский, стоя на коленях во дворе хрустального завода, и такой нервный, равнодушный ко всему протоколу, даже забывший, что он виновен в реальном злоупотреблении властью, во вторжении в жилище? приказывает прогнать г-на Розенбаума?

Жюв, казалось, никоим образом не был готов успокоиться.

Всё ещё стоя на коленях, и пока удаляли старшего господина Розенбаума, Жюв крикнул:

— Ах! Боже мой, а фонаря мы не найдём? свеча? минуты тикают, секунды тикают.

Рядом с ним, молчаливые, испуганные его гневом, ошеломлённые его живостью, двое мужчин, которых едва было видно в тени, в отчаянии подняли руки.

— Мы ищем его повсюду, сейчас принесём вам свет.

— Это не будет печально.

Фактически, из конца двора появился человек, который бежал так быстро, как только мог, с фонарём в руке и бросился к Жюву, а за ним на расстоянии следовали другие мужчины, которые также бежали.

«Есть свет», — объявил человек, перешедший к Жюву.

Полицейский чуть не оторвал фонарь.

– Чёрт возьми, — снова выругался он, — я не могу прийти в себя. И потом, какая забавная система.

— Жюв, передай мне фонарь?

— Да, вот оно, возьмите, мистер Хавард, и, пожалуйста, поднимите немного пламя.

Мистер Хавард, поскольку именно мистер Хавард, презирая всякую иерархию и с виду столь же обезумевший, как Жюв, только что принёс фонарь полицейскому, поднял пламя лампы. Жюв наконец-то видит ситуацию более или менее ясно.

— Хорошо? — спросил мистер Хавард. Вы читаете цифры?

Жюв, в ореоле света, освещённом фонарём, который держал глава службы безопасности, появился, опираясь на градуированную перекладину больших качелей.

— Да, наконец-то, кажется, я вижу.

И вдруг Жюв откинулся назад, охваченный безумными эмоциями.

Он чуть не прыгнул на шею господину Хаварду, сжал ему руки так, что раздавил их:

«Восемьдесят восемь килограммов», — крикнул Жюв. Я тебе так сказал. Восемьдесят восемь килограммов. Ответа нет.

Мистер Хавард ответил пустым голосом, тоном, который говорил о том, насколько его поразили слова Жюве:

— Восемьдесят восемь килограммов? Ты уверен, что не ошибаешься, Жюв?

— Абсолютно уверен.

— Так что это действительно так.

— Да, мистер Хавард, да, это абсолютно точно. Восемьдесят восемь килограммов. Боже, я счастлив. Восемьдесят восемь килограммов. В то время как он должен весить максимум шестьдесят пять. Шестьдесят шесть в крайнем случае.

— Но где ты нашёл эти цифры, Жюв?

— Я нашёл их сегодня утром в одном из своих файлов, я вам говорил. Восемьдесят восемь килограммов. Мистер Хавард, мы не можем терять ни минуты.

Мистер Хавард, словно тоже загипнотизированный, в свою очередь пробормотал:

— Действительно, восемьдесят восемь килограммов. Разница слишком велика, чтобы быть несущественной. Жюв, это, пожалуй, самое прекрасное расследование, которое ты когда-либо проводил, и которое ты завершаешь здесь, таким блестящим ударом. Восемьдесят восемь килограммов.

Жюв, который, когда ему сделали комплименты, начал чувствовать, что зря тратит время, прервал Хаварда:

«Давайте действовать», — сказал он.

«Да, давайте действовать», — сказал г-н Хавард.

***

Почему Жюв в компании начальника службы безопасности находился во дворе фабрики братьев Розенбаум?

Почему он опирался на качели? Что означал этот вес в «восемьдесят восемь килограммов», доставивший ему такую радость? В чём заключалось его таинственное значение?

Жюва несколькими часами ранее в Париже доставили к начальнику службы безопасности.

«Мистер Хавард», — заявил полицейский, который знал, что его начальник не удивится самым необычным предложениям, лишь бы они были сделаны в интересах «службы». Мистер Хавард, я приеду за вами, у меня внизу есть такси. Берите шляпу и начнём.

Озадаченный просьбой Жюва, господин Хавард, естественно, спросил:

— Куда вы меня везёте? что с тобой не так?

Но Жюв покачал головой:

«Он ничего у меня не берёт», — сказал он. Я скорее хочу забрать кого-нибудь из того места, куда я тебя везу. Ну, это очень просто. Я отвезу тебя в Фигнис.

— В Фейнис? ты сумасшедший? На границе с Бельгией? Сделать что?

— Чтобы остановить Фантомаса.

Господин Хавард не просил большего.

Он слишком хорошо знал Жюва, чтобы не заподозрить, что если полицейский пришёл его найти, то это должно быть серьёзное дело.

Жюв был не из тех людей, которые могли бы отправиться в путешествие без крайней необходимости, и тогда он упомянул имя Фантомаса.

Мистер Хавард позвонил, отдал два быстрых приказа, объявил о своём отсутствии, взял шляпу, спустился с Жювом и сел в автотакси полицейского.

— Ты собираешься мне сейчас это объяснить?

— Нет, в поезде.

Фактически, только после того, как поезд тронулся, когда стало ясно, что г-н Хавард больше не может его покинуть, не может больше отказываться сопровождать его, Жюв согласился дать некоторые объяснения начальнику службы безопасности.

Он вынул из кармана бумажник, достал найденную утром в папке «Соверены» записку, показал её своему спутнику, подчеркнув ногтем, вероятно, существенную деталь.

Однако господин Хавард ничего не понял, прежде всего, в манёвре Жюва.

— Хорошо что? — сказал он, немного нервничая. Что это значит? Это дело на царя? А то, что вы показываете, это вес соверена? Шестьдесят пять килограммов? Какое значение вы этому придаёте?

— Исключительного значения.

— Какой, боже мой?

Жюв рассмеялся своим раздражающим смехом, тем смехом, которым он обычно сопровождал свои самые сенсационные триумфы.

— С этой информацией, — сказал он, — либо я сильно ошибаюсь, либо мы арестуем Фантомаса.

И когда мистер Хавард ошарашено посмотрел на него, начиная сомневаться, в своём ли уме Жюв, полицейский наконец согласился говорить немного яснее:

— Вот мой план, — сказал Жюв, — вот чего я боюсь. Вот во что я верю.

Жюв ясно, чётко, используя лаконичность, которая была его сильной стороной, напомнил господину Хаварду об ужасной борьбе, которая произошла между ним и Фантомасом из-за красного портфеля.

— После потери «Скобелева», — сказал Жюв, — у нас не было ни минуты передышки. Ни одного, за исключением того момента, когда красный бумажник оказался у меня в руках, и с парада казней Бычьего Глаза, который привёл к тому, что я нашёл бумажник.

— Хорошо?

— Мистер Хавард, несмотря на то, что всё было слишком плохо, всё идёт слишком хорошо.

— Что значит?

— Значит, для меня, если Фантомас не преследовал меня, если вчера я мог спокойно спать у себя дома на улице Бонапарт, если князь Никита приедет живым в Феньи, то это потому, что Фантомас что-то приготовил. Замечательный ход — это что он нашёл способ в последний раз одурачить князя Никиту.

— Ах, что ты себе представляешь?

— Невероятная ловушка. В двух словах: князю Никите не придётся иметь дело с царём, он окажется лицом к лицу с Фантомасом.

При этих словах г-н Хавард в купе порога, потрясённый скоростью, встал, буквально ошеломлённый:

— Ты сумасшедший, ты сумасшедший. Вы полагаете, что Фантомас займёт место царя?

— Я мог бы в этом поклясться.

— Обман такой важности невозможен, посмотрим.

— В Фантомасе возможно всё.

— Несомненно, но…

— Нет никаких «но».

— Наконец, что ты планируешь делать?

— Взвесьте царя.

И Жюв уточнил свой план:

— У царя, — говорил он, — может быть лицо, поза, голос, образ жизни. Всё это ничто, всего этого недостаточно, чтобы его идентифицировать. Всё это, если Фантомас захочет потрудиться, он может это имитировать. Он будет подражать этому, чтобы одурачить князя Никиту, одурачить тех, кто придёт на собеседование. Но есть одна вещь, которую Фантомас не может подделать по той простой причине, что он не будет об этом думать, — это его вес. Я имею вес царя, и если человек, поддерживающий князя Никиту, не весит его веса или близко к нему, то это потому, что он не царь.

Жюв так хорошо защищал свою теорию, так ясно продемонстрировал мистеру Хаварду, что от Фантомаса можно было опасаться всего, даже этого невероятного обмана, что мистер Хавард позволил себя убедить.

«Ты поступишь, как пожелаешь, Жюв», — наконец заявил глава службы безопасности. Однако никакого скандала, пока мы не будем уверены.

Жюв кивком головы успокоил своего босса, а затем расхохотался:

— Кроме того, — объяснил он, — самое забавное, господин Хавард, то, что, если Фантомас действительно занял место царя, то он не только будет нами арестован, но и очень разочарован выдумкой принца. Никита. Вы знаете, что этот офицер уничтожил документ, чтобы зачитать текст царю. Можно с уверенностью сказать, что поручик князь Никита обратится к царю по-русски. Фантомас не поймёт ни единого слова.

***

Восемьдесят восемь килограммов.

Жюв, прибывший на фабрику Фейни раньше самого князя Никиты, чудесно внушал братьям Розенбаумам, которых ему, однако, пришлось вечером так быстро выгнать полицейскими, реквизированными из соседней жандармерской бригады.

Благодаря директорам завода Жюв в компании начальника службы безопасности действительно добился того, чтобы путь государя был проложен таким образом, чтобы обязательно, неизбежно избежать препятствий, намеренно скопившихся во дворе. хрустального завода царю пришлось пройти на больших весах вровень с землёй, что позволило бы его взвесить без его ведома.

Таким образом, Жюв скрывался в тени.

Не взглянув на царя, проходя перед ним, поскольку Жюв знал, сколько Фантомас, если таковой вообще был, мог искусно наверстать, полицейский взял на себя тяжесть государя.

И именно пока князь Никита беседовал с Государем, полицейский при помощи господина Гаварда смог, наконец, взять эту гирю в «восемьдесят восемь килограммов», которая безапелляционно установила, что не Царь был вот это был Фантомас.

***

«Давайте действовать», — сказал Жюв.

«Давайте действовать», — повторил г-н Хавард.

Полицейский и начальник службы безопасности быстро отдали приказы, собрали вокруг себя жандармов, к счастью сгруппировавшихся вокруг фабрики, а затем ещё нескольких бельгийских полицейских, любезно предоставленных в их распоряжение службой наблюдения.

— Мы войдём через коридор, естественно? — предложил Жюв. Двое мужчин останутся здесь, во дворе, наблюдая за окном кабинета, где находится самозванец. Но это окно — тост. Поэтому никакой утечки с этой стороны опасаться не стоит. Для нас выломаем дверь, прыгнем на Фантомаса. Может, он и вооружён, но нас больше десятка. Боже мой, если это затронет двоих или троих из нас, остальные сделают то, что необходимо.

Теперь, в тот самый момент, когда Жюв и глава Службы безопасности таким образом давали указания небольшому отряду смелых людей, которые собирались помочь им в попытке грозного ареста, произошло то, чего никто не предвидел.

В заводской тишине ясный, грозный взрыв, взрыв револьвера.

— Ей-богу, — крикнул Жюв, Никита узнал его. Конечно, стрелял Никита.

Мистер Хавард, потеряв самообладание, уже крикнул:

— Пока имея.

А за ним, рядом с которым только что бросился вперёд Жюв, бросились вперёд все остальные полицейские. Через несколько секунд с револьверами в руках Жюв, господин Хавард и агенты подошли к дверям кабинета директора. Они сломали эту дверь.

И тогда, не встречая ни малейшего сопротивления, так, чтобы никто даже не успел увидеть труп князя Никиты, полиция бросилась на царя, на лжецаря.

Жюв раньше всех набросился на горло бандита:

– Фантомас, — крикнул он, — Фантомас, ты взят.

И Фантомаса действительно взяли.

К нему цеплялись десять человек.

Двое жандармов держали его за ноги, бельгийский полицейский выкручивал ему руки назад. Жюв, всё ещё державший его за горло, крикнул:

— Послушайте, босс, посмотрите, не ошибся ли я.

И в то же время Жюв одной рукой сорвал прилипшую к лицу бандита искусственную бороду, развернул шарф, сжимавший его шею, и убрал позаимствованные брови.

Мужчина изменился внешне.

Полиция держала уже не лжецаря, это действительно был Фантомас, это действительно был Неуловимый. Бандит, однако, чуть не задыхался.

«Ты хочешь меня убить», — проворчал он с внезапным страхом перед пойманным в ловушку животным.

— Убить тебя? Ещё нет. Вас ждёт эшафот, но я не палач.

Жюв сделал три шага назад и голосом, в котором его триумф дрожал от дикой радости, приказал жандармам:

— Наденьте наручники на этого человека. Свяжите ему руки и ноги. Именем закона, Фантомас, я арестовываю тебя.

Однако не успел Жюв закончить речь, как произошёл гротескный инцидент.

На самом деле вперёд выступил один из бельгийских полицейских, который только что помогал с арестом.

— Господин Жюв, — очень холодно сказал этот агент, — вы знаете, на этот раз вы не сможете арестовать этого человека. Здесь, господин Жюв, на этой фабрике, вы находитесь по ту сторону границы, и, знаете ли, именно я должен остановить Фантомаса.

Жюв сначала пожал плечами. Затем, вскоре, принимая участие в приключении:

— Действительно? — сказал он, глядя на Фантомаса, который оставался бесстрастным, неужели мы здесь на территории Бельгии? Ох, очень плохо. Арестуйте Фантомаса, господин полицейский. Французское правительство будет иметь право требовать его экстрадиции.

Но в этот самый момент Фантомас вышел из молчания, которое до сих пор флегматично хранил:

— Ты ошибаешься, Жюв, — сказал он, — экстрадиции меня не будет.

— Никакой экстрадиции. Почему это? Ты шутишь, Фантомас?

— Я не шучу, Жюв. Вот, отойди в сторону, посмотри туда, возле того дивана. Скажи мне, Жюв, ты узнаёшь тело князя Никиты? Я только что убил его. Я убил его на территории Бельгии, бельгийское правосудие меня осудит.

Жюв ошарашенно посмотрел на труп.

— Ты убил князя Никиту, — сказал он наконец не без труда, так что пойдём. Я знаю, Фантомас, принц вышиб себе мозги.

— Вы могли бы это доказать?

— Неважно, даже если я не докажу это, я докажу что-то другое.

— И что, пожалуйста?

— Что ты заслужил смерть, Фантомас. В Бельгии или Франции, подумайте, вас ждёт эшафот и…

Но Жюв прервал себя, потому что Фантомас только что рассмеялся.

Да, Фантомас громко смеялся.

– Господин Жюв, — вскоре заявил бандит, вновь обретя уверенность, — вы одержали победу, арестовав меня, Неуловимого. Что ж, признаюсь, я вас с этим поздравляю. Но будучи арестованным здесь, я тоже одержал победу. Вы говорите, что эшафот ждёт меня в Бельгии? Ошибка. Мы не выполняем заказы в Бельгии. В Бельгии нет смертной казни, за исключением закона, но на самом деле она никогда не применяется. Эта традиция сильнее самого Кодекса. Я рискую принудительным трудом. Вот и всё. «Обычаи» спасают меня от вашей ненависти. У нас ещё будет время увидеться снова.

И пока потрясённый на этот раз Жюв молчал, уничтоженный чудовищной дерзостью, проявленной Гением Преступления, сам Фантомас, Фантомас, превосходящий Судьбу, обратился к бельгийским полицейским:

«Уведите меня», — приказал он; эта сцена становится гротескной. Жюв слишком невежественен.

Бельгийская полиция взяла бандита за плечи. Фантомас улыбнулся Жюве и бросил ему последнюю фразу:

— До свидания, — сказал он, до свидания, Жюв. Сегодня ты выиграешь игру, в следующий раз мы сыграем хорошо.

Жюв глухим голосом едва смог ему ответить:

— Когда захочешь, Фантомас. Увидимся в следующий раз. Но нашей ставкой будет твоя голова.

КОНЕЦ

