ПЬЕР СУВЕСТР И МАРСЕЛЬ АЛЛЕН

ДЕВУШКА-ПРИЗРАК

ФАНТОМАС-8

Артём Файяр, 1911 год

Круг библиофила, 1970-1972 гг.

#1 – ГОЛОВА ЧЕРЕПА

В небе, пересечённом ослепительными молниями, тянулась бешеная и компактная кавалькада больших чёрных облаков, гонимых ветром. Молнии освещали ночь в ослепительные мгновения, затем, как раздавался гром, беспорядок истерзанного неба вновь погружался во тьму.

На суше стоял горячий, тяжёлый и утомительный туман. Электрические прожекторы обшаривали окрестности с вершин соответствующих пилонов, излучая бледное мерцающее сияние. Они освещали бесчисленное множество низких стеклянных крыш, просто поддерживаемых высокими тонкими металлическими фермами. Между этими крышами на уровне земли располагались обширные мощёные дворы, спроектированные по единой и геометрической модели и разделённые через равные промежутки глубокими каналами, наполненными тяжёлой и стоячей водой.

Под обширными ангарами хранились груды всякого необычайного разнообразия: тюки, завёрнутые в парусину, различные предметы, заключённые в полные или открытые ящики, механизмы машин, расположенные там, в явном беспорядке, с жёсткими и прочными каркасами.

Дальше ещё стояли корзины, наполненные съестными припасами, содержимое которых издавало резкий запах.

В другом месте, в подобии парка, топтались, прижавшись друг к другу, бесчисленные стада скота.

Такая же толпа царила во дворах, не покрытых стеклянными крышами, затем на горизонте смутно виднелся лес поднятых к небу мачт с ещё дымящими трубами.

Наконец, откуда-то издалека донёсся солёный ветерок и монотонный и повторяющийся гул океана, грохочущего тихим голосом.

В эту бурную ночь электрические прожекторы освещали причалы морского порта, доки, где днём, должно быть, кипела лихорадочная деятельность.

Однако в ту ночь, несмотря на шум, вызванный ураганом, в магазинах царило абсолютное спокойствие. Туда никто не рискнул, место было пустынное, как будто покинутое.

В торцах, перед пробитыми в заборах дверями, явно спали охранники, задача которых заключалась в том, чтобы открывать только в предусмотренные регламентом часы доступа.

Однако кто-то должен был нарушить правила.

Около одиннадцати часов вечера, в том месте, где невысокая стена, отделяющая магазины от главной улицы, окаймлявшей их снаружи, была высотой едва пять футов, наблюдатель мог бы увидеть внезапно вырисовавшуюся тень. , затем осторожно пройдите в середину одного из этих мощёных дворов, которые граничат без малейшего ограждения с глубокими каналами, по которым текла чёрная вода.

На самом деле через стену только что перепрыгнул всадник, который теперь осторожно вёл своего скакуна.

Лошадь при ходьбе не издавала шума, и уж, конечно, подковы её копыт, чтобы не резонировать о каменные плиты, должны были быть обложены войлоком или шерстью, чтобы их не было слышно. Надо полагать, странный посетитель, вошедший в доки, таким образом хотел, чтобы его не заметили.

Управляя своим скакуном с недюжинным мастерством, он избегал направления его на открытые места, напротив, делал вид, что следует за стенами, явно стремился к тени, старался не попадать в свет фар.

Всадник раза два-три приподнимался в стременах, оглядывался вокруг, словно опасаясь неожиданности.

Два или три раза он также успокаивал пыл своего коня, льстив рукой благородному зверю, чья шея изящно выгибалась по мановению уздечки. Всадник продвинулся ещё немного дальше, проникнув под навесы.

Примерно через полчаса колебаний, шагов и подъёмов, прибыв в один из наиболее заваленных товарами причалов, всадник спешился и привязал лошадь к столбу.

Затем, больше не беспокоясь о своём скакуне, он нырнул в середину пакетов, заполнявших комнату, ориентируясь только на бледный свет прожекторов, просачивавшихся сквозь крышу.

Это был молодой человек с элегантной фигурой и решительным взглядом. Он был небольшого роста, но казался крепко сложённым, и ему могло быть самое большее около пятнадцати лет, так как лицо его, хотя и потемневшее от солнца, имело одновременно тонкие и юношеские черты.

На своих от природы вьющихся и довольно длинных волосах он носил шикарную большую серую фетровую шляпу. Талия его хорошей формы была перетянута ремнём, на котором с левой стороны висела кобура для револьвера.

Одетый в своего рода свободный охотничий костюм, этот молодой человек носил мешковатые бриджи, концы которых были спрятаны в маленьких мягких жёлтых кожаных сапогах, увенчанных короткими шпорами.

Подросток шагнул вперёд.

Вдруг заметив большой свёрток, завёрнутый в серую ткань, из которого торчали веточки соломы, он не смог сдержать волнения. Два-три раза он как будто хотел, вооружившись ножом, выпотрошить этот свёрток, но останавливался, внимательно прислушиваясь, как будто опасаясь прибытия кого-то, смотрителя дока, надоедливого или грозного свидетеля. . Однако, как только он подумал, что остался один, он, казалось, вернулся к своему первоначальному намерению и приготовился осуществить свой первоначальный проект.

Юноша наконец решился.

Резким ударом оружия он разрезал серый холст, из зияющей раны которого рвались волны соломы. Молодой человек присел на корточки перед свёртком, который он только что оставил в таком плохом состоянии.

Помогая руками вытащить соломинку, он отрывал длинные стебли и быстрым жестом бросал их вокруг себя из стороны в сторону.

Зарывшись руками по локти в тюк холста, его глаза сияли, лицо энергичное, он лихорадочно осматривал сердцевину большого свёртка.

Внезапный крик сорвался с его губ, крик радости.

Затем его мышцы напряглись, плечи согнулись. Приложив неимоверное усилие, странный персонаж вырвал из свёртка что-то тёмное, твёрдое и стойкое. Он положил свою находку на землю и какое-то время смотрел на неё с глубоким волнением.

Это был металлический ящик, что-то вроде железной шкатулки, с чёткими, чистыми линиями. Коробка в форме куба, сторона которого могла составлять тридцать сантиметров.

Всадник, словно только что сделавший необыкновенное открытие, лихорадочно схватил ящик за ручку, прикреплённую к крышке.

Тогда, не беспокоясь о устроенном им беспорядке, нисколько не пытаясь скрыть следы только что совершённого им похищения, подросток, поспешно покинув место, где находился, пошёл искать в нескольких шагах свою лошадь, взяв старайтесь не выпускать из рук коробку, которую он только что извлёк из таинственного конверта.

Но едва он успел занять своё место на спине своего скакуна, как тот испуганно поднялся на дыбы, а всадник издал глухой стон.

Лошадь, несмотря на настойчивые приглашения хозяина, энергично отказывалась двигаться вперёд. Он дрожал всеми членами, уши торчали, прозрачные ноздри дрожали.

Увы, нетрудно было понять, что напугало беднягу.

Сам всадник побледнел, перестал навязывать свою волю скакуну и огляделся.

Вокруг него стоял резкий и сильный запах, который сразу после появления превращался из лёгкого белого дыма в крошечные хлопья, но которые не заставили себя долго ждать.

Затем в тишине раздался небольшой треск, очень значительный.

Зловещие огни появились со всех уголков доков.

Не было сомнений, это был огонь, который пробуждался, огонь, который начинал охватывать.

Страшное несчастье, страшное бедствие не только грозило, но и внезапно обрушилось на огромные магазины, полные товаров.

Однако момент не благоприятствовал колебаниям или комментариям.

Прежде чем задаваться вопросом «почему?», вам нужно защитить себя от них.

Лошадь по-прежнему отказывалась двигаться вперёд.

Тем не менее он решился на это по настоятельному требованию двойного давления ног, усугублённого сильными ударами хлыста. Зверь, издав болезненное ржание, прыгнул вперёд, с пеной изо рта, и всаднику пришлось упереться в стремена, чтобы не дать несчастному животному, мчавшемуся прямо перед ним, полуунесенному, "поди голову сломай". на препятствии.

Но внезапно, когда всадник и его скакун вышли из доков и оказались на ярком свету в пустынном дворе, раздался выстрел.

***

В тот же миг задохнувшийся, полумёртвый, с закатившимися глазами, кровоточащими руками, разорванными коленями, вздымающейся грудью, человек, или, лучше сказать, человеческий призрак, с бесконечным трудом вырвался из огромного ящика, стены которого почернели от огня. находились в процессе обугливания.

Мужчина кричал.

Пламя пробежало по его изорванной одежде, но мужчина не осознавал опасности.

Он глубоко вдохнул воздух, насыщенный пылью и едким дымом. Он предпринял ещё одно невероятное усилие, окончательно выбрался из ящика, в котором его, казалось, запирали, коснулся земли… Тут же ноги подкосились… он упал на колени на землю, затем поднялся, открывая дикие, измученные глаза.

Внезапно ему пришлось отпрыгнуть в сторону, чтобы не быть раздавленным пирамидой ящиков, которая, съеденная огнём, упала с ужасным грохотом.

Мужчина сжал голову двумя бесплотными руками и зарычал, как дикий зверь, как загнанный зверь.

Этот несчастный человек, эта человеческая развалина, это сводящее с ума существо фантасмагорического вида, этот выживший в пожаре, этот псевдотруп, сбежавший из квазипива… это был Жером Фандор.

Жером Фандор, знаменитый журналист, близкий друг знаменитого ювского полицейского Жерома Фандора, который вместе с инспектором безопасности столько лет неустанно преследовал неуловимого Фантомаса.

Возможно ли, что это был он, возможно ли, что он оказался в такой критической ситуации?

Какие приключения могли поставить его в столь неудачное положение?

Месяцем ранее Жером Фандор был в Лондоне, в скромном номере, который он занимал в отеле во Французском квартале.

Это был апрельский вечер. Жером Фандор только что телеграфировал своему другу Жюву, находившемуся в Париже, о том, что он только что сделал сенсационное открытие, то есть, проще говоря, что он только что нашёл след Фантомаса. Фандор писал письмо своему другу, в котором подтверждал и детализировал информацию, содержащуюся в его донесении, как вдруг на него напал, крепко связанный дерзким бандитом, который затем раскрыл ему свою личность.

Фандор был взят в плен ужасным Фантомасом.

Однако монстр не убил его.

С нахальной иронией, которая характеризовала его, когда он только что одержал победу над такими противниками, как Жюв или Фандор, Фантомас сообщил журналисту, что если он и щадит своё существование, то только для того, чтобы держать его в качестве заложника и иметь возможность Иногда для того, чтобы получить определённую свободу действий от Жюва.

Затем Фантомас повёл Фандора в своего рода герметично закрытую камеру, освещение и вентиляция которой обеспечивались хитроумным устройством электрического освещения и сжатого воздуха.

Эта камера была вполне удобно обставлена, чтобы в ней могли жить люди, Фантомас не скрывал от Фандора, что эта комната будет его домом на несколько недель и что его не оставят там, только каждый день – несомненно, чтобы отвлечь его – он его посетит его ужасный тюремщик.

Фандору оставалось лишь подчиниться приказам Фантомаса.

Но вопреки обещанию монстра, он больше никогда не приходил к журналисту.

Что произошло? Почему Фантомас не сдержал своего обещания?

Фандор этого не знал.

Но что он знал, так это то, что через сорок восемь часов после заключения камера, в которой он находился, начала двигаться, её трясло, трясло во всех направлениях.

За сильными толчками последовала полная неподвижность, затем последовали раскачивания, долгие тошнотворные и убаюкивающие колебания, от которых Фандора затошнило и заставило его предположить, что он страдает от ужасных последствий морской болезни.

Фандор сначала полагал, что его камера была прикреплена к автомобильному шасси или установлена в железнодорожном вагоне. Затем он понял, что она была на борту лодки.

Бесконечные дни следовали один за другим.

В этой камере у Фандора были все необходимые условия. Зато вентиляция и освещение были настолько хорошо продуманы, что журналисту не пришлось страдать ни от темноты, ни от нехватки воздуха.

Но его и без того достаточные моральные пытки через три недели были дополнены физическими пытками… пытками, которых он с самого начала боялся.

За новыми потрясениями вновь последовала полная неподвижность, но мало-помалу свет угас, Фандор увидел, что его провизия кончается, ему пришлось нормировать еду и, наконец, что ещё серьёзнее, воздух начал тяжелеть. , атмосфера станет реже.

— Во что бы то ни стало, — сказал себе Фандор, — мы должны выбраться оттуда или смириться со смертью.

Журналист был смелым и смелым.

Хотя он был изнурён и ослаблен, подавлен ужасными часами, последовавшими за его заключением, в течение долгих недель заключения он внимательно изучал заборы своей камеры.

А Фандор вот-вот открыл тайну закрытия, отделявшую его от мира живых.

С необыкновенным терпением и энергией стремился Фандор найти выход из этого помещения, поистине бронированного со всех сторон, и по мере того, как силы его ослабевали, он чувствовал приближение успеха.

Успеет ли он сбежать, прежде чем упадёт в обморок от слабости?

Новый элемент, последнее испытание ещё больше увеличило силу, десятикратно увеличенную эмоциями, несчастной жертвы Фантомаса.

Фандор уже почти успел открыть её и уже сквозь промежутки, щели, которые он создал, он увидел лучи света… но сквозь эти самые щели в его келью вдруг вошёл обжигающий, недышащий воздух, воздух огня .

Фандор, на этот раз по-настоящему сверхчеловек, тем не менее преодолел последнее препятствие.

Он разрушил наименее прочную стену своей ужасной тюрьмы и, вынеся тело наружу, окинув взглядом во все стороны, посмотрел… Он увидел.

Ошеломлённый Фандор увидел пламя, окружающее его со всех сторон.

Долгие стремления его груди к чистому воздуху закончились ужасными приступами кашля из-за едкого дыма, которым ему приходилось дышать.

Инстинктивно Фандор выскочил из своей тюрьмы. Что происходило?

Где он был? что с ним только что произошло? что с ним будет дальше?…

Журналист был убеждён, что более чем когда-либо он стал жертвой Фантомаса.

Едва он покинул временное убежище, обеспечиваемое его странной камерой, как Фандору пришлось избежать раздавливания падающими ящиками, поглощёнными огнём.

Журналист издал страшный крик и, увидев выход посреди этой груды товаров, бросился туда.

Именно в этот момент раздался выстрел.

Фандор появился из причала, в вымощенном плиткой дворе, как раз в тот момент, когда идущая на полной скорости лошадь вдруг остановилась, спикировала и проявила полный размах.

Всадник, опустошив стремена, к счастью не попал под зверя, а был отброшен вперёд, он с глухим шумом упал едва в двух метрах от воды канала.

Он был очень близок к тому, чтобы упасть в воду.

Тем временем всадник упал к ногам Фандора. Неподалёку лошадь, теряя обильное количество крови через ноздри и рану на виске, билась в последних судорогах.

Но Фандор, пренебрегая этим зрелищем, затем ошеломлённо посмотрел на нечто вроде ящика, который от силы потрясения наполовину открылся, и содержимое которого открылось его глазам.

Это содержимое мерцало в бледном свете электричества больших проекторов. Фандор, инстинктивно нагнувшись, чтобы посмотреть, издал крик ужаса. Голова мертвеца, череп белый, как слоновая кость, только что вылезла из ящика.

После этого жуткого и определённо загадочного открытия Фандор машинально сбросил с себя куртку, которую снял, чтобы потушить начавший её пожирать огонь. Но журналист не стал долго размышлять над этим инцидентом.

Стон позвал его в несколько шагов, к несчастному всаднику, лежавшему бездыханно, ужасно бледному.

Фандор склонился над ним, рассматривал его:

— Ребёнок… ребёнок, — подумал он… бедняга, он чуть не покончил с собой.

И, как тот храбрый мальчик, каким он был, Фандор, не беспокоясь о собственном положении, не думая о несчастьях, которые так долго его терзали, горячо трудился над оживлением юноши.

Журналист пошёл окунуть носовой платок в ближайшую воду, смочил губы потерявшего сознание всадника, потёр виски.

Подростку не потребовалось много времени, чтобы открыть глаза.

Прежде всего, он посмотрел на персонажа, находившегося перед ним, и если у него не было движения изумления, то потому, что он наверняка контролировал свои чувства, потому что Фандор, с его лохматыми волосами, его рваной одеждой Его месячная борода, несомненно, имела самый необыкновенный вид.

Подросток, словно стыдясь своей слабости, оттолкнул Фандора, протягивавшего ему руку, и резко встал, секунду пошатнулся на дрожащих коленях, но походка его быстро укрепилась.

Не обращая внимания на журналиста, всадник подошёл к своей лошади.

Он смотрел на него несколько секунд. Несчастный зверь был мёртв, делать больше было нечего.

Всадник сжал кулаки, затем, повернувшись к Фандору, вернулся с протянутой рукой:

— Это ты, — сказал он, — спас меня, спасибо.

Этот молодой человек говорил по-английски, хотя и с небольшим акцентом.

Тем не менее Фандор прекрасно понимал, о чём говорит его собеседник. Но огонь продолжал бушевать.

— Если мы не приедем, — сказал он, — если мы не остановим эту катастрофу, весь Лондон сгорит… Я уверен, что это очередное нападение Фантомаса. Монстр хотел этого.

Фандор прервал его. Всадник потянул его за рукав и обеспокоенно спросил:

— Прости, что ты только что сказал?

— Лондон горит… Лондон горит… Смотри, огонь распространяется повсюду… Это Фантомас, я тебе говорю… Парблеу. Он запер меня в ящике посреди этих доков, чтобы быть уверенным в моей смерти.

— Извини, — снова сказал молодой человек, всё более и более заинтригованный, но и всё более спокойный, поскольку Фандор всё больше волновался, — извини, но ты хочешь сказать мне, кто ты?

Журналист взорвался вне себя:

— Кто я?…Его жертва, конечно! его жертва, которую он осудил, но которая, несмотря ни на что, ускользает от него… Ах! Ах! Ах!… мы увидим… между нами двумя, Фантомас… Фандор жив, берегись, Фантомас.

Утомлённый этим усилием, журналист с пересохшим горлом остановился. Он шатался, как пьяный, показывая на пламя кулак, опухший глаз, пенящуюся губу. Затем, словно в галлюцинации, он побежал к печи.

Молодой человек, которого он только что оживил несколько минут назад, держал его обеими руками.

Очевидно, ему было жаль. Он заставил молодого журналиста остановиться. Он посмотрел ему в глаза.

Мягко, с тревожной заботливостью спросил молодой всадник, произнося медленно, как будто боясь быть непонятым:

«Вы всё время говорите о Лондоне, сэр, разве вы не знаете, где находитесь?»

— Да… нет… — растерянно ответил Фандор… доки… лодки… река… всё это Лондон.

— Дурбан, — сказал всадник…

Фандор не понял, он повторил:

— Дурбан… что?… Дурбан?

— Да, Дурбан, — настаивал молодой человек, — Дурбан… в Натале… в Южной Африке…

Фандор в изумлении уставился на подростка перед ним, затем внезапно отступил назад, издав пронзительную усмешку.

Журналист не ушёл далеко.

Тяжёлые руки легли ему на плечи, его потянули со всех сторон, и Фандор, на пике удивления, оказался теперь посреди отряда людей, одетых в коричневую парусину, вооружённых винтовками и мягкими шапками.

Все сразу его расспрашивали, угрожали жестами и словами.

Как он там был? Откуда он взялся? Как он утверждал, что оправдывает своё присутствие в доках, закрытых для публики? Разве не он устроил пожар?

Все эти вопросы были заданы Фандору, несомненно, на правильном английском языке, но с несколько гортанными интонациями, напоминавшими акцент молодого всадника.

Фандор, измученный, стоя на коленях и с пустой головой, ошеломлёнными глазами смотрел на этих вооружённых людей, не находя ничего, что ответить.

Что происходило? Он жил? Он проснулся?

Лидер только что сказал своим людям:

— Он не хочет отвечать… Я даю ему тридцать секунд… после чего, ты знаешь закон: к стенке и взводному огню.

Тем временем Фандор, заикаясь, произносил предложения, в которых имя Фантомас повторялось как рефрен. Потом вдруг он словно вышел из сна и спросил:

— Где я? Лондон?… доки?

Но люди в форме не разоружились. Они ждали только знака, чтобы казнить этого подозреваемого, этого человека, без сомнения, ответственного за пожар, пламя которого осветило эту сцену гражданской войны, этот эпизод, который остался непонятым для главных участников. Фандор не понял, среди шума пробуждающегося города, звуков гудков, перекатывания телег и скачка лошадей, наверняка пожарные? А теперь раздались долгие, сдавленные вздохи, которые издают раскалённые материалы, когда вода из насосов конкурирует с огнём.

Мужчины всё ещё ждали приказа от своего лидера. Вождь — судя по двум белым косам, обрамлявшим манжеты его коричневого парусинового доломана, он был офицером — только что видел молодого всадника, которого Фандор спас от обморока.

— Тедди… маленький Тедди, — кричал он, — что ты здесь делаешь?

Подросток в спонтанном порыве подошёл к солдату и сердечно пожал ему руку:

— Лейтенант Уилсон Дрэг… рад вас видеть… но какое здесь ужасное несчастье… Что вы собираетесь делать?

— Пожарные извещены, моя рота дежурила на соседней станции, поэтому я прибыл на место раньше всех. А вообще-то нет… мне кажется, вы, должно быть, были там раньше нас?…

— До тебя, гм!.. Не знаю. Но, наверное, примерно в то же время… Я проходил по докам и увидел пламя. Я перешёл через стену, вошёл, вот и всё… и потом…

— А что потом?

— А потом, — продолжал Тедди, пытаясь восстановить самообладание, — а потом мою лошадь убили… бандит… убийца убил его выстрелом; вот тогда меня бросили…

При этих последних словах лейтенант Уилсон Дрэг сделал неожиданный жест.

— Он говорил? нет… он ничего не хочет говорить… так, столбиками… сделай три вызова и… в прицел…

Тедди, только что услышавший эту команду, буквально набросился на офицера:

— Чем ты планируешь заняться? — крикнул он, его лицо напряглось.

«Мой долг», — ответил лейтенант Уилсон Дрэг.

И, указывая на Фандора, добавил:

— Он находился в доках, вопреки правилам… Ты знаешь, Тедди, что уже две недели действует военное положение. Я несколько минут назад допрашивал этого человека… Однако он не может ответить, или, скорее, отказывается отвечать… Раньше я был убеждён, что это он устроил пожар, случайно или злонамеренно, не имеет значения, факт не менее вопиющий… вы только что сказали мне, что вашу лошадь убили, это наверняка этот человек, его сейчас застрелят…

Повысив голос, офицер скомандовал:

— Продолжайте, сержант, вызов…

Назначенный подчинённый оторвался от взвода, образовавшегося перед несчастным Фандором. Он собирался произнести ей формулу, которую повторил ещё дважды.

И если бы Фандор не оправдал себя, его жизнь была бы окончена.

Фандор, прислонившись спиной к стене, едва понимал, что происходит.

Он ничего не слышал из вопросов, которые ему задавали, он видел только винтовки, которые солдаты только что зарядили и которые через мгновение опускаются, чтобы нацелить его в грудь.

Всё кружилось в голове Фандора. Ему нужно было так много всего сказать, объяснить, прежде всего понять… что он не знал, с чего начать.

И пока журналист намеревался начать рассказывать этим людям историю своих несчастий, с его губ сорвалось одно-единственное слово, одно-единственное имя:

— Фантомас… Фантомас.

По второму вызову вернулся маленький Тедди, который сначала ушёл.

Он разорвал тесные ряды солдат, снова подбежал к офицеру:

— Лейтенант, — умолял он, — не делайте этого. Перед вами не виноватый человек, а невиновный человек. Я уверен. У него не было оружия, не он убил мою лошадь. Кроме того, я потерял сознание после падения, а он меня оживил. Уилсон Дрэг, я умоляю тебя, не уходи так быстро, а потом сначала допроси его. Пожалуйста, спросите его сами…

Офицер на мгновение заколебался.

В конце концов, возможно, в своей заботе о репрессиях и справедливости он действовал слишком быстро? Этот человек выглядел скорее несчастным, чем плохим. Лейтенант сделал знак. Его солдаты снова положили винтовки на плечи.

Фандор был спасён, по крайней мере, на несколько мгновений.

— Ваше имя?

— Джером Фандор.

— Ваша национальность?

— Французский.

— Зачем вы вошли в эти доки? Вы не знаете, что это запрещено?

— Я ничего не знаю, я был в ящике, заточённом Фантомасом.

— Где здесь твой дом?

— Я живу в Лондоне.

— Как ты думаешь, где ты тогда?

— Под зависимостью Фантомаса. Я снова убегу от него и отомщу.

Фандору ценой сверхчеловеческих усилий удалось дать эти ответы почти внятным голосом.

Однако, придя в себя, он обнаружил, что его заявления поразили Уилсона Дрэга и Тедди. Настолько, что вскоре лейтенант перестал его допрашивать и заговорил с молодым человеком тихим голосом.

Воспользовавшись этим, Фандор медленно, шатаясь, как пьяный, подошёл к мёртвой лошади и нашёл у ног зверя почерневшую, но целую куртку, которую он инстинктивно надел обратно на плечи… Но, Подняв одежду, Фандор обнаружил в ней необычную тяжесть, и журналист вдруг вспомнил, что несколько мгновений назад он спрятал под тканью необычайное открытие, которым он обязан падению всадника, иными словами, блестящий предмет, вырвавшийся из разбитого гроба, побелевший череп мёртвой головы.

Первым движением Фандора было оттолкнуть от себя этот ужасный предмет, но он не осмелился. Быстрый взгляд вокруг показал ему, что за ним наблюдают.

— Сакребло, — подумал Фандор, рассудок которого колебался, — что они подумают обо мне, если я вдруг покажу им свою экстравагантную находку?

Из осторожности журналист не стал расстёгивать куртку. Действуя естественным движением, он поместил его под мышку, чтобы скрыть череп.

Однако только что офицер сделал новый знак, солдаты вновь окружили Фандора.

Их было меньше, чем в предыдущий момент, только четверо взяли на себя заботу о пленнике.

Собираемся ли мы казнить его на этот раз? Неужели он избежал ужасной смерти, а через несколько мгновений обнаружил её, ещё более жестокую и столь же непостижимую?

Фандор уже собирался протестовать, кричать о своей невиновности, кричать о своём желании жить, когда понял, что с ним делают.

— Лейтенант Уилсон Дрэг, — заявил молодой солдат, прощаясь с офицером, — я думаю совершенно так же, как и вы. Этот человек болен, он сумасшедший. И вы правы, отправив его в сумасшедшую больницу.

— В сумасшедшей больнице, — машинально повторил Фандор, покидая пристань в окружении четырёх охранников. Если я правильно понимаю, это означает сумасшедший дом. Ох это, например.

Затем журналист подумал о только что пережитом последнем часе, о своём необычайном побеге из отвратительной камеры, в которой его запер Фантомас, о пожаре в доках, о зарезанной лошади, о заявлении молодого человека, сказавшем ему, что он был в Южной Африке… судя по черепу, который он носил в куртке, под мышкой…

И Фандор почувствовал, как пот выступил у него на лбу, и задумался, не имея возможности ответить.

— Я мечтаю?… Я живу во благо?… Все эти люди сумасшедшие?… или ещё…

#2 – ТАЙНАЯ КРАЖА

— Суровый, но справедливый, беспристрастный, но хороший… и, прежде всего, глубоко честный… таков мой девиз… и этот образ действий мне идеально подходит… Дорогая фройляйн, немного оранжада?

— Это не отказ, господин Ханс Элдерс, тем более что температура сегодня днём действительно жаркая…

Пара подошла к элегантному буфету, устроенному в задней части веранды, за которым стояла армия слуг.

Господин Ханс Элдерс, управляющий крупным алмазным рудником в сельской местности, в нескольких милях от Дурбана, в тот день праздновал восемнадцатый день рождения своей единственной дочери Уинифред, величественной и красивой женщины с длинными, как смоль, чёрными и сверкающими волосами. глаза.

— Да, — продолжал Ганс Элдерс, обращаясь к своей собеседнице, высокой, сухощавой женщине лет сорока пяти, — да, щепетильная честность по-прежнему является лучшим способом добиться успеха в жизни. Это принцип, переданный мне моими родителями, которые сами получили его от моего прадеда. Итак, вы видите, что это уходит корнями в далёкую историю.

С оттенком иронии фройляйн Гроссхен, чей озорной взгляд сверкал за очками в золотой оправе, медленно ответила:

— Если верить Священному Писанию, г-н Ганс Элдерс, принцип честности восходит ещё дальше, чем у вашего прадеда, но, тем не менее, есть повод поздравить вас с его уважением, потому что, особенно в этой новой стране, которую вы обитают, соблюдение долга и исправление не столь распространены.

— Правильно, — признал Ганс Элдерс, — возможно, вы заметили это, как и я.

— Да, — ответила высокая, сухая немка с разочарованным видом.

Ганс Элдерс имел в виду кражу, жертвой которой стала фройляйн Гроссен несколькими неделями ранее. Гостиничная крыса ночью украла его кошелёк, а также золотую цепочку, и угловатая особа обвинила весь народ в нанесённом ей ущербе.

Фройляйн Гроссен, заядлая холостячка, уже несколько месяцев находилась в Южной Африке, куда приехала, чтобы провести экономическое и социальное исследование для берлинской газеты. Было совершенно очевидно, что произведение писательницы отразит это довольно неудачное мнение о жителях Натала.

Ганс Элдерс, однако, объяснил ему механизм своего дела.

Приехав в эту новую страну пятнадцать лет назад с намерением заняться сельскохозяйственными работами, ему посчастливилось обнаружить в русле реки ряд мелких алмазов, которые заставили его поверить в существование первого процентный депозит там.

Ганс Элдерс держал своё открытие в секрете и приобрёл множество земель. Он нанял большой штат сотрудников и только после того, как его организация была создана, опубликовал своё чудесное открытие.

Поначалу никто не хотел в это верить, потому что на памяти живущих в Натале никогда не находили алмазов.

Однако нам пришлось признать факты: Ганс Элдерс в своих поисках нашёл кое-что, и даже очень красивое.

— Но, — продолжала фройляйн Гроссен, скрупулёзно записывавшая, — ты справился ещё лучше, не так ли?

…И проходя через сад с Гансом Элдерсом, она указала ему на дымоходы большой фабрики, вырисовывающиеся на фоне неба, на некотором расстоянии от поместья.

— Действительно, — ответил Ганс Элдерс, — чтобы снизить цену на алмазы за счёт устранения посредников и сокращения рабочей силы, я построил здесь ограночную фабрику, подобную тем, что находятся в Антверпене или Роттердаме.

Фройляйн Гроссхен собиралась задать хозяину ещё вопросы, но он внезапно оставил её, чтобы поприветствовать пару, входившую на веранду. Наверняка важная пара, поскольку с его появлением разговоры прекратились, а цыганский оркестр прервал свой медленный вальс, нападая на Боже, храни короля.

На самом деле новоприбывшими были не кто иной, как сэр и леди Хьюстон.

Сэр Хьюстон был губернатором Дурбана. Он представлял английское правительство с характерным для него величием и высокомерием.

Ганс Элдерс поспешил навстречу этим высоким гостям, впервые соизволившим принять его приглашение. Он был полон приветствий и благодарностей.

— Леди Хьюстон, — сказал он, галантно целуя руку прекрасной англичанки, — вы простите этот маленький семейный приём, который далёк от великолепия ваших встреч во дворце-резиденции, но вы знаете, что самая красивая девушка в мир не может дать только то, что имеет.

Сэр Хьюстон поздравил Ганса Элдерса:

«Вы нанимаете много работников для своих поисков, — заявил он, — я полагаю, большинство из них — англичане?»

— О, конечно, они лучшие рабочие в мире, и это имеет то преимущество, что ещё больше укрепляет влияние Британской империи в колонии.

Ганс Элдерс внезапно прервал свои комплименты и представил губернатору и его жене свою дочь Уинифред.

— Это самая красивая драгоценность в моей коллекции, — заявил он, улыбаясь.

Пока сэр Хьюстон поклонялся молодой девушке, леди Хьюстон сердечно протянула ей руку.

— И, — добавила она, отвечая Гансу Элдерсу, — это, безусловно, также драгоценный камень, который вам дороже всего.

Из уважения к губернатору и из уважения к текущим событиям мы обсуждали в группах, которые, вероятно, были услышаны от него, недавнюю катастрофу в доках, пожар, ущерб от которого, к счастью, был покрыт страховкой.

Затем, как только эта дань уважения несчастью была отдана, на лицах всех снова появилась обычная улыбка.

Уинифред Элдерс была объектом всеобщего внимания и самых лестных комментариев.

Молодая девушка оказала почести отцовскому дому жене губернатора.

Что касается последнего, то, заметив группу офицеров, куривших в саду, в тени большого дерева, он собирался смешаться с ними.

На мгновение Ганс Элдерс, оставшись один, выскользнул из комнаты, где вальсисты возобновляли свои танцы, когда наткнулся на молодого человека, который первым поприветствовал его лёгким кивком головы.

— Эй, — воскликнул Ганс Элдерс, — вот ты где, маленький дикарь… Как получилось, что мы встретили тебя на светской вечеринке?

Подросток, которого Ганс Элдерс назвал «маленьким дикарём», побледнел и пробормотал сквозь стиснутые зубы:

— Я постарался над собой-с… но поверьте, я нахожу ваш приём очаровательным.

Ганс Элдерс уже ушёл, а молодой человек, всё более и более волнуясь, сказал себе тихим голосом:

— И сказать, что мы должны пожать ему руку… что мы должны сделать ему доброе лицо… этому чудовищу, этому бандиту… К счастью, он ничего не подозревает, и что я его знаю… так что я преимущество перед ним.

Он почти сразу оторвался от своих мыслей. В маленькой гостиной появились юноши и девушки в спортивных костюмах. Все звонили:

— Тедди… Тедди…

Тедди, поскольку это был он, улыбнулся вновь прибывшим и пожал им руки.

— Мы собираемся играть в гольф, — сказал крепкий парень. Уже готовый к этому упражнению, он собрал команду, в которую вошли несколько женщин, которые были полны решимости пройти десять миль пешком до времени чая.

Но игра в гольф соперничала сенсационным аттракционом, и Тедди, втянутый в толпу своих друзей, неожиданно оказался на веранде, посреди компактной толпы молодых людей, окружавших поистине великолепного по фигуре и мускулистости негра. . .

Юпитер.

Юпитер уже пять или шесть лет был известен как самый преданный работник алмазного рудника.

Конечно, было бы странно встретить его на этом элегантном и светском приёме, если бы он, как и его коллеги, был не чем иным, как простым чернокожим человеком, вынужденным зарабатывать себе на жизнь, копаясь в мягкой земле для извлечения алмаза. Но Юпитер, найдя хорошее применение своей геркулесовой силе, много лет тренировался боксу. Он быстро преуспел в этом виде спорта и стал чемпионом области.

Это уже было что-то.

Теперь, в течение трёх дней, Юпитер вёл себя лучше.

В ходе нашумевшего матча он нокаутировал, то есть обыграл австралийского чемпиона, знаменитого Булли Стоуна, и в результате выиграл красивую сумму в десять тысяч фунтов стерлингов.

Клан слушателей Юпитера разделился на две группы: это были его абсолютные поклонники, люди, любящие спорт и полные уважения к силе этих кулаков, уничтоживших человека, до сих пор считавшегося непобедимым. Были также пуристы, люди традиций, которые не могли смириться с тем, что цветного человека приветствуют в обществе, даже слегка смешанном.

Однако негр, которому помимо десяти тысяч фунтов стерлингов подарили великолепный золотой браслет, выражал свою сильную радость выразительной мимикой и постоянным волнением. Он постоянно показывал своё запястье, украшенное драгоценным камнем, и прерывал себя только для того, чтобы постучать своей большой рукой по внутреннему карману пиджака, где хранилось его состояние в банкнотах.

Более того, Юпитер, похоже, гораздо больше радовался золотому браслету, чем бумажным деньгам.

Заметив проходившего по соседству Ганса Эйдерса, он почти фамильярно окликнул его.

— Мусье Ганс, — сказал он, — я не хочу хранить эти деньги… Я отдам их тебе в секретный фонд… Юпитеру не надо… он заберёт их обратно, когда купит. жена.

Ганс Элдерс улыбается уверенности негра. Он начал с отказа от этого залога. Но Юпитер, как настоящий ребёнок, принял сокрушённое выражение, и руководитель поисков наконец сдался.

Мы также настояли на нём:

— Ты хорошо поступишь, — сказали они ему, — если сохранишь это маленькое состояние. Юпитер, предоставленный самому себе, пошёл бы поиграть или выпить.

— Да будет так, — ответил Ганс Элдерс.

Вместе с несколькими близкими друзьями он зашёл в свой кабинет и временно положил банкноты в запертый ящик, прежде чем отнести их в свой сейф.

Юный Тедди, однако, недолго оставался в созерцании перед негром, к которому он, тем не менее, испытывал искреннюю и сердечную привязанность.

У Тедди были явно более серьёзные опасения. Своими умными, пытливыми глазами он обшарил тени клумб и густые тропинки парка.

Там гуляла пара, видимо, ища уединения.

Тедди, забавляясь, следил глазами за этой каруселью.

— Ой! Ой! — подумал подросток, — это флирт, который не только обретает форму, но и красиво заявляет о себе. Уинифред и лейтенант Уилсон Дрэг. Ну, мне кажется, из них получилась бы симпатичная пара. Но этот старый бандит Ганс никогда не согласится…

Тедди сделал уклончивый жест, наморщив лоб. Казалось, каждый раз, когда имя Ганса Элдерса приходило ему на ум, он чувствовал боль и тупой гнев вспыхивал в его сердце.

Какие же могли быть мотивы, вызвавшие в этом милом мальчике с его мягкими и изящными манерами подобную ненависть к человеку зрелого возраста, завоевавшему уважение и внимание своим упорным трудом?

Наступал вечер; гости алмазоискателя, которые до этого бродили то по холлам виллы, то по огромному парку поместья, вернулись в зимний сад, чтобы отведать традиционный напиток… чай… И Итак, в этой комнате царило очаровательное веселье, одухотворённое собрание, из которого раздавался самый радостный смех, где элегантные, знатные и любезные мужчины тактично ухаживали за самыми изящными и изысканно украшенными женщинами.

Разговоры, однако, были прерваны появлением покрытого пылью человека, который, потеряв дар речи, остановился на пороге двери, несомненно, удивившись, оказавшись в таком прекрасном обществе.

Но Ганс Элдерс уже подбежал к нему и втянул его в гущу гостей, желая всеми силами представить его губернатору:

— Сэр Хьюстон, позвольте представить вам моего коллегу и друга: господина Рибонара, француза, который очень активно занимается размещением наших алмазов.

— Их должно быть легко разместить? — сказал губернатор шутливо, как все губернаторы, только что выпившие чай, на что Рибонар ответил:

— Боже мой, сэр, это зависит от спроса… рынки очень изменчивы, особенно в последние годы, и Бразилия даёт нам большую конкуренцию, но дела сейчас идут неплохо… Я только что приехал из Претории, где фондовый рынок отличный…

Брокер и управляющий поговорили ещё несколько минут, пока салоны постепенно пустели.

Перед крыльцом дома выстроились самые разнообразные виды транспорта: элегантные кареты другой эпохи, запряжённые в столб и управляемые верхом кафров. Среди эскадрона верховых лошадей суетились и роскошные автомобили.

Тедди, ещё более угрюмый, чем в начале дня, ускользнул среди последних гостей.

Честно говоря, он не мог больше оставаться с Гансом Элдерсом. Однако, казалось, молодой человек не хотел покидать виллу богатого алмазодобытчика.

Так какие же причины могли удержать его там? Кем бы они ни были, Тедди им не подчинялся. Вскочив верхом, одним прыжком, не пользуясь стременем, которое держал слуга, он быстро влез в седло, и, не следуя за остальными гостями, большей частью возвращавшимися в город, элегантным наездником. отправился через сельскую местность, галопом направляясь к краю большого леса, на опушке которого, в шести милях от дома Ганса Элдерса, находилась живописная ферма, где он вырос.

***

Тихая печаль, которая следует за только что закончившейся вечеринкой, теперь висела над виллой Ганса Элдерса, которую знакомые вполне естественно окрестили «Бриллиантовым домом», чтобы отличить её от собственно исследовательского дома, в то время как здания портных рабочих , сгруппированный вокруг завода, не менее очевидно назывался «Даймонд-Сити».

В гостиной, где всё ещё царил беспорядок и которую только что покинули цыгане, собрались Уинифред, её отец и негр Юпитер.

Чай мы пили очень поздно, отец и дочь едва успели поужинать. Оба рассеянно курили сигареты, слушая отважного негра, давшего волю своей радости:

— Мисс Вини, — сказал превосходный Юпитер, — мне не нужны деньги. Если твой отец захочет, я дам тебе всё, чтобы ты вышла замуж за того, за кого захочешь…

Девушка улыбнулась, но Ганс Элдерс отругал негра:

— Ты наивнее, Юпитер, чем только что родившийся ребёнок… Спасибо за добрые намерения, но Вини не хочет ничего принимать… какого чёрта… каждому что своё.. … и это самое малое — раз уж ты заработал эти деньги честно, — пусть тебе они нравятся… Честность, ведь, всегда мой девиз.

Это великая вера, призванная продемонстрировать, что Ганс Элдерс, несомненно, был самым честным человеком, которого когда-либо знала земля.

Юпитер какое-то мгновение прислушивался к нему, но, не в силах совладать с мыслями, негр вдруг передумал и составил самые сумасбродные планы.

Он собирался, по его словам, приобрести целую провинцию и искать золото. Он найдёт их целые горы. Он делал украшения, домашнюю утварь, столовые и столовые приборы, всевозможные браслеты… Юпитер был опьянён мыслью о том, что когда-нибудь, возможно, он будет украшен, как святыня, и одет в золото с головы до ног.

Уже для того, чтобы придать своему проекту какое-то содержание, он подумывал о превращении банкнот в красивые и хорошие золотые монеты, которые, если положить их в мешки, будут весить очень тяжело, и которые он сможет заставить болтаться, разложив их на солнце. Говоря это, негр пил и пил обильными глотками виски.

Ганс Элдерс, полулёжа на плетёном диване, мало обращал внимания на слова и действия превосходного Юпитера.

Уинифред вышла из комнаты.

Между ней и её отцом было обменяно несколькими короткими словами, слова, которые очень встревожили последнего. Ганс и его дочь не согласились: Уинифред заявила, что хочет выйти замуж за лейтенанта Уилсона Дрэга. На протяжении многих лет молодые люди были влюблены друг в друга. Они поклялись друг другу в вечной любви, и когда Вини, краснея, объявила эту великую новость своему отцу во время вечеринки, устроенной по случаю её восемнадцатилетия, искатель алмазов пришёл в неистовый гнев и заявил Вини, что он никогда бы не согласился отдать ей в мужья этого бедного офицера. Уинифред побледнела. Уинифред сбежала из комнаты, где находился её отец.

Он остался один на один с негром. Внезапно Ганс Элдерс сел и посмотрел на время на своих часах.

— Как уже поздно, Юпитер. Давай, двигайся. Пора идти, Юпитер.

Негр не вздрогнул. Ганс Элдерс подошёл к нему. Юпитер, полулёжа на земле, храпел рядом с пустой бутылкой из-под виски.

Это был не первый раз.

Ганс Элдерс какое-то время смотрел на спящего колосса, а затем вышел из комнаты и вернулся в свою спальню.

Когда Юпитер проснётся, он найдёт дорогу к двери, к тому же, если он захочет спать там до завтрашнего утра, он будет свободен…

***

Ясная, звёздная ночь. Вы бы услышали падение булавки.

…И именно поэтому при лёгком скрипе двери, которую они приоткрывали, два существа вздрогнули.

Эта дверь вела в коридор на первом этаже Даймонд Хауса. Две тени маячили в залитой лунным светом комнате, две тени слились в величайших объятиях.

— Дорогой Вини.

— Дорогой Уилсон.

Уинифред плакала на плече офицера.

– Я потеряна, — простонала она, — я опозорена. Мой отец против нашего брака. Я никогда не посмею признаться ему, что я твоя любовница. Я знаю его принципы, он бы меня убил.

— Дорогая возлюбленная, ты ещё не моя жена перед мужчинами, но ты моя жена перед Богом, и я убеждён, что с его помощью нам удастся добиться согласия Ганса Элдерса.

— Моя любовь, Уилсон, так велика, что, несмотря на всю вину, которую я совершаю, которую я совершил и которую совершу снова, я считаю, что скорее умру, чем откажусь от счастья держать тебя в своих объятиях. мои руки.

Двое влюблённых обнялись.

«Хотите, я пойду и исповедуюсь перед вашим отцом», — предложил лейтенант Уилсон?

— Нет, нет, никогда. Мой отец бескомпромиссен.

— Мы ничего не слышим, — наконец сказала девушка, — можешь идти. Завтра мы снова увидимся. Возможно, мы найдём решение.

Любовница офицера ещё секунду стояла неподвижно, прислушиваясь. Никакой шум не нарушал тишину дома.

***

…Юпитер храпел, как мехи кузницы, когда вдруг почувствовал, что его плечи задрожали. Его потрясло с такой силой, что чернокожему мужчине ничего не оставалось, как проснуться. Более того, пары виски начали рассеиваться.

Негр испуганно посмотрел на человека, который только что его разбудил.

Это был Ганс Элдерс в пижаме, босой в кожаных сандалиях.

— Юпитер, ты слышал?

— Нет, а что это?

— Здесь кто-то есть. Я услышал шаги на первом этаже над нами.

— Кто-то у тебя дома, на первом этаже? повторил Юпитер, я не понимаю, не знаю?

— Ты вооружён, Юпитер?

Колосс улыбнулся, показав свои огромные кулаки:

«Я, всегда вооружённый, замшелый», — ответил он.

Но, проходя через кабинет Ганса Элдерса, негр, подошедший первым, издал ужасный крик.

Ящик стола был сломан, он был широко открыт, а вокруг него лежали бумаги.

— Мусье… Мусье… — пролепетал негр в разгар испуга, посмотри сюда… ассигнации пропали… Юпитера украли… У Юпитера больше нет денег…

Однако пока по загорелым щекам чёрного махина текли крупные слёзы, Ганс Элдерс вскочил на подножие лестницы с револьвером в руке.

— Кто здесь? — крикнул он в темноту.

Крадущийся звук шагов, который он только что услышал, внезапно прекратился.

Ганс Элдерс только что повернул электрический выключатель.

В тот же момент негр вскочил по ступенькам, преследуя мимолётную тень.

— Мусье, — крикнул он, — тот, кто убегает… плохой парень… вор…

Ганс Элдерс, менее проворный, чем Юпитер, подбежал к нему сзади. Достигнув первой площадки, он увидел негра, убивающего тень.

— Ты вор, ты умрёшь!

— Юпитер, что ты делаешь?

И негр, послушный, перестал душить свою жертву, он подхватил её, как пёрышко, поставил вертикально, всё ещё удерживая за воротник в хватке своих могучих пальцев.

Затем двое мужчин оказались перед беглецом:

— Уилсон Дрэг!

На самом деле это был ужасно бледный офицер, задохнувшийся в объятиях негра, шатающийся и мертвенно-бледный. Ганс Элдерс жёстко спросил его:

— Что вы здесь делаете, лейтенант? Куда ты собирался, откуда ты пришёл?

Уилсон Дрэг не вздрогнул.

Негр, едва сдержавший гнев, страшно встряхнул офицера:

— Ответь… ответь Мусье, — приказал он, — вор… ты взял у бедного негра деньги, немедленно возвращай…

Юпитер хотел силой добиться того, чего не мог убедить. Он попытался обыскать карманы офицера, но тот возмутился:

— Назад! — приказал он.

Затем, обращаясь к Гансу Элдерсу:

— Сэр, — сказал он, — умоляю вас, прикажите этому скоту уйти, я не вор. Я объясню вам.

— Оправдайтесь немедленно, сэр, или…

Ганс Элдерс нацелил свой револьвер на офицера. В этот момент в конце коридора появилась очаровательная фигура Уинифред Элдерс.

Молодая девушка, закутанная в длинное шёлковое кимоно, появилась как привидение с чёрными волосами, распущенными по плечам. Сверкающими глазами она смотрела на офицера, а дрожащие руки присоединились к немой мольбе. Лейтенант Уилсон Дрэг понял, что молодая девушка умоляет его молчать. Его любовница требовала секретности. Надо было подчиниться.

Ганс Элдерс всё ещё не понимал. Негр, напротив, настаивал:

— Ты вор, ты возвращаешь деньги… ты не причиняешь вреда Юпитеру, иначе Юпитер…

Уинифред Элдерс подошла к отцу и в двух словах объяснила трагедию так, как он её понимал:

— Я слышал шум. В моём кабинете ящик был сломан, деньги Юпитера пропали. В дом ворвался вор… вот он…

Девушка, казалось, была просто потрясена таким откровением, закрыла лицо руками и упала на колени, тяжёлые рыдания сотрясали её грудь. Но она не протестовала.

Уилсон Дрэг безумными жестами лихорадочно обшарил карманы, перевернул их один за другим, заставил Юпитера ощупать одежду, проверить содержимое бумажника.

— Но, — воскликнул он, — вы ясно видите, что у меня ничего нет… Я не вор.

Затем, гордо протестуя, Уилсон Дрэг отчитал Ханса Элдерса:

— Я офицер английской армии, сэр… Вы отплатите мне за это оскорбление.

— Осторожно, мой красивый сэр, — сказал Ганс Элдерс, — я отплачу вам, когда вы вернёте бедному Юпитеру деньги, которые вы у него украли. Да, я знаю, что твои карманы пусты. Парбле, ты не настолько наивен, чтобы хранить там доходы от кражи. Но прошёл час с тех пор, как я услышал тебя дома… прошёл час с тех пор, как ты осуществил свой проект, к сожалению, тебе это удалось лишь наполовину. Признайтесь в своём преступлении, лейтенант, верните деньги и пусть всё это закончится.

Уилсон Дрэг скрестил руки на груди, лицо его снова стало бесстрастным, теперь он был смиренным и решительным:

— Ганс Элдерс, — заявил он, — я уже дважды говорил вам, что я не был вором, что я невиновен; Это слишком много, больше не буду повторяться, делайте со мной, что хотите.

— Так что ты здесь делал?

Офицер молчал.

Его глаза даже не повернулись к Уинифред. Любовник не хотел видеть свою любовницу, чтобы наверняка не выдать себя.

Негр, которому не терпелось действовать, умолял Ганса Элдерса:

— Я его задушу, не обращай внимания, мушка.

— Отпусти этого человека, — приказал Ганс Элдерс Юпитеру, — отпусти его и исчезни из наших глаз. Я прогоняю его. Пусть он никогда не предстанет перед нами.

— А как насчёт денег?

— Этот человек никогда не признает своей вины. Нет смысла пытаться заставить его это сделать. Но не волнуйтесь, мы вернём вам деньги. А пока… Уилсон Дрэг, уходи отсюда, я буду охотиться на тебя, как на собаку.

Среди страшной тишины бледный офицер, шатаясь, спустился по ступенькам лестницы, его обмякшие ноги подкосились под ним.

Пересекая вестибюль, ему пришлось пройти между двумя изгородями слуг, привлечённых шумом и ставших свидетелями этой сцены.

… Пока в объятиях отца Уинифред терпела неудачу, Уилсон Дрэг погрузился в ночь, уйдя, охваченный самыми одиозными обвинениями.

Он сбежал из дома, где оставил женщину, которой отдал своё сердце, свою жизнь и своё счастье, ничуть не унывая, наоборот, готовый к борьбе.

#3 – СРЕДИ ДУРАКОВ

— Хорошо? Что у тебя есть? Ты ещё не закончил дурить? Пойдём. Войдите.

Положив руку на плечо, главный охранник «Больницы для умалишённых», ответственный за наблюдение за опасными пациентами, с небольшим усилием отвёл Фандора в большую столовую, где интернированные принимали пищу.

Он был неплохим человеком, этот охранник, но у него было изъязвлённое сердце. Его профессия его не устраивала. Он тоже считал себя великим гением, признавал многочисленные и удивительные качества и считал, что это тёмная ошибка судьбы обрекла его на ту скромную работу, которую он занимал. Поэтому он отомстил больным за то, что он назвал несправедливостью судьбы.

И именно поэтому, затолкав Фандора в большую комнату, он добавил:

— И тогда нет смысла постоянно выглядеть растерянным. Говорю тебе, мой добрый человек, что ты не должен надо мной издеваться. Я очень хорошо тебя угадываю. Вы консилер. Но я настороже. Попробуй идти прямо или нет…

***

В течение сорока восьми часов с тех пор, как Фандор выбрался из своего ящика, с тех пор, как он чудом избежал смерти благодаря Тедди, несчастный журналист жил в настоящем кошмаре.

После периода вполне настоящего волнения, которое он испытал, когда выбрался из своего ящика, после вполне понятного страха, который он почувствовал, когда увидел, как солдаты утаскивают его и везут в сумасшедший дом, ему с трудом удалось взять себя в руки и прийти в себя. обладание своей обычной ясностью ума.

Фандор жил в своём ящике, как мертвец. Изолированный, оторванный от живого мира, не имеющий больше никаких отношений со сверстниками, он внезапно был прикован к стене и сразу же после этого был объявлен сумасшедшим и заперт. Фандор ещё не вышел из оцепенения. Ах! выделите десять минут для себя, чтобы подвести итоги. Но нет. По прибытии интерн кратко допросил его в присутствии двух медсестёр, затем они хотели удалить череп, который он всегда носил под мышкой, и, когда он сделал защитный жест, доктор сказал:

— Ну, оставь это ему. Возможно, это способ заставить его замолчать. Поместите его в «наблюдаемую» зону.

Под наблюдением!

Не без содрогания тоски Фандор увидел, как двое охранников ведут его по бесконечному коридору, разделявшему больницу на две равные части.

Его отвели в палату с двумя кроватями, и одна из перевозивших его медсестёр грубо приказала ему:

— Раздевайся и быстрее. Ты там будешь спать и, понимаешь, никакой ерунды. При первом переезде душ!

Фандор старался не возражать.

— Ведь, сказал он себе, эти люди дадут мне комнату, приютят, накормят, давай воспользуемся приключением и отдохнём. Завтра мы увидим, как опротестовать нашу смекалку.

Уже будучи философом, Фандор поспешил скользнуть в постель.

«А твой череп», — спросил охранник; ты держишь его с собой?

Услышав, как охранник снова заговорил с ним об этом черепе, Фандор не смог удержаться от улыбки и с любопытством посмотрел на свою находку, которую он только что положил на свою кровать.

— Это твой любовник? — спросила медсестра со смехом, ты хочешь переспать с ней?

— Ну да, — сказал Фандор.

Ещё один взрыв смеха медсестры, но что это могло сделать с Фандором? Потому что он был сумасшедшим!

***

У Фандора была плохая ночь.

В семь часов его трясло, и Фандор, всё ещё окоченевший от сна, с оцепенением, граничащим с настоящей паникой, задавался вопросом, кто же был тот человек, одетый в синюю форму, который жестоко приказал ему:

— Вставать. Надень рубашку. Ваши брюки. И в душе.

Снова выложенные плитками коридоры, все пропитанные влажностью, короткая прогулка. Следуя за своим проводником, он вошёл в небольшую комнату, наполненную душем, двое мужчин взяли его за плечи и прижали руки и ноги к стене. Раскрылся реактивный самолёт, Фандор с трудом сдержал крик…

Как и все остальные, он читал описание пыток, которым подвергают сумасшедших, подвергаемых жестоким медсёстрам. Но он никогда не представлял себе, какой пыткой могут быть эти души. Холодная вода ударила его с такой силой, что сломала ему кости. Он был ледяным, до такой степени, что вызывал ощущение жжения, заставляя его задыхаться, полузадыхаясь. И длилось это минуты, которые показались ему столетиями.

Когда, наконец, медсёстры остановили самолёт, Фандор, отстегнувшись, услышал свою команду:

— Бегущий темп. Вернитесь и оденься. Сейчас ты собираешься пойти в сад.

Он думал, настолько он был разбит, что не сможет сделать и шагу. Но именно кулаками его заставили подняться и отвели в комнату:

— Иди… давай, свою куртку, свои туфли.

Фандор воздержался от ответа. Он не хотел спорить с охранниками.

Из комнаты, как только он был готов, его вывели в сад. Фандор ожидал встретить там других безумцев, но когда он спустился на лужайку, составлявшую двор заведения — двор, окружённый со всех сторон высокими стенами, двор, лишь скрашенный несколькими тощими деревцами, ствол которых был окружён матрасами на уровне глаз – вокруг простиралась пустыня.

«Прогуляйтесь», — приказал охранник. Сегодня «визит» и товарищи не выйдут. Мы представим их вам в полдень.

Фандор прогулялся.

Странная прогулка в этом зловещем саду, между этими мягкими стенами и деревьями, окружёнными подушками.

Охранник беспечно растянулся на траве и читал газету. Фандор смог обдумать своё положение.

"Что всё это значит? — спросил он себя. — Должны ли мы приписать пожар в доках вмешательству Фантомаса, зловещего, ужасного Фантомаса? Кто этот Тедди, который спас меня?"

Зачем он нёс эту коробку с черепом? И потом, как мне отсюда выбраться?

В полдень Фандор ещё не принял никакого решения о том, как ему следует действовать, как няня, лениво просиживавшая всё утро под его деревом, листая его газету и дремавшая, окликнула его:

— Привет! вон там! Разве ты не слышишь звонок? Нет? Приходите и познакомьтесь с обществом.

***

Трапезная представляла собой большую комнату, разделённую посередине двумя длинными столами, расположенными параллельно друг другу и покрытыми странной посудой.

Перед каждым дураком действительно стояло что-то вроде деревянной тарелки, настоящая чаша, прикреплённая к столу цепочкой, вставленной в край. Ни ножей, ни вилок. Деревянная чашка, прикреплённая к столу цепочкой.

Когда Фандор вошёл в комнату, подталкиваемый стражником, он посмотрел на тех, кто будет его спутниками:

В палате около сотни пациентов толпились перед столами, сидящими на длинных деревянных скамьях, вмурованных в пол. Все, за исключением небольшой группы, были одеты в один и тот же холщовый халат, но это полотно было у одних розовым, у третьих — синим или коричневым.

Лишь около пятнадцати жителей, находившихся в конце трапезной, сохранили обычную одежду. Одеты они были совсем по-разному, кто в сюртуки, кто в куртки, кто ещё в костюмы для верховой езды, узкие штаны, длинные сапоги, широкие кожаные ремни, свободные рубахи, они были похожи на охотников, которые кочуют из конца года в другие — пустынные равнины Трансвааля, вельд, охота, перегон стад, ловля диких лошадей.

«Садитесь», — приказал охранник.

Фандор увидел пустое место и захотел там посидеть…

— Не там, чёрт возьми. Вы ставите себя в число беспокойных.

Фандор уже почти сел рядом с группой пациентов, одетых в коричневые халаты, он быстро отступил назад, двинулся невольно…

— Куда мне идти?

— С наблюдаемым, конечно.

Новый толчок отбросил Фандора к тем, кто, как и он, ещё не носил военной формы. Фандор, смирившийся со своей судьбой, сел между стариком и всадником лет тридцати. Несколько мгновений сначала прошли в строгом молчании. Когда Фандор вошёл в комнату, безумцы подняли головы и уставились на него неподвижными, подозрительными, испуганными глазами.

— Чёрт возьми, — сказал себе Фандор, — эти бедняги задаются вопросом, кто я такой.

Но едва он сел среди них, как чары были сняты, и оглушительный шум наполнил комнату, временами болезненно доминируемую междометиями стражников:

— Хочешь нормально питаться, грязная тварь?

— Подожди, я научу тебя разбивать тарелки.

— Если ты так смеёшься, душ…

Какое шоу!

От одной группы пациентов к другой различия были очевидны. В то время как сумасшедшие, одетые в коричневые халаты, издавали время от времени настоящие крики, ёрзали на своих скамейках, всегда готовые броситься друг на друга и беспрестанно хихикали, их соседи, одетые в синие халаты, молчаливые — Фандор слышал, как их называли охранниками – оставались неподвижными, почти застывшими, с лицами страха, ужаса и отчаяния. Были одни рыдающие, другие, при малейшем движении стражи, казалось, готовые скрыться под столом.

А дальше, дальше, больные люди, одетые в розовое, опасные, закатывали испуганные глаза, вставали в любой момент, дрались, опрокидывали тарелки, заставляли медсестёр, которых на их стороне было больше, чем на другом конце. за стол, силой сажать их, угрожать душем, когда не возникло необходимости увести кого-нибудь из них, тащить их неизвестно в какую темницу, в какую пытку. Но у Фандора было мало времени, чтобы обдумать всё это.

Медсестра только что налила ему на тарелку какую-то кашу, на которой плавало несколько кусочков мяса.

— Есть.

Бросив взгляд, Фандор выяснил, как обстоят дела у его соседей.

О, медлить не пришлось: в качестве меры предосторожности у сумасшедших не было в распоряжении ни вилки, ни ложки, им приходилось есть пальцами.

— Пойдём! подумал Фандор…

И, вынув из-под мышки череп, чтобы положить его на колени, журналист, не желавший терять из виду драгоценный предмет, уже готовился есть, когда:

— Сэр, — сказал его сосед, проявляя крайнюю вежливость, — не желаете ли вы дать мне ответ?

Фандор обратился к разговаривавшему с ним старику:

— Конечно, а чего ты хочешь?

— Но я полагаю, сэр, что вы знаете, раз я жду ответа. Нет смысла надо мной смеяться.

— Но я далёк от того, чтобы смеяться над этим. Только я не расслышал твоего первого вопроса, чего ты хочешь?

— Отвечать!

— Ответ на что?

Мощный удар потряс стол. Мирный на вид старик схватил Фандора за шею.

— Ах! ты тоже, крикнул он, хочешь притвориться, что считаешь меня сумасшедшим? Вы тоже на стороне моих преследователей? Я отомщу, я отомщу.

Когда безумец яростно тряс его и угрожал задушить, Фандор взял его за плечи и попытался освободиться:

— Отпусти меня, посмотрим.

Вокруг стола поднялись звериные крики, неописуемые вой и смех.

— Но отпусти меня, — крикнул Фандор.

И так как он боялся озвереть над стариком, который теперь, со слюнями на губах, стрелял ему в глаза, скрежеща зубами, Фандор крикнул:

— Помогите, охранники!

Но журналист не договорил… Он внезапно получил удар по почкам, который мог бы сравнять с землёй церковь, и две руки прижали его к скамейке, заставив снова сесть:

— Ты будешь молчать, да?… или мы тебя снова в душ посадим!.. Ах! ах! скрытый! уже кризис!…

У Фандора не было времени протестовать.

Рядом с ним, пока прибежала охрана, старик, напавший на него, снова сел, полностью сохраняя самообладание. И Фандор услышал, как он очень спокойным голосом заявил одной из медсестёр:

— Знаете, господин Гюстав, я боялся, очень боялся. Это действительно ужасно, когда ты не сумасшедший, находиться рядом с такими людьми. Разве он не хотел меня задушить?

Медсестра, мистер Гюстав, что-то проворчала, прежде чем уйти.

— Ах, чёрт! — подумал Фандор, — это хорошее начало.

Однако журналист наконец собрался приступить к обеду.

У него был большой аппетит, Фандор, он взял свою тарелку и, взглянув за кулисы на старика, своего соседа справа, который теперь молча плакал, рухнул, которого, казалось, уже не боялись, он хотел, используя пальцы, как крышку, проглоти свою порцию.

Но Фандор не предвидел двуличности некоторых безумцев.

Пока он дрался со стариком, его сосед слева, мужчина с видом охотника, не терял времени даром. Нетерпеливая рука кавалера порылась в тарелке, потом снова вернулась: тарелка была пуста.

— Скажи… ты, — проворчал он, — оставь мой обед в покое.

Но другой засмеялся тихим, тихим смехом и, не потрудившись скрыться, взял с тарелки Фандора кость, которую тот забыл.

Мягко, но энергично Фандор взял левой рукой запястье соседа, а правой рукой отведя его от миски, принялся есть.

— Боже, — подумал журналист, — неприятно так обедать, но у меня нет выбора. И мне это нравится даже больше, чем умереть от голода.

К сожалению, Фандор едва успел проглотить несколько глотков – он всё ещё обездвиживал своего храброго соседа – как Жорж, другая медсестра, снова вмешалась:

— Давай, давай, ты отпустишь соседа? — крикнул он…

— Но он роется в моей тарелке, — возразил Фандор…

На иностранном языке, своего рода наречии, всадник яростно протестовал. Фандор, сказав несколько слов по-английски, примерно понял, что сумасшедший обвиняет его в краже содержимого его тарелки.

— Но, — возразил Фандор, — это неправда. Я говорю вам, что это он.

Журналист не успел договорить. В трапезной раздался невыносимо долгий электрический звонок, примчались медсёстры.

— Ну давай же! стою! в саду!.. Встанешь, святое имя пса? в саду!…

Приходилось подчиняться волей-неволей.

Время обеда прошло. Несчастный Фандор едва успел пососать кость.

***

— Джордж?

— Господин директор?

— Куда вчера был госпитализирован пациент после пожара в Доках?

— Я вам принесу, господин директор…

Фандор мечтал, сидя на земле, в одном конце сада…

— Ты там? Давай, встань. Вас спрашивает директор.

— Что ж, — подумал журналист, — я расскажу свой случай очень просто. Режиссёр, без сомнения, образованный человек. Он, должно быть, знает о невероятных преступлениях Фантомаса, возможно, он даже знает моё имя, и когда я сказал ему, что я Жером Фандор…

Фандор, подталкиваемый медсестрой, прибыл перед человеком, которому предстояло решить его судьбу.

Директор «Больницы для умалишённых» Жерар Эрбоун, врач Королевского факультета Англии, был маленьким старичком лет шестидесяти, со спокойным видом, живой жестикуляцией и проницательным взглядом.

Он симпатизировал Фандору, и журналист вздрогнул от удовольствия, услышав к себе обращение в очень дружелюбном, почти знакомом тоне:

— Ну что, друг мой, — спросил директор, — ты теперь стал моим жильцом? Как дела?

Фандор улыбнулся и, решив раскрыть свою личность, спросил:

— Я имею удовольствие поговорить с режиссёром?

— Да-да, главному медику, который спрашивает вас, как ваши дела.

— Очень хорошо, доктор.

— Вы спали?

— В совершенстве…

— Ты больше не собирался быть плохим парнем?

— Нет, доктор, у меня больше нет, говорите вы, намерения шалить. Но когда ты позвонил мне, я подумывал попросить тебя поговорить…

— Действительно. Почему тогда?

— Чтобы сообщить мне, доктор, об уготованной мне судьбе?

— Ах! ах!… так тебе интересно?

На этот раз Фандор не смог удержаться от смеха. Доктор делал вид, что разговаривает с ним добродушным, игривым тоном, как разговаривают с ребёнком… Но этот врач был убеждён, что он сумасшедший и ему не следует слишком беспокоиться о своём отношении.

— Ну, — ответил Фандор, — согласитесь, для меня по крайней мере естественно беспокоиться о том, кем я стану?

— Но нет! Но нет! это не естественно. Тебе здесь некомфортно?

— Да, но…

— Ну тогда?

— Это мешает.

Доктор вдруг взглянул на него своими пронзительными глазами…

— Итак, — резко заявил он, — ты мне вовсе не кажешься сумасшедшим, друг мой?

Любой, кроме Фандора, наверняка был бы пойман этой неожиданной фразой. Но Фандор опасался ловушки.

— Доктор, — заявил он, — если бы я сказал вам, что я не сумасшедший, вы бы сразу заключили, что я неизлечим. Я знаю, что один из самых верных признаков безумия — это притворяться, что ты совершенно в здравом уме…

— Ну и что?

— Тогда я прошу о привилегии не отвечать вам.

Доктор, который довольствовался беседой с Фандором в саду, вдруг схватил его за руку.

— Неплохой ответ. Ты меня заинтриговал, мой друг. Хочешь прийти в комнату? Там нам будет спокойнее общаться.

— Это всё, о чём я прошу, доктор.

— Это хорошо, давай.

Фандор последовал за директором в какую-то маленькую, светлую гостиную, французское окно которой выходило во двор, где слонялись безумцы.

«Мне повезло, — подумал Фандор, — надеюсь, мне удастся его убедить».

#4 – ОН СУМАСШЕДШИЙ?

Фандор с улыбающимся лицом осматривал маленькую светлую комнату, где, без сомнения, должна была решиться его судьба.

В этой гостиной мало мебели. Несколько стульев, скамейка и, как и во всех комнатах лечебницы, брошенная в угол смирительная рубашка.

Режиссёр, шедший впереди журналиста, сел верхом на одно из кресел и, повернувшись к молодому человеку:

«Определённо, — сказал он, — ты не хочешь ответить мне и сказать, собираешься ли ты пошалить?» Сумасшедший ты или нет?

— Нет, господин директор, я не хочу вам отвечать.

— Хорошо. Ведь вы свободны. Но в данном случае, не хотели бы вы рассмотреть более детально?

— Конечно.

— Потому что, короче говоря, если я буду придерживаться твоего ответа… а это не один… ты не хочешь сказать мне, что ты сумасшедший, просто чтобы доказать мне, что это не так? Давайте посмотрим. Просто определите мне, что такое дерево?

— Я полагаю, доктор, — ответил он, — что вы действительно собираетесь подвергнуть меня тщательному обследованию. Вы хотите знать, что такое дерево, не так ли, чтобы таким простым вопросом убедиться, что я обладаю своими дискурсивными способностями? Или! Я подыграю: Дерево — это растение относительно значительных размеров, по существу характеризующееся тремя отдельными частями: листвой, стволом и корнями. Я мог бы сказать тебе ещё раз…

— Достаточно, ваш ответ очень ясен и, более того, вы догадались о причине моего вопроса. Ах это! ты меня интригуешь, друг мой. Боже мой, я только сегодня утром увидел в отчёте записку от моих стажёров, в которой говорилось, что вас допустили сюда в качестве полицейской меры, хотя вы только что подожгли или, по крайней мере, предприняли попытку поджечь огонь. из доков. Это правильно? Вы это отрицаете? Расскажи мне немного о своей истории.

На этот раз Фандор больше не мог колебаться.

— Доктор, — начал он, — вы слышали о Фантомасе?…

— Да, конечно.

— Доктор, вы знаете имя Жерома Фандора?

— Джером Фандор? репортёр из «Ла Капитале»?

— Сам.

— Да, ещё раз, друг мой, но что ты хочешь мне о нём рассказать?

— Доктор, я Жером Фандор.

Увы! тотчас же на лице доктора появилось выражение недоверия…

— Вы Жером Фандор? — продолжил он. — Тогда давай. Но Жерома Фандора нет в Натале, друг мой. Не прошло и месяца, помню, он опубликовал…

— Доктор, — начал Фандор, — не отрицайте доказательства, пока не узнаете, в чём заключаются доказательства. Я докажу вам свою личность…

— У вас есть какие-нибудь документы?

Машинально журналист обыскал себя. Но, к сожалению! он подумал, что, выйдя неожиданно из своего необыкновенного тайника, когда он загорелся, он не подумал взять свой кошелёк, оставшийся на одной из полок в его каюте.

— Нет! он признался, что у меня нет документов. Но вы поймёте почему. Доктор, я прошу вас уделить мне всё своё внимание.

— Я слушаю тебя.

— То, о чём мне нужно с тобой поговорить, серьёзно… и некоторые из них секретны. Мне приходится произносить имена, о которых хотелось бы молчать…

— Тогда пошли. Я обещаю вам осмотрительность.

— Хорошо! Итак, доктор, я доверяю вам свою историю. Надеюсь, что оно докажет вам если не то, что я не сумасшедший, так как отрицать при вас безумие было бы очень серьёзным делом, по крайней мере то, что я не поджигал Доки… И что это было по ужасной иронии судьбы я здесь твой пленник…

Жером Фандор сделал короткую паузу, затем, не перебивая его режиссёром, совершенно спокойно, сознательно выбирая очень простые выражения, рассказал о необыкновенном приключении, которое составило его похищение Фантомасом в Лондоне, его заключение в ящике, который, выгруженный из лайнер, сломавшийся лишь накануне, во время пожара.

— Доктор, — заключил Фандор, — я именно такой. Теперь ты понимаешь, почему я здесь? Что же касается этого черепа, который, как вы видите, я бережно храню, то вы, без сомнения, можете догадаться, какое значение я ему придаю… вы понимаете, хотя обладание им могло бы с полным правом представить меня сумасшедшим, какой интерес для меня представляет то, что я надеваю. мне не придётся с этим расставаться… Доктор, вы хозяин моей судьбы, хозяин моей судьбы. Я сознаю, что вы можете единолично решить, что со мной делать, что от вас зависит, отправить ли меня обратно в тюрьму, или держать меня здесь как невменяемого, или даже отдать меня на свободу чисто и просто. Умоляю вас, доктор, хорошенько подумать. Рассказывая вам то, в чём я только что вам признался, я, конечно, дал вам понять, какую ценность имела для меня в этот момент свобода, даже больше, чем когда-либо.

Доктор, всё время, пока говорил журналист, не переставал наблюдать за молодым человеком, глядя на него, казалось, с растущим удивлением…

— Итак, — медленно продолжил он, — вот ваша история: вы Жером Фандор? журналист, идущий по стопам Фантомаса? Вас похитил этот бандит, запер он в ящике? Этот ящик выгрузили в доках, а вы вышли во время пожара? Вы тоже во время этого пожара обнаружили череп? Вот и всё, не так ли?

— Да, доктор. Это верно.

Жером Фандор ответил спокойным голосом, но не мог не вздрогнуть, когда увидел, как доктор встал, нажал кнопку звонка и услышал, как он говорит:

— Я прошу медсестру, друг мой.

— Он удержит меня? подумал Фандор. Или он понял, что я не сумасшедший?

Жорж, старшая медсестра, представился:

— Доктор зовёт меня?

Доктор записал в блокноте несколько слов.

— Да, — сказал он.

И, указывая на Фандора, он добавил:

— Вы немедленно отвезёте этого человека в камеру ярости. Это не просто симулятор… это реальное упражнение… Это очень опасно. Скажем, мы обращаем на это внимание. Да, вы можете оставить ему голову… Было бы опасно волновать его… Вы будете осыпать его утром и вечером.

***

За два часа Фандор смирился с этой мыслью:

— Люди думают, что я сумасшедший. История, которую я рассказываю и которая является моей историей, на самом деле безумна, безумна… Итак, я никогда не смогу убедить этих людей, что у меня есть весь разум, что то, что я рассказываю, — это чистая и простая реальность. Итак, если я хочу выбраться отсюда, мне придётся как будто перестать думать о подобных вещах, иными словами, притвориться, что я излечился от своего безумия.

Именно на этой уловке и остановился внезапно воодушевлённый Фандор.

В течение нескольких дней он будет вести себя очень хорошо, очень спокойно и примет своё заключение без бунта. Тогда он попросит ещё раз поговорить с главным врачом, откажется от своих приключений и, может быть, таким образом получит своё разрешение.

Конечно, кто угодно, кроме журналиста, отчаялся бы.

Фандор, уверенный в своей удаче, знал, что ему предстоит снова выбраться из безвыходного положения. Он был одним из тех смелых людей, которыми следует восхищаться, одним из тех, кто всегда рискует всем и никогда не признает, что победа может ускользнуть от них.

И тогда у Фандора появились заботы, не связанные с его собственной судьбой.

Фандор почти забыл себя, вспомнив об ужасных приключениях, в которые он был вовлечён на протяжении стольких лет и которые за почти месяц достигли новой интенсивности, нового ужаса.

Что означал необыкновенный пожар в доках? Кем был этот загадочный Тедди?

И, прежде всего, что это за череп, этот череп, который он драгоценно держал у себя на груди, на который он не мог налюбоваться, словно выискивая свою тайну?

— Потому что наконец-то, — подумал Фандор, — этот Тедди в разгар пожара, рискуя своей жизнью, не выпустил из рук ящик, в котором был заперт этот череп. Итак, этот череп должен иметь значение, значение и полезность, о которых я ничего не знаю.

Юноша, устав ходить взад и вперёд по двору, где сумасшедшие двигались в инфернальных позах, в необыкновенных выходках, где одни кричали, а другие плакали, молчаливые и молчаливые, в конце концов заметил тенистый уголок сада.

Там он опустился на землю и, взяв череп обеими руками, погрузился в созерцание.

По костям, на которые смотрел Фандор, поверхностный ум, очевидно, решил бы, что в них нет ничего особенного, что это всего лишь какой-то череп, голова первого попавшегося скелета.

Однако, присмотревшись, этот череп не был похож на другие. Во-первых, он был странно тяжёлым. Более того, он находился в абсолютно идеальном состоянии сохранности. Наконец, на этом черепе, на полированной кости, Фандор полагал, что сможет различить загадочные, микроскопические, но отчётливые знаки. Кто и на каком языке мог написать на полированной кости?

Ах! Если бы он был свободен!

Если бы только он мог пойти к этому Тедди, получить от него ответ на загадку.

Но что! Судьба распорядилась, чтобы он оказался пленником…

Фандор, всё ещё сидящий на земле, уже несколько минут созерцал свой череп, когда услышал позади себя голос, говорящий тоном медицинского разговора:

— По мне, вы знаете, врач ошибся… Посмотрите на него, вернее, с его черепом, это животное… Он не бредящий лунатик, он маньяк, гонимый человек, моноидеист.

Это был молодой врач, принявший его накануне по прибытии. Он тоже думал, что он сумасшедший? Этот тоже нашёл ярлык для каталогизации своего слабоумия?

И вдруг Фандор почувствовал, что дрожит… На висках у него выступил холодный пот… Ему показалось, что он теряет сознание…

Подняв голову, Фандор только что заметил, как вокруг него ходят несчастные сумасшедшие… Из всех этих пациентов не было ни одного, кто не был бы уверен в своём здравом уме. И у всех было хобби, навязчивая идея… И все они были сумасшедшими, и все были похожи на него.

"Да, — подумал Фандор, — они считают себя в здравом уме, как и я считаю себя в здравом уме. Да, они только в одном неразумны… так же, как и я, ранее режиссёр посчитал, что я прекрасно рассуждаю, за исключением того, что касается приключений Фантомаса. Любимый? фиксированная идея? но я такой же, как они, у меня есть свой, parbleu, это Фантомас. И когда я смотрю на этот череп, я веду себя как сумасшедший. Безумно думать, что эти кости представляют какой-то интерес. Действительно ли я сойду с ума? Могло ли моё ужасное пленение повредить моему разуму? Я заперт здесь на всю свою жизнь? Окружающие меня несчастные люди уже влияют на меня? Я сумасшедший? Я схожу с ума?"

Хотя главврач назвал его буйным сумасшедшим, хотя и было отдано распоряжение отвести его в «опасное» отделение, Фандор был рад узнать, что он сохранил комнату, которая ему была назначена по прибытии в больница.

«Безумец» был полон, общежития захламлены.

— До дальнейшего уведомления, — сказала медсестра, — вы остаётесь здесь.

Давай, тем лучше.

Конечно, Жером Фандор заставил себя поверить в свою правоту суждения. Но, несмотря ни на что, в него вселилось сомнение, страх. И несчастный человек, напуганный событиями последних дней, измученный перенесёнными моральными и физическими пытками, почувствовал себя потерянным.

С тайной тревогой он подглядывал за собой, постоянно подсматривал за собой, проводя время, спрашивая себя:

— Я делаю то, думаю то, это безумие? или это от нормального мужчины?

Лишь в полночь Жером Фандор закрыл глаза.

Он спал беспокойным, лихорадочным сном, слыша малейший шум. Дверь в его комнату оставили открытой, чтобы охраннику, спящему в соседнем общежитии, было легче следить за ним. Время от времени он слышал взрыв смеха одного сумасшедшего, вой другого, а потом ещё междометия, приказания медсестры:

— Хочешь помолчать, брей?

— Сапристи, ты собираешься снять простыни?

— Вот увидишь, номер 28, если я тебя успокою хорошим душем.

В то время как он полусознательно воспринимал происходящее вокруг, Фандор выдумывал необыкновенные перипетии отвратительного кошмара:

В его комнате появился человек с лицом убийцы…

Держать! охранник крикнул:

— Если ты ещё раз закричишь, я тебя осыплю.

…Да-да, это был мужчина, который вошёл в его комнату…

Но не он ли заставил пол скрипеть при ходьбе?

Или этот шум доносился из общежития?

И чего тогда хотел этот загадочный ночной гость? Как он проник внутрь?

Фандор перевернулся в постели, охваченный лихорадкой… О! но он узнал его, человека, вошедшего в его комнату. Парблю! это был не кошмар… хотя он и был очень сонным, ему не снился сон. Кто-то действительно вошёл.

Да! Да! На нём была униформа, он был охранником, наверное, медсестрой в общежитии?

Фандор, всё больше охваченный кошмаром, ворочался. Он открыл свои дикие глаза… Посмотрим, снилось ему или не снилось? Этот охранник, который вошёл в его комнату, который приблизился к нему, который задел его кровать… О чём думал этот человек?

Фандор попытался сесть, но сон парализовал его движения.

— Я сплю, я сплю, — сказал он себе.

И тут внезапно к нему вернулось сознание.

Журналист только что вылез из постели, чтобы проверить, находится ли на своём месте череп, о котором он так заботился и который он положил на стул.

Однако череп исчез.

Фандор усилием воли прогнал сон… Он открыл расширенные от страха глаза, увидел. Да, он живёт:

Мужчина, одетый как стражник, охранник, его опекун, убежал через окно и забрал череп.

Фандор одним движением бросился с кровати… Он бросился к окну, закричал:

— Вор!…

Но инерция юноши была такова, что он вдруг столкнулся с закрытыми окнами… рука его прошла сквозь стекло… Он поранился… кровь хлынула, горячая, красная, хлынула… но Фандор этого не сделал. даже не обращай внимания, не обращай внимания.

Сквозь решётку, украшавшую окно, ему всё ещё казалось, что он видит силуэт убегающего стражника, размахивающего черепом и скрещёнными костями.

Во второй раз Фандор крикнул:

— Помогите, вор…

Но он не закончил.

В коридоре, ведущем к его комнате, послышались тяжёлые шаги, прибежал мужчина:

— Мой череп! мой череп? Мой череп только что украли…

Фандор кричал это, размахивая окровавленными руками…

И тут он почувствовал, как его схватили двое крепких парней, заткнули ему рот кляпом и ударами наполовину оглушили его.

— Это кризис, — сказал голос.

— Парблю.

— Что кричало животное. Ещё немного, и он всех разбудил…

Фандор почувствовал себя поднятым и перенесённым. Бой был невозможен. Его пришлось посадить в смирительную рубашку: руки отняли, ноги обездвижили.

Фандор почувствовал, что его жестоко повалили на землю… И, прежде чем он успел даже узнать себя, на его грудь ударил резкий удар тяжёлой струи воды; это было покалывание по всему телу от ледяного дождя, такого ледяного, что он обжигал его… Его облили душем.

И теперь, когда он проснулся, избитый, разбитый, обезумевший под струёй воды, которая его мучила, которая хлестала его, Фандор думал, почти равнодушный к своей пытке:

— Посмотрим, мне только что приснился кошмар? я сумасшедший? Скоро ли я найду череп в своей комнате? Или его у меня украли? Или мы действительно сбежали?

#5 – СТАРАЯ ЛЕТИЦИЯ

Было очень поздно.

Под круговой полёт ночных птиц, торопливыми взмахами крыльев скользивших по верхушкам высоких деревьев, под крики диких зверей, чьи горящие глаза порой можно было различить в кустах, под надоедливое карканье ворон, задерживающихся вокруг каких-то падаль, жалобное уханье сов, все эти пустяки, которые для человека, привыкшего к ночи вельда, представляют собой столько красноречивых подробностей, столько верных подсказок, Тедди прочитал время.

Ночь была чёрной, тёмной, холодной, без луны и звёзд, и, возможно, даже большие тучи были готовы разорваться под одним из тех проливных, тяжёлых и жестоких дождей, какие выпадают в Южной Африке.

Юноша, равнодушный к мрачной стороне происходящего, насвистывал маршевую мелодию. Он был верхом на лошади и время от времени, нажимая колено, осторожно шпорой, погонял своего скакуна.

Но, хотя он ехал на звере крови, его темп почти не ускорился.

К тому же лошадь и всадник уже давно сходили с ума. Оба были разбиты, разбиты усталостью. Тедди потребовалась вся энергия и непревзойдённое мастерство, чтобы продолжить марш вперёд, по сырой земле, где темнота не позволяла разглядеть препятствия, где кусты принимали фантастические виды, пугающие зрителя. ловушки, из-за которых он спотыкался, где всё было опасно для всадника, от движущегося песка, которого нужно было избегать, до камней, где могли устроить засаду некоторые преступники, до высокой травы, где какое-то свирепое животное, несомненно, могло подняться и прыгнуть вперёд.

Но из всего этого, из всех привычных опасностей вельда, грозящих человеку и зверю, едущим тёмной ночью, Тедди, одетый, как носят бурские жители мыса, — короткая короткая куртка, застёгнутая на все пуговицы до подбородка, тёмно-коричневые брюки, круглая шляпа. довольно высокие сапоги для верховой езды – казалось, это мало кого волновало. Мы чувствовали его, пока он возбуждал свою лошадь, полностью владеющего своими средствами, счастливого, проживающего свою жизнь на свежем воздухе и на свободе, привыкшего к ночи, к опасностям, к усталости и, короче говоря, находящего совершенно естественным находиться на улице. в такое время, в такую погоду…

Более того, Тедди вырос на этих великих равнинах и знал всю ферму, где он жил, на расстоянии более ста километров вокруг, в мельчайших подробностях этих ещё необработанных полей, где целыми днями паслись стада, а ночью , эти домашние животные однажды вернулись в конюшню, куст принадлежал не делясь с хищными животными.

Теперь, пока Тедди спешил к своему дому, к ферме, где он жил, бедной ферме, ветхой на вид, с ветхими постройками, травянистым двором, зеленоватым колодцем, давно высохшим, фермой, где окончательно гнила старая тележки рухнули на колёса, сделанные из цельного куска дерева и все разъединённые от влажности, Летиция, старая няня Тедди, которую молодой человек называл «мама», всей душой была одинока.

Старуха, которая, без сомнения, много раз была свидетельницей трагических происшествий, которые слишком часто случаются с всадниками, выезжающими ночью на равнину, не могла смириться с тем, что молодой человек всё ещё не вернулся на ферму в десять часов. с вечера до последнего.

Теперь, хотя Тедди нежно любил Летицию, хотя и жалел, что причинил ей малейшее беспокойство, страстно любя свободу, независимый до такой степени, что не мог подчиняться никакому закону, каждый вечер он отправлялся странствовать, в вельд.

Кем на самом деле была Летиция?

Она была скромно одета, но, казалось, ни в чём не нуждалась. Одежда её была тёплая, на руке блестело обручальное кольцо, носила она, по моде натальских крестьянок, короткие сапоги из тонкой кожи. Ни бедная женщина, ни знатная дама, ни даже одна из тех богатых деревенских девушек, каких можно встретить в колонии, чаще ещё в Трансваале или Натале, а лучше сказать, на всей южной оконечности Африки, где на этом делаются колоссальные состояния. фермы.

Летиция на пороге двери остановилась…

— Единственный? нет, никого… Как темно… А он всё скачет… Ах, после всего, что я сделал, пришлось бы мне пережить боль, узнав однажды, что он погиб при неудачном падении…

Но Летиция внезапно прервала себя. Её ухо, привыкшее улавливать самые отдалённые звуки и различать их, не обмануло её.

Да! Чувствовалась походка лошади, теперь уже ближе, ровнее…

И это была не запряжённая лошадь, это был всадник, подъехавший к ферме, это был, это мог быть только Тедди…

Летиция со вздохом, красноречиво говорящим о её тревоге, крикнула в темноте:

— Это ты, Тедди?

— Привет! мама, это я, — ответил радостный голос…

Ещё через несколько мгновений в кругу, освещённом лампой, которую Летиция подняла на вытянутую руку, появился Тедди.

Он соскочил с коня, чтобы открыть хуторские ворота, держал коня под уздцы и, мокрый от ночной росы, с запылённым лицом, с растрёпанными волосами, говорил:

— Привет, мама, ты меня всё ещё ждала?… ты думаешь, что буйволы гонятся только за мной, а слоны собираются на меня напасть? Ты всегда ждёшь моего возвращения.

— Уже так поздно, и ты прекрасно знаешь, как я волнуюсь, когда ты не приходишь домой к ужину. Откуда ты?

Мгновенно подвижное лицо молодого человека приняло серьёзный вид:

— Бедная мама, — ответил он, — это правда, я вас беспокою и прошу у вас прощения. Вот, заходите скорее, там влажно, и у вас пострадает ревматизм. Пришло время расседлать моего зверя, и я приду почистить своё оружие перед вами.

— Так ты охотился? откуда ты?

Тедди неопределённым жестом указал на всё неизвестное в ночи:

— Оттуда. И я не охотился, так как ничего не привёз обратно.

Затем, взяв лошадь под уздцы, пока Летиция вернулась и села перед очагом, Тедди занялся тем, что вёл животное в конюшню, расседлал его и энергично закупорил, как хороший наездник.

Однако несколько минут спустя, когда Тедди положил вкусный кусок овса перед храбрым животным, которое носил его весь день, он присоединился к старой Летиции:

Тедди, как и каждый вечер, вынул из кармана два своих револьвера. На его спине блеснула винтовка, перекинутая через плечо. Ещё перед отдыхом ему хотелось проверить свои патроны, смазать хрупкие винтики своего оружия.

Ради Летиции она обхватила лоб руками и, положив локти на колени, погрузилась в размышления, думала она.

— Что с тобой, мама? — спросил Тедди, занимая своё место перед белым деревянным столом в деревенском стиле и приступая к работе. Ты выглядишь задумчивым?

— Что у меня есть, Тедди? Я беспокоюсь о тебе.

— Но раз уж я здесь, мама, вернулся целым и невредимым…

— Я беспокоюсь за тебя, даже когда ты не управляешь вельдом…

— Почему мама?

— Что с тобой, Тедди? тебе уже давно так грустно?

— Мне грустно, мама. Мне грустно, мама, потому что мне так хотелось бы знать.

— Так много знать что?

— Кто я…

— Но я часто говорил тебе, Тедди…

— Нет-нет, скажи мне ещё раз… А вдруг появится какая-нибудь новая деталь, которая положит конец моему беспокойству?

Теперь он присел на землю, у ног старой Летиции, положил голову на колени доброй женщины.

— Ты всё ещё хочешь, чтобы я рассказал тебе эту историю?

— Да, мама, пожалуйста.

Летиция начала своим тихим, чуть тонким голосом, который ломался:

— Послушай, малыш… это было во время войны, очень печальное время, да ладно, все мужчины, вся молодёжь записалась в коммандос. Тогда говорили, что если бы англичане победили, если бы они смогли победить нас, мы, буры, были бы ужасно несчастны, почти рабы. А потом, ты понимаешь, Тедди, речь шла о защите ферм, защите детей, наконец, нужно было спасти вельд. Мужчины не хотели даже слышать о том, чтобы позволить англичанам править здесь или даже поселиться там. Мы были дома, нам пришлось их прогнать…

— Да, мама… да… и что?…

— Итак, Тедди, мы были на войне. Каждый день мы узнавали о смертях, о руинах. Он был сыном соседа, павшего в атаке, пронзённого ударом сабли, он был ещё одним храбрым мальчиком, которого разрывная пуля – да, англичане использовали её – убила на передовом посту, это был ещё один, которого взят в плен…

— Итак, мама? ТАК?

— Враг забрал и детей, и все они погибли в так называемых концентрационных лагерях. Понимаешь, Тедди, столько смертей было, столько бедных трупов гнило в полях, что все ручьи засыхали, вспыхивали эпидемии.

— Да, мама… после?…

— И фермы горели. Его подожгли либо англичане, либо наши коммандос. Они были такими же жестокими, как друг друга.

— И это была одна из тех ночей, мама, когда меня сюда привезли?

— Да, однажды ночью, Тедди, англичане поднялись на холм. С крыши сарая мы с хозяевами вечером наблюдали за пожаром, потому что там что-то горело, хутор, поле, лес, мы не знали… Никаких вестей о войне у нас не было. несколько дней. Наши коммандос победили? Были ли они побеждены? Мы могли только строить предположения.

— Ну и что?

— Затем, когда наступила ночь, мы с моими хозяевами спустились в комнату, где находимся. Видите ли, я сидел у костра, и тут раздался стук…

— Это меня привели?

— Да… ох! Я всё ещё вижу эту сцену. Когда они постучали кулаками, мы все были там, собравшись вместе, глядя друг на друга, хозяева и слуги. И мы сказали себе: стоит ли открывать? Это враг? Он друг? Это поднялся мастер. Эй, Тедди, кажется, я слышу его голос: «Кто туда идёт?» – Друг, ты хочешь, чтобы ребёнок умер на улице? – Ребёнок! О Боже! Ты так думаешь, Тедди, что хозяин открыл. На пороге стоял мужчина и держал тебя на руках. Ой! ты был очень маленьким и очень милым. Может быть, тебе было два… три года? мужчина, однако, заявил: «Я англичанин и я ваш враг, но тем не менее я привожу вам этого ребёнка в качестве залога. Раньше сгорела ферма, мне удалось её спасти. Вы хотите сохранить это? поднять его? К тому же, если ты не хочешь?…» и мужчина угрожал нам своим револьвером.

— И ваши хозяева приняли меня?

— Да. Ты был таким милым, ты так мирно спал в объятиях этого незнакомца. Мастер колебался, но я, знавший, насколько он хорош, встал, пошёл за тобой, и с этого момента ты стал семьёй.

Старая Летиция понизила тон, словно заканчивая рассказ, но Тедди определённо хотел узнать другие подробности, подробности, которые, возможно, добрая женщина не хотела ему сообщать.

Он опустился на колени и посмотрел в глаза старой Летиции:

— И потом, мама? сейф?

Голос Летиции слегка дрожал, когда она ответила:

— Коробка, Тедди? Да. Ну, у человека, который тебя привёл, тоже было это, и когда он увидел, что я тебя целую и что ты мне так мила, он отвёл меня в сторону. Именно тогда он дал мне эту шкатулку: "Летиция, — сказал он мне, — потому что он только что услышал, как мой хозяин позвал меня, — ты будешь нести ответственность за этого ребёнка. Я доверяю тебе, подними её. Когда-нибудь я приду её искать, и в тот день…" И он не договорил, Тедди. Он протянул мне коробку и сказал: Вот, оставь и это, в этой коробке всё, что может заинтересовать ребёнка, если я не появлюсь снова. Мы должны гарантировать, что оно перейдёт к нему только тогда, когда ему исполнится двадцать лет, и за всё золото мира, не раньше.

При последних словах старухи Тедди встал, прошёлся по комнате и пробормотал:

— Только когда мне было двадцать, а мне всего шестнадцать. Ещё четыре года ждать. Нет. Это невозможно. Сначала мне нужно знать…

Тогда Тедди повысил голос:

— Итак, Летиция, ты хотела знать… ты открыла коробку, так как решила, что я…

Но старая Летиция тоже встала.

— Ах! замолчи! замолчи! — умоляла Летиция, нет, я не хочу, чтобы ты об этом говорила. Ты должен был забыть это… Ах! что я говорю, я сумасшедший, ты никогда не должен об этом думать. Ещё…

— Ещё…

— Нет-нет, не спрашивайте меня об этом.

И после минутного молчания Летиция продолжила ужасно подавленным голосом:

— Уверяю вас, что я не могу вам ответить.

Тогда она почти умоляла:

— Да ладно, ты знаешь, что я люблю тебя? с тех пор… с того момента, как ты приехал сюда, на эту ферму, ты был для меня как ребёнок. Эй, помнишь? Я часто рассказывал вам, какие несчастья были в моей жизни: сыновья моих хозяев, двое малышей, которых я вырастил, погибли на войне, мои хозяева вскоре исчезли, подорванные горем, даже миром, принося разорение дом, вся семья разошлась, и я, я один, остался с тобой, который был ещё так молод, ты, которого мои хозяева, любившие тебя, сделали своим наследником, так как это хозяйство принадлежит тебе, тебе, которого я вырастил, которого я воспитал до сих пор и кого люблю, повторяю тебе ещё раз, как сына.

— Мама, моя дорогая мамочка, ты прекрасно знаешь, что я тоже тебя люблю.

— Так что никогда не просите объяснений.

Тедди уже встал, лицо его вновь обрело энергичную строгость.

— Ах! Мне бы так хотелось знать, — пробормотал он, — мне бы так хотелось знать, кто я такой на самом деле. Моё рождение такое загадочное. Мама, и ты это знаешь, ты могла бы мне сказать…

— Да, я знаю, я однажды случайно узнала об этом… — наконец призналась она, но я не могу тебе сказать. Нет, Тедди, не настаивай, ведь это приведёт к самым ужасным несчастьям.

И пока молодой человек молчал, Летиция продолжила:

— И потом, что это значит для тебя? Разве ты не счастлив сейчас? И даже если вы отчаянно хотите узнать имя своей семьи, тайну своего рождения, разве вы не уверены, что однажды вам сообщат? ведь когда тебе исполнится двадцать, ты сможешь открыть ящик.

— Значит, объяснение всего в этой коробке?

— Да.

— Имя моего отца?… имя моей матери?…

— Всё. Ты всё узнаешь, когда тебе исполнится двадцать, но не раньше.

Не обращая внимания на уходящий час, не обращая внимания на бурную ночь, которая была сейчас, завывающий ветер, хлещущий дождь, близлежащий вельд, окружавший ферму своей тайной, старуха и юноша долго молчали.

— Мама, — сказал наконец Тедди, словно пришедший из сна, — ты думаешь, что эта коробка всё ещё там, где ты её спрятала? там… похоронен у подножия третьего дерева на лугу?

Услышав эти слова, Летиция, несмотря на свой преклонный возраст, только что вскочила, оживлённая, пылкая, обезумевшая, казалось, от страха.

Она спросила:

— Тедди… что ты имеешь в виду?

— Я имею в виду, мама, что шкатулку у тебя украли.

Старуха сложила руки в молитвенном жесте. Тедди добавил:

— Украдено, да, украдено. Две недели назад я заметил, что его больше нет в своём укрытии.

— И ты мне не сказал?

— Зачем беспокоиться?…

— Кто мог?… Кто посмел?

— Кто посмел? кто вор коробки? ах, я долго искал, уверяю вас, прежде чем узнал.

— И теперь ты это знаешь?

— Да мам. Вор — Ганс Элдерс.

— Ганс Элдерс!

Старуха с отвратительным страхом повторяла это имя:

— Ганс Элдерс, ах! Я понимаю, я понимаю.

И в глазах её, затуманенных столькими слезами, воля зажглась страшный отблеск:

— Тедди, Тедди, — сказала Летиция, — чего бы это ни стоило, понимаешь, мы должны найти эту шкатулку.

Но Тедди теперь казался очень спокойным. Пока Летиция говорила свистящим, надломленным голосом, он ответил спокойным тоном:

— Я на это рассчитываю, мама, не волнуйся, я его снова найду.

Тедди был странным мальчиком, ему очень нравилась старая Летиция, он любил её, как мать, и всё же он, конечно, не доверял ей все свои мысли, потому что ничего не сказал о пожаре в доках.

Он пошёл в свою комнату. И без сомнения, Летиция была бы изумлена, если бы она увидела тогда, как Тедди взял измерительную ленту и, стоя перед маленьким зеркалом, висящим на стене, тщательно, поминутно измерял свой череп, свой череп, свой собственный.

#6 – ПОБЕГ

Жером Фандор находился в «Больнице для умалишённых» пять дней. Жерар Эрбон, директор, после того, как на следующий день после прибытия Фандора в приют санкционировал его заключение, больше не имел возможности заботиться о своём новом резиденте, когда, согласно отчёту интернов, в то утро об этом сообщили ему, что этот сумасшедший, этот сумасшедший, имевший наглость утверждать, что он знаменитый журналист Жером Фандор, стал очень спокоен, вёл себя с образцовой мудростью, а затем вдруг стал умолять стажёров добиться для него новой аудиенции у режиссёра .

Доктор Жерар Эрбон, смелый человек, узнав о просьбе своего ординатора, не захотел колебаться.

— Этот несчастный человек просит поговорить со мной? Жерар Эрбон просто ответил: «Очень хорошо». Приведите его ко мне через десять минут, в мой кабинет, я в его распоряжении. Я хочу, чтобы все пациенты всегда могли обратиться ко мне, когда сочтут это полезным.

Через несколько мгновений Жерома Фандора действительно представили главному врачу. Жерар Эрбон указал ему на место:

— Садиться! Ты хотел поговорить со мной, в чём дело?

Жером Фандор тяжело упал на диван, назначенный для него доктором.

Журналист был ужасно бледен. Он выглядел нездоровым, подавленным. Мы чувствовали, что его нервные силы исчерпаны, что он страдает, что он на исходе.

Однако приём главного врача вселил в него некоторую уверенность, и он начал почти уверенным голосом:

— Доктор, когда я говорил с вами на днях…

Но Жерар Эрбон прервал его:

— Нет, слушай, ты просил меня о встрече, и я предоставил себя в твоё распоряжение, но ты понимаешь, ты должен быть со мной добрым? Если вы намерены ещё раз солгать мне, рассказать мне о своём прибытии в ящике, сказать мне, что вы — Жером Фандор, я бы предпочёл немедленно отослать вас прочь…

— Доктор, я надеюсь, что через некоторое время вы решите, сумасшедший ли я, сумасшедший ли я до сих пор или был ли я когда-либо сумасшедшим. Я попросил поговорить с вами не для того, чтобы протестовать против своей полной ясности, а для того, чтобы пожаловаться…

— Жаловаться, малышка. От кого? Мы причинили тебе боль? Вас кто-то мучил?

— Да, доктор. Няня…

Брови директора нахмурились.

Медсёстры приюта? Жерар Эрбон с особой тщательностью выбирал их, чтобы убедиться, что это были храбрые мальчики, неспособные мучить вверенных им сумасшедших. Но могли ли расследования успокоить его в этом отношении?

И каждый раз, когда ему говорили, будь то интерн или сумасшедший, что медсестра была жестока, Жерар Эрбоун, вопреки самому себе, дрожал, осознавая, что это неправда.

— Медсестра вас мучила? это правда? скажи мне, что он с тобой сделал? Поди, говори уверенно, ты знаешь, что я не хочу, чтобы мои жильцы скучали? Всё мне рассказать? Я обещаю тебе, что отдам тебе должное.

— Ах, доктор, доктор, вы молодцы, и я благодарю вас от всей души… Вы не можете знать, как важно именно то, чтобы вы воздали мне должное.

— Да, да. Но что мы с тобой сделали?

— Доктор, два дня назад, в тот самый вечер, когда у меня была беседа с вами, я лежал у себя в комнате и перед сном положил свой череп, вы знаете, этот череп, за который я очень дорожу, на стул рядом с моей кроватью…

— Да так?

— Доктор, вы позволили оставить мне этот череп, не правда ли?

— Мы забрали это у вас?

— Да, доктор. Представьте себе, что ночью меня разбудил кто-то, охранник, мой охранник, который вошёл в мою комнату. Я был в полусне, поэтому не смог сразу позвонить. Этот человек подошёл к моей кровати, взял череп, сбежал через окно.

— Возле окна? но давай посмотрим, малышка, есть ли у тебя на окне решётка?

— Это правда, доктор, я ошибаюсь. Я думала, он сбежал через окно, но на самом деле всё должно было быть не так… Доктор, этот человек взял череп со стула, открыл окно и выбросил на пустырь, окружающий лечебницу… Именно тогда я проснулся.

— Итак, что ты сделал?

— Доктор, я подбежал к окну, чтобы броситься на своего вора. Но он сбежал. Я наткнулась на плитку, даже одну сломала и порезала запястье… Видите мои шрамы… Потом я позвонила, закричала… Я надеялась, что придёт второй охранник…

— И никто не пришёл?

— Если, доктор, это был тот же охранник, который пришёл в сопровождении одного из своих помощников, меня взяли сзади, сказали, что у меня припадок, его коллега, естественно, ему поверил, меня избили, посадили в в смирительной рубашке, меня потащили в душ. Доктор, мы должны найти этот череп. Умоляю тебя, ты должен сделать всё возможное, чтобы мы искали его на пустошах.

Жерар Эрбон только что встал.

Он ходил по кабинету, опустив голову, засунув руки в карманы, в позе глубоко задумавшегося человека.

На самом деле директор приюта был не только тронут, но и очень обеспокоен.

Жером Фандор только что говорил с ним таким уравновешенным тоном, таким спокойным тоном, тогда как вообще сумасшедшие злятся, когда они намекают на одну из своих старых галлюцинаций, что его охватывает сомнение.

Правда ли то, что говорил ему этот безумец?

Парбле, вполне возможно, что няня в шутку из глупой жестокости развлекалась тем, что украла у этого бедного мальчика череп, которому он в своём безумии – если предположить, что он сумасшедший – придавал такое большое значение.

Но откуда ты знаешь?

Жерар Эрбон вскоре прекратил прогулку:

— Они тебя били? — спросил он, — Это правда?

Спонтанным жестом Фандор снял пиджак и закатал рукав рубашки:

— Эй, доктор, у меня рука вся в синяках…

Жерар Эрбон склонился над журналистом и посмотрел на многочисленные синеватые отметины на руке своего пациента.

И на этот раз врач ничего не сказал. Возможно, впервые за всю свою карьеру он почувствовал внезапный ужас перед своими обязанностями.

— Слушай, — сказал он Фандору, — я тебе верю, и если будет так, как ты говоришь, я обещаю тебе, что сделаю всё необходимое… но если ты мне солгал… я тебя строго накажу… приходи он, — ты правду говоришь?… подумай?… Ты жалуешься на медсестру, имя которой тебе следует знать? скажи мне? Я собираюсь допросить его там, при тебе…

Фандор не колебался.

— Это медсестра Джордж, — сказал он.

— Хорошо, подожди.

Через несколько минут в кабинете директора по настойчивой просьбе появилась медсестра Жорж.

— Жорж, — начал строгим голосом великолепный Жерар Эрбон, — разве ты не помнишь, что, когда я нанимал тебя сюда, я предупреждал тебя, что никогда не потерплю, чтобы ты мучил больных?

Медсестра, услышав это начало выговора, приняла ошеломлённое выражение лица.

— Но, господин директор, — начал он, — никогда…

— Что именно произошло на днях? Вы спрятали череп этого мальчика?

— Я, господин директор?

Медсестра с абсолютно искренней убеждённостью ударила его в грудь…

— Я взял череп этого бедняги? Ах! Господин директор, тяжело слышать, как вас обвиняют в таких вещах.

— И всё же, он действительно исчез? вы этого не отрицаете?…

— Но, господин директор, если он исчез, то это не моя вина. Поскольку именно больной выбросил его в окно…

— Он выбросил его в окно? Но нет, Жорж, он не выбросил её в окно, и лучшее доказательство — то, что он позвал на помощь… вора, вот мы и забрали её у него… Что вы на это ответите?…

Медсестра, казалось, встревожена всё больше и больше. Он в свою очередь прервал его искренне взволнованным голосом, не обращая внимания на протокол, как человек, защищающийся от несправедливого обвинения:

— Послушайте, господин директор, — начал он, — я не знаю, что вам сказал этот бедняга, но боже мой, вот что произошло: я оказался в общежитии, с начальником, вдруг. мы услышали призывы, собственно говоря, о «помощи» и «к вору», мы оба бросились в палату больного – и медсестра указала на Фандора – мы нашли его стоящим, в рубашке, кричащим перед стеклом своей окно, стекло, которое он, должно быть, разбил, выбросив в него череп… Он был в ярости, скрежетал зубами, издавал адский шум.

— Да… и потом ты это взял? ты его победил?…

— Нет! мы его схватили, мы его не били… Ах! Леди, господин директор, мы, возможно, схватили его немного сильно, немного сильно, это я не говорю…

— Вас было двое, но вы могли бы…

— Господин директор, вы знаете, насколько они сильны, когда у них кризис?

— Ну и что? После?

— Дальше, господин директор? ну ничего, потом… мы его немного помыли, чтобы успокоить, он был в таком состоянии… а потом уложили его обратно в постель?

Медсестра помолчала, а затем продолжила тем же расстроенным голосом:

— Даже, господин директор, трудно понять, что вы меня в чём-то подозреваете… Но почему вы ждёте, что я возьму его череп…

— Знаю ли я, подшутить над ним?

— Ой, господин директор, шутка для сумасшедшего.

Медсестра произнесла эту фразу таким искренним, таким возмущённым тоном, что Жерар Эрбоун вдруг убедился…

В конце концов, то, что сказал этот человек, было правдой.

У него не было бы мотива действовать так, как утверждал Фандор. Он долгое время работал в приюте, к тому же Фандор был сумасшедшим. А сумасшедшие способны на худшее притворство, на самую отвратительную ложь.

Нет, мы не должны под предлогом защиты сумасшедшего быть несправедливыми к храброму человеку.

Доктор помрачнел и, повернувшись к Фандору:

— Понимаете? — сказал он, — ты солгал мне? Это ты выбросил череп в окно.

Ах! на этот раз Жером Фандор уже не сдерживался…

Что, этот доктор, который раньше был так добр, вообразил, что только что разыграл с ним комедию.

Нескольких предложений медсестры хватило, чтобы пошатнуть его убеждённость…

И Фандор в мгновение ока понял весь ужас своего положения. То, что произошло в эту минуту, было тем, что всегда будет происходить с ним впредь.

Говорили, что он сумасшедший.

Что бы он ни говорил, ты не поверишь. Что бы он ни утверждал, ему будет отказано и этому охраннику, и другим охранникам, и все охранники всегда будут прямо перед ним, и он никогда не выйдет из приюта, потому что он сумасшедший, по науке, и что бы ни был сумасшедший не может преобладать над утверждением здравомыслящего человека, даже если бы этот человек был самым гнусным из негодяев.

Затем журналиста внезапно охватил жуткий гнев.

— Доктор, доктор, — кричал Фандор, — это позорно. Этот человек лжёт. Это не я выбросил череп в окно, это он. Я сказал тебе правду. Я не сумасшедший. Нет-нет, я не сумасшедший, говорю вам…

Но врач его больше не слушал. Он повернулся к медсестре и сказал:

— Жорж, я отдам вам должное. Что вы хотите, впечатлил меня этот несчастный человек. Только сейчас он казался таким спокойным…

Медсестра жестом указала на Фандора, который со сжатыми кулаками, казалось, был готов броситься вперёд:

— Господин директор, — заметил он, — вы теперь это видите?…

— Ей-богу, — заорал Фандор, — можно мне тоже сохранять спокойствие?

Директор, повернувшись к нему, приказал:

— Заткнись, заткнись, да? или я отведу тебя в душ…

И пока Фандор, подавленный угрозой, хранил молчание, Жерар Эрбон продолжил:

— Да, я собирался совершить несправедливость… Боже мой, Жорж, этот несчастный человек меня обманул, он отлично сыграл свою комедию… Я припомню это, когда вознаграждение будет установлено, и тогда не буду Я? , не мстить? Продолжать относиться к нему хорошо?… Он не несёт ответственности.

Жорж, медсестра, поклонилась и успокоилась:

— Ой! Господин директор, вы можете быть уверены…

— Только ночью, — продолжал главврач, — поскольку припадки у него случаются преимущественно ночью, предусмотрительно привязывайте его к кровати.

***

В маленькой комнате, в которой продолжал жить Фандор на втором этаже, было совершенно темно. Только что пробила полночь, в приюте, всецело отданном тишине сна, не было слышно ни звука, кроме лишь время от времени возгласа охранника, отдававшего приказания взволнованному человеку.

Фандор наслаждался этой тишиной, этим часом покоя, заставлял себя думать…

Положение несчастного было ужасным, и всё же Фандор улыбался и казался почти радостным.

Это потому, что днём Фандор сделал необычное открытие…

— Я никогда не покину этот сумасшедший дом, — решил Фандор, когда медсестра Жорж вытащила его, не издеваясь над ним, из кабинета директора, если я буду упорствовать в получении удовольствия обычными способами. Так что мне придётся хитрить, если я хочу уйти отсюда, а я, конечно, хочу. Под страхом быстрого и настоящего безумия мне важно сбежать… Да, но как?

Любопытно, что Фандор из своего разговора с Жераром Эрбоном, из столь ужасно завершившейся против него очной ставки с няней Жорж оставил в памяти два весьма ясных и весьма причудливых впечатления.

Во-первых, Фандор понял, хотя и был уверен в обратном, что няня Жорж действовала добросовестно.

Когда этот человек сказал: «Я не брал череп», он не лгал.

Фандор слишком привык к полицейским расследованиям, чтобы увлекаться комедией. Он признался себе в этом, медсестра должна быть искренней, говорить правду, утверждая, что он не виновен…

И всё же черепа не было. И всё же не Фандор выбросил его из окна.

Журналист, находясь под таким впечатлением и как только его привезли обратно в разгневанное помещение, начал думать.

— Посмотрим, — сказал он себе, — один факт не подлежит сомнению: череп исчез. Итак, мы взяли это. Кто это «мы»? Я виню Жоржа. Теперь Жорж кажется невиновным, так что это не он… Но, с другой стороны, во сне, когда я проснулся, мне показалось, что я видел, как вошёл вор, и мне показалось, что я увидел, как он вышел через окно… Теперь Жорж вошёл в дверь, так что Жорж вполне мог не видеть этого человека и, следовательно, не сомневаться, что череп не был украден… ну… но…

«Но», которое удалось сформулировать Фандору, чертовски тревожило. Это произошло потому, что журналисту вдруг вспомнилось одно из наблюдений режиссёра… «Как вы можете себе представить, — сказал Жерар Эрбон, — что кто-то вошёл в вашу комнату через окно, ведь это окно застеклено бары?»

Это отражение было для Фандора вспышкой света. Вернувшись в свою комнату после ужина, Фандор быстро бросился к окну.

Четыре тяжёлые решётки, расположенные в пятнадцати сантиметрах друг от друга, фактически не позволяли никому пройти через окно.

Жером Фандор осмотрел эти прутья, воспользовавшись тем, что его охранник был занят, быстро застилая постель, мельком взглянув… Они были целы. Их не распиливали. Их не разрезали… И всё же Жером Фандор с сияющим лицом отошёл от окна.

Он был решительно бесстрашен, журналист, и ничто не могло сломить его инфернальную энергию, потому что он всё ещё сохранял это улыбающееся лицо, хотя однажды, лёжа в постели, он увидел, как медсестра Жорж, подчиняясь приказанию директора, подошла к нему, взяла его за запястья и лодыжки в кожаных петлях, которые удерживают его на кровати.

Так что же он догадался?

Что он медитировал?

Во всяком случае, Жером Фандор в ту ночь подумал:

— Если со мной всё будет в порядке в течение восьми дней, я могу себе представить, что в конце концов меня отпустят, не запирая больше на этой кровати… И теперь это всё, что я должен у них спросить, потому что после моего открытия, открытия из более раннего…

Но что это было за открытие?…

***

Прошло ещё немного времени… Охранники, убеждённые, что их «пациент» не сможет двигаться, уснули, ослабив надзор.

После полуночи, двенадцать ударов которой прозвучали медленно, часы отсчитывали четверти и полчаса, и Фандор, всё ещё размышлявший, начал видеть сквозь решётку, таинственные решётки своего окна, зарево приближающегося света. рассвет. …

В приюте, всё ещё спящем, было тише, чем когда-либо. Преодолев усталость, в этот поздний час ночи безумцы сами уснули…

Внезапно в комнате Фандора раздался голос:

— Ты меня слышишь?

Инстинктивно журналисту на эту удивительную просьбу, ведь кроме него в комнате никого не было, захотелось сесть на его кровать. Увы, сковывающие его ремни жёстко напомнили ему о реальности. Он был вынужден оставаться лежать.

Голос продолжил:

— Вы меня слышите, господин Фандор?

— Давай, посмотрим, — подумал он, — меня здесь никто не знает, кто мог мне позвонить? это всё ещё галлюцинация?

Он прошептал тихим голосом:

— Кто со мной разговаривает? Кто здесь?

Фандор повернулся на бок и увидел перед собой вторую кровать в своей комнате, кровать, которая осталась незанятой…

Теперь, в этой постели, ему казалось, что какая-то фигура медленно движется…

И он не стал жертвой иллюзии…

И он не ошибся…

Услышав эти слова, он сказал тихим голосом:

— Не шуми, будь осторожен, тот, кто с тобой разговаривает, — мой друг, это я, это Тедди.

— Тедди, ты здесь, как ты здесь?

— Я вам скажу это позже, соучастие охранника позволило мне войти в «Безумец», я прятался там весь день, сегодня вечером я проскользнул в эту кровать…

— А что хочешь?

Из простыней соседней кровати, которая сейчас казалась пустой, появилось энергичное и прекрасное лицо молодого человека.

Тедди улыбнулся:

— Что я хочу? Парблю, я пришёл помочь тебе сбежать.

— Ах… ради бога, тогда поторопитесь.

Тедди осторожно встал, пересёк комнату, подошёл и сел рядом с Фандором, на край кровати журналиста…

— Да, не так ли. Здесь ужасно?

— Ужасно… но я должен тебя поблагодарить… если бы на днях в доках ты не подумал сказать, что я сошёл с ума, мне конец…

Рука Тедди легла на рот Фандора, юноша пожал плечами:

— Вот к чему это на самом деле сводится: если я спас тебя, ты спас меня. Мы в расчёте ; давай не будем терять время… Скажи лучше, есть ли у тебя какие-нибудь идеи, как нам отсюда выбраться?

— Да, если ты сможешь меня развязать.

Тедди уже бросился на колени и искал под кроватью Фандора место, где заканчивались путы юноши…

— О, господин Фандор, — заявил он, — это ребячество… ну, вы свободны.

Тедди достал из кармана длинную абордажную саблю с острым лезвием и перерезал кожаные завязки.

— Вот и всё, но нам это не поможет, потому что…

— Да, да, — сказал Фандор, вставая, — вот увидишь… через десять минут мы будем снаружи…

— А решётки?

— Бары, бары нам не интересны. Вместо этого смотрите…

Фандор только что ухватился за одну из решёток, загораживавших его окно, и без усилий, сдвигая её, двигая, вырвал её из оконной рамы…

— Как ты оторвал этот железный прут?

— Этот железный стержень сделан из дерева, посмотри.

Бар, на самом деле, был деревянным.

Но как он сделал это сенсационное открытие?

Фандор сказал себе:

— Если Жорж невиновен в краже моего черепа, то это потому, что кражу совершил кто-то другой. Этот кто-то другой мог войти только через окно, окно зарешечено железными решётками, так что если кто-то и прошёл, несмотря на эти решётки, то потому, что одна из этих решёток, по крайней мере меньшая, перерезана…

Нет, все решётки были целы…

— Значит, — подумал журналист, — одна из этих решёток подстроена…

Журналист вздрогнул. Нет, у него не могло быть иллюзий, пять прутьев действительно были железными. Он чувствовал холод металла на каждом из них, видел, что все пятеро покрыты ржавчиной…

Затем Фандор щёлкнул пятью тактами, и, о чудо, один из этих тактов издал странный звук…

— Ах! Парбле, подумал журналист, уловка достойна восхищения! четыре стержня действительно сделаны из железа, а пятый, пятый, который звучит пустым, представляет собой деревянный стержень, но деревянный стержень, который адский дух, чтобы лучше обмануть, решил покрыть тонкой металлической плёнкой, вероятно, нанесённой гальванический процесс.

И именно поэтому Жером Фандор позволил привязать себя к кровати, улыбаясь.

— Рано или поздно, — думал он, — медсёстры меня плохо пристегнут, и в этот день всё, что мне нужно будет сделать, чтобы сбежать, — это оторвать эту деревянную планку, которая едва держится, так как она не держит её своими эластичность, чтобы из моего окна добраться до крыш, с крыш прыгнуть в сельскую местность, вернуть себе свободу, убежать, как сбежал мой похититель черепов.

— Итак, — сказал Тедди, — это игра, в которой нам нужно уйти.

— Ой! — Да, это игра, — ответил Фандор, который уже готовился скатиться по водосточной трубе, ведущей к одной из пустырей, окружающих приют.

Тедди, однако, удержал его:

На сочувственном лице мальчика отразилось сомнение:

— Но скажи мне, — сказал он, — ты не заберёшь… череп?

— Нет, — ответил журналист, приступая к головокружительному гимнастическому манёвру, позволившему ему перепрыгнуть на капитель соседней стены — путь побега даже предпочтительнее хлипкой водосточной трубы, — нет!… нет!… Череп я не беру, Тедди, потому что его у меня украли… Его у меня украли. Кого-то, кого я не знаю, кого-то, кого вы наверняка знаете… и который прошёл именно тот путь, по которому мы идём сейчас…

Тедди не ответил.

Он висел в воздухе, держась одной рукой, совершая грозные гимнастические подвиги, следуя за Фандором, часто помогая ему… Разговаривать было уже не время, ему пришлось бежать из приюта, бежать из него слишком быстро, так как возможный.

День рассветал…

Через час Фандор и Тедди выскочили на травянистую насыпь. Был день.

— Череп? — спросил Тедди, ты сказал мне, что его у тебя украли?

— Да, Тедди… да.

— Зачем ты это взял? зачем ты пошёл искать его в огне?

Фандор на мгновение заколебался с ответом. Потом он признался:

— Боже мой, по величайшему совпадению и не подозревая, что он может вас заинтересовать… Я верил, что Фантомас преследует меня по пятам, эта странная находка побудила меня поверить в какое-то новое проявление бандита.

Фандор почти без неохоты заговорил: И пока он давал своему молодому спутнику краткий, но ясный отчёт о приключениях, которые привели его в Натал, Тедди с серьёзным выражением лица и обеспокоенным видом слушал, как он кивал головой:

— Фантомас, — сказал он наконец, пока Фандор молчал, — какая трагическая и зловещая фигура. Ах, господин Жером Фандор, как страшно слышать, как вы об этом говорите.

Затем, после недолгого молчания, Тедди добавил:

— Но вы должны спросить себя, почему я тоже так заботился об этих костях? Я не могу сказать вам достаточно. Я даже не знаю, кто я… ох! не удивляйтесь, кажется, я местный ребёнок, спасённый во время войны. Меня воспитала старушка, которую я люблю как мать. Если вы видели, как я пытался украсть эту коробку из огня, то это потому, что эту коробку хранила моя няня, которая, похоже, придавала ей большое значение. Теперь, несколько дней назад я узнал, что оно было украдено, я нашёл его следы, я собирался найти его в свёртках в Доках, но честью клянусь вам, что я не знал тогда его содержания. .

Заявление молодого человека было невероятным, необыкновенным, но Тедди уже продолжил:

— Это всё загадочно. Вы стремитесь, господин Фандор, догнать бандита Фантомаса, я стремлюсь, прежде всего, узнать тайну своей жизни, чтобы затем отомстить страшным врагам, которые, полагаю, тяготеют в тени вокруг мне . Мои враги, Фантомас. Эй, после того, что ты мне только что рассказал, мне интересно, не являются ли они сообщниками? Может быть, они ополчились против нас? Господин Фандор, а вы хотите, чтобы мы пошли против них?

Ах, на этот раз лицо Фандора сильно просветлело.

Фандор протянул руку:

— Принимаю всем сердцем.

Но Тедди забеспокоился.

— Скажи, — спросил он, — я кое-что не подумал, у тебя есть деньги? Вы хотите, чтобы…

— Нет, нет, — сказал он, — мой дорогой Тедди, мне ничего от тебя не нужно. Да, вы можете помочь мне найти работу?

Лицо Тедди в свою очередь просветлело:

— Слушай, ты отказываешься от денег, я это понимаю, но сделай мне одолжение. Здесь, в Натале, быть вооружённым необходимо, возьмите на память обо мне этот револьвер. Я отдаю его вам охотно и от всей души, а насчёт работы у меня есть идея. Здесь рядом фабрика, алмазодобывающая компания. Он принадлежит некоему Гансу Элдерсу, очень подозрительному человеку. Хочешь, я приведу тебя к нему в дом в качестве чернорабочего?… Тебе будет тяжело, но несомненно будет полезно… Хочешь?

— Парблю!

#7 – ВЫХОД ИЗ гробницы

В ночь с 18 на 19 июня тишину большого кладбища, расположенного к северо-востоку от британской столицы, нарушили звуки шагов и странные приближения и ухода.

Тень двинулась под кипарисами по тропинке между надгробиями.

Пройдя около половины некрополя под его ночным покровом, тень, по-видимому, женщины, вдруг очутилась перед несколькими сводами, каждый из которых увенчивался храмообразным сооружением. Лицо его, освещённое в эту минуту луной, было ужасно бледно.

Затем тень попыталась своими тонкими руками приоткрыть решётку свода, которая, должно быть, думала, что она открыта. Но ворота были закрыты тяжёлым замком. Не изнуряя себя бесполезными усилиями, притупив мелкие инструменты, на которые она, без сомнения, рассчитывала, молодая женщина в разгаре волнения упала на траву, охваченная отчаянием.

Убедившись в тщетности своих усилий, она выкрутила руки. Рыдания подступили к его горлу.

Но какой смысл кричать? зачем ей звонить?

Мёртвые на кладбищах не слышат, и великая дама наверняка была одна.

Никакой шум не нарушал тишину.

Реагируя на своё первоначальное прострацию, загадочная женщина величайшим усилием воли попыталась ещё раз потрясти решётку, отделявшую её от внутренней части свода, из которого поднимался поток ледяного воздуха.

— Боже мой! Боже мой! — застонала она, — Что будет? Что делать?

Его пальцы кровоточили, ворота по-прежнему не открывались.

Внезапно она остановилась. Мы гуляли.

Кто мог, как она, бродить по этому кладбищу в такое время ночи?

Рядом с могилами маячил силуэт человека, вооружённого киркой.

Блондинка увидела его до того, как он её обнаружил.

Но мужчина, однако, наверняка заподозрил что-то ненормальное. На ходу он оглядывался вокруг себя, как будто всматривался в тени, бросая пытливые взгляды на кустарник, под тень кипарисов вокруг могил.

Опустошённая дама, возможно, подозревая, что этот вновь пришедший собирается принести ей неожиданную помощь, не стала скрываться.

Мужчина, когда наконец увидел её, вздрогнул и остановился, ничего не сказав при ней, ошеломлённый.

Он носил одежду с металлическими пуговицами и серебряной тесьмой.

Когда он достаточно посмотрел на незнакомца, мужчина спросил её:

— Пардье, мадам, я очень удивлён, застав вас здесь, и, так как не имею чести вас знать, то был бы очень рад узнать, кто вы? Вы знаете, что муниципальные правила запрещают любому лицу, не являющемуся администрацией кладбища, входить на это место в нерабочие часы посещения. Моя обязанность — отвезти тебя в полицейский участок, где ты объяснишься…

Дама поднялась.

Она, конечно, была превосходной актрисой, потому что, скрывая волнение, сдерживая слёзы, она выглядела одновременно умоляющей и доброй, когда отвечала могильщику:

— Простите-с, — пробормотала она, — и не огорчайте меня… Увы, я знаю, что виновата… но всякой вине есть оправдания, и я уверена, что, когда я объяснюсь, вы придёте. о твоём решении отвезти меня в полицейский участок… Я очень несчастная женщина в мире и лучше умру.

— Речь идёт не о смерти, сударыня, а о том, чтобы дать мне объяснения, которые наверняка оправдают ваше присутствие.

— Эти ворота, — сказала дама, — заперты. Почему мы не можем его открыть?

— На самом деле он заперт, мадам, гробы туда ставили вчера и сегодня днём.

— Я прекрасно знаю, — ответила она, — именно поэтому я приехала, именно поэтому я в отчаянии.

— Почему же тогда, мадам?

Торопливыми словами, обрывая предложения, подходя всё ближе и ближе к могильщику, словно желая убедить его, загипнотизировав своим сверкающим взглядом, великая дама произнесла всё в один присест:

— Последний гроб, опущенный в этот склеп, был гроб родственника, друга… существа, которого я любил… которого я любил больше всего на свете. Была допущена ужасная ошибка… в этом пиве заперт документ высочайшей важности, и… ну… я предпочитаю рассказать тебе всё, потому что хочу верить, что ты мне поможешь, я пришёл к Я намерен открыть это пиво и взять документ.

Мужчина пожал плечами.

— Это невозможно.

— Ой! Не говорите мне, что, — плакала она, — это означало бы желать мне смерти, это вызвало бы самую ужасную трагедию, которую только можно вообразить. Пожалуйста-с, раз дело в вашей власти, откройте эти ворота, давайте откроем этот гроб.

— Это категорически запрещено, — заметил мужчина, — запрещено администрацией. Любой, кто нарушит этот приказ, будет наказан.

Однако при этих неутешительных словах великая дама слегка торжествующе улыбнулась.

Она незаметно сняла с перекрестия прицела небольшой бумажник и почти с силой сунула его в руку могильщика.

— Клянусь вам, — сказала она, — что никто ничего об этом не узнает… мы сделаем это быстро… именем Неба, помогите мне.

В сознании чиновника, должно быть, происходила острая борьба.

Конечно, то, о чём спрашивала его эта женщина, было странным, ненормальным, а не невозможным, как он сказал. На самом деле для него не было ничего проще, чем открыть ворота склепа, чем спуститься по нескольким ступенькам, ведущим в склеп, и открыть гроб.

Лучше всех могильщик знал, что кладбище пусто, что никто не придёт и не удивит их.

Он был честным человеком и уважительно относился к инструкциям, но определённо не был богат и отвечал за семью.

Этот человек, несомненно, принадлежал к великому миру, и то, что он говорил, должно быть, было правдой, и могильщик по опыту знал, что не из чистого любопытства или простого веселья хочется, чтобы гроб открыли.

После долгих колебаний, наконец, поддавшись всё более громким упрёкам собеседника, могильщик уступил.

Ворота открылись, мужчина и женщина медленно спустились в ледяной свод, освещённый луной.

Там стояло несколько гробов, выстроенных рядом друг с другом, ожидающих своего окончательного захоронения.

Большой бочонок пива, на крышке которого была прикреплена металлическая пластина с простой надписью:

"Том Боб",

привлёк внимание блондинки.

Она указала на гроб могильщика.

Последний, решив сдержать своё обещание до конца, с профессиональной ловкостью выкрутил кончиком ножа едва утопленные винты из дубовой крышки. Вскоре крышка откинулась. Мертвец появился.

Это был мужчина лет сорока, со спокойным и отдохнувшим лицом, с редкими серебристыми волосами на висках. Он казался спящим, и его конечности не имели даже обычной ригидности трупов.

— Поторопитесь, мадам, — сказал отошедший в сторону могильщик.

Знатная дама бросилась на колени возле открытых гробов и, прежде чем могильщик оправился от удивления, вылила содержимое флакона, спрятанного в ладони, на губы мертвеца.

Могильщик издал крик ужаса:

— Ах! Мадам… что вы хотите сделать?

Но эмоции прижали его к месту, тронули, ошеломили, потеряли сознание, мы не знали.

Через несколько секунд мертвец вернулся к жизни. Его веки шевельнулись, руки несколько раз сжались. Мужчина наконец встал.

Губы его шевелились, он говорил:

— Леди Белтем, — пробормотал он, — спасибо, я ждал вас.

Леди Белтем, поскольку именно она взяла на себя огромную задачу — прийти открыть гроб Тома Боба, почувствовала укол тоски:

— Так ты проснулся? — сказала она.

— В течение часа, — ответил воскресший, — я мог слышать тебя, но не мог сделать ни малейшего движения. Если бы мой дух был жив, моё тело всё ещё было погружено в каталепсию.

— Том Боб, — взмолилась леди Белтем, — пойдём… побежим.

Мужчина, на пиве которого было написано знаменитое имя «Том Боб», медленно встал. Но он заметил, что могильщик потерял сознание.

— Этот, что он делает?

Леди Белтем объяснила, какую ценную помощь оказал ей могильщик, и настаивала на непоправимой беде, которая произошла бы в случае его отказа сотрудничать.

Однако Том Боб, который постепенно почувствовал, как в нём возрождается его неудержимая энергия и замечательная сила, оставался задумчивым, нахмурив брови.

— Этот могильщик, — медленно произнёс он наконец, — является… неудачным свидетелем.

— Спасибо, Том Боб, — сказала леди Белтем.

Но Том Боб его не послушал. Он уже склонился над неподвижным телом могильщика. Суматоха была сильной, мужчина до сих пор не пришёл в сознание. Том Боб ужасно улыбнулся, рассматривая человека, который должен был стать его жертвой. Его мускулистые и энергичные руки обхватили шею могильщика, затем пальцы долго сжимали, а большой палец энергично сжимал сонные артерии и трахею. Несчастный не выказал ни движения бунта, ни жеста.

Мы едва услышали, как из его горла вырвался лёгкий хрип, затем его голова откинулась назад, губы побелели, а глаза закатились.

Леди Белтем в ужасе упала на каменные плиты, составлявшие пол склепа.

С этого момента она смотрела, как Том Боб делает то, что делал, неподвижными глазами, расширенными от ужаса.

Том Боб поднял труп могильщика, его богатырская сила полностью вернулась к нему, и Том Боб взял мертвеца обеими руками, унёс его и затем положил в гроб, из которого он сам только что вышел несколькими мгновениями раньше .

Том Боб, совершивший этот ужасный поступок, с лихорадочной поспешностью закрутил крышку на пиво, и через несколько минут порядок в склепе был восстановлен.

В гробах, выстроенных друг против друга, были теперь только мертвецы… только настоящие мертвецы.

***

Ночь ещё не закончилась, когда Том Боб и леди Белтем оказались в небольшом изолированном доме в пригороде Лондона.

Однако леди Белтем всё ещё изо всех сил пыталась справиться с мучившими её эмоциями.

Том Боб тщательно вымылся и собрался уходить.

— Том Боб, — сказала леди Белтем, — ты бросаешь меня, ты бросаешь меня, кто тебя спас?

— Я тоже тебя спас, — ответил Том Боб, — и спасу тебя снова, но у человека, даже такого человека, как я, есть только одно слово. Я поклялся, что сдержу свою клятву.

Леди Белтем в ужасе, поскольку она, без сомнения, понимала решение загадочного персонажа, которого она только что спасла от самой ужасной смерти, мучительно задала вопрос:

— Но что ты планируешь делать?

— Посмотрите на Жюва, — заявил Том Боб, посмотрите на Жюва, которому я обещал вернуть Фандора, на Жюва, с которым я договорился встретиться через три дня после моих похорон.

Леди Белтем воскликнула от удивления:

— Вы вернёте Фандора к Жюву, — сказала она, — вы знаете, где он?

Том Боб серьёзно заявил:

— Я знаю, где Фандор, сударыня, и верну его Жюву, потому что, вернув Фандора, я получу от своих противников передышку, необходимую мне для завершения работы, над которой я размышлял пятнадцать лет.

— Том Боб, — снова воскликнула леди Белтем, — это возможно? тогда это было правдой?

— Это была правда, сударыня… и, что бы ни случилось, никогда не забывайте, что самая сильная любовь — это…

— Восток?

— Отцовская любовь.

Том Боб, столь чудесным образом избежавший ужасной смерти, был не только самым знаменитым английским сыщиком, членом Совета Пяти. И прежде всего это был Фантомас.

Фантомас, чьи последние слова своему старому противнику были:

— Жюв… увидимся через три дня.

***

Жюв, посчитав дни, посчитал часы. Наступал вечер. С приближением ночи третий день подходил к концу, срок, установленный Фантомасом, подходил к концу. Увидит ли Жюв бандита снова?

Разумеется, его решение было принято: если бы Фантомас не вернулся, Жюв в тот же вечер был бы на кладбище, он бы увидел главу английской полиции и рассказал бы ему всё. Он хотел открыть гроб.

Но Жюв не хотел ничего говорить, Жюв не хотел действовать до истечения срока.

Было около семи часов. В восемь часов инспектор безопасности вернётся к свободе действий.

Жюв в маленькой комнате, которую он занимал в отеле в центре Лондона, охваченный сильными эмоциями, приходил и уходил, не в силах усидеть на месте.

Внезапно он вздрогнул.

Только что в дверь постучали сдержанный стук.

— Заходите, — сказал Жюв срывающимся от волнения голосом.

Дверь открылась.

Фантомас появился…

#8 – ПЕРВЫЕ КАРТРИДЖИ

— Моя дорогая Вини, — сказал Тедди, — ты совершенно не прав, что сожалеешь. Во-первых, волноваться никогда не помогает, а потом увидишь, что всё наладится… На самом деле всё наладится.

— Ах! Тедди, видно, что ты не на моём месте, ты не понимаешь всего ужаса ситуации.

— Но ничего окончательного, Вини, посмотрим…

— Да, Тедди. Как вы ожидаете, что его невиновность когда-либо будет раскрыта?

— В тот день, когда мы обнаружим вора…

— Мы когда-нибудь узнаем?

— Да-да, вор такой суммы, Вини, неизбежно должен совершить неосторожность, совершить чрезмерные расходы, сыграть в карты, привлечь к себе внимание.

Вини грустно покачала головой.

— Нет, — заявила она, — вы не правы, эти жалкие деньги украдены слишком умело, чтобы не было стопроцентной уверенности в том, что виновник — умный человек. Теперь он точно знает, что лейтенант Уилсон Дрэг считается виновным, и будет очень осторожен, чтобы не сделать ничего, что могло бы навлечь на него подозрения. Уилсон Дрэг действительно потерян…

— Проиграл, но нет.

— Что ты хочешь, чтобы он сделал сейчас? Если его коллеги, если его начальство когда-нибудь узнает о такой авантюре, увидит скандал, увидит, какой позор падёт на него…

— Твой отец ничего не скажет, Вини…

— Папа, нет, наверное. Он не хотел бы брать на себя такую ответственность, но Юпитер скажет. Ты так думаешь…

Тедди не ответил.

Они находились в большой комнате, образующей гостиную, занимавшую почти весь первый этаж Даймонд-хауса.

Из окон были видны дикие горы, окружающие дом со всех сторон, а закрытая ночь, едва освещённая нерешительной луной, придавала фантастические виды истерзанным ветром деревьям.

Тедди прибыл около девяти часов, верхом, как обычно. Он возвращался из дальней поездки и, не успев вернуться домой к ужину, остановился в Даймонд-Хаусе, чтобы попросить у гостеприимных хозяев традиционный кусок «блитонг», который во всей Южной Африке является обязательной трапезой всадников. и охотники.

Тедди нашёл Даймонд-Хаус почти пустым. Фабрика, расположенная рядом с домом, уже уволила рабочих, а в тёмных зданиях машины перестали приходить и уходить.

Самого Ганса Элдерса там не было. Как обычно, он ушёл рано, чтобы поехать в Дурбан, чтобы сыграть в баккара. Слуги уже легли спать, только Вини спала в одном из окон гостиной.

Это молодая девушка вышла навстречу Тедди, это она, со своей свободной фамильярностью, той простой сердечностью, которая царит во всём Натале, импровизированно устроила для молодого человека скудный ужин, к тому же очень обрадовавшегося его приезду, который дал ему возможность уверенно поговорить, что позволило ему излить тяжесть своей печали на дружелюбное ухо.

Что касается Тедди, то, хотя он осыпал Вини самыми утешительными словами, самыми нежными заверениями в надежде успокоить её печаль, он, по правде говоря, казался совершенно не убеждённым в том, что он говорил…

Что делало Тедди мрачным, так это то, думал он, что даже если невиновность Уилсона Дрэга вскроется — а это произойдёт — брак между Вини и Уилсоном Дрэгом всё равно будет очень трудным.

Разве Уилсон Дрэг не узнал бы рано или поздно через самого Тедди истинную природу Ганса Элдерса?

И не была ли Вини, таким образом, обречена на худшие несчастья?

Теперь, когда Вини тихо плакала, а Тедди в конце спора оставался смущённым, огорчённым горем Вини, но уже не зная, что сказать, в один и тот же момент оба молодых человека начали:

— Ты видел? Вини ахнула.

— Да, мне показалось…

Тедди уже встал и подбежал к окну.

— Привет! Кто здесь?

Голос молодого человека раздался, живой и тёплый в спокойной вечерней тишине. Никакого ответа. Тедди повторил:

— Алло, кто туда ходит? Что мы хотим?

Ответа пока нет.

И когда Вини присоединилась к нему и стояла рядом с ним очень бледная, Тедди, убеждённый, что они стали жертвами иллюзии, заявил:

— Наверное, мы ошиблись, никого нет…

Но Вини была уверена в обратном:

— Нет! Нет! Она сказала: «Я уверена в том, что видела: кто-то прижался лицом к окну и шпионил за нами».

— ВОЗ?

Тедди тихо пожал плечами.

— ВОЗ? Вини, продолжил он. А может, это твой отец, просто-напросто, пришёл домой и, увидев здесь свет, мимоходом взглянул… Мы сейчас услышим, как он откроет дверь и…

— Нет, — сказала Вини, — если бы это был папа, он бы ответил на наши звонки.

— Ну, он отсталый слуга, который боялся выговора.

— Он бы не вошёл в Даймонд-Хаус через эту дверь, Тедди.

— Итак, ваш дом заинтриговал прохожего. Мы так мало ожидаем, покинув дикую долину в пятидесяти метрах отсюда, обрести дом, что это вполне естественно…

И вдруг Вини снова вскочила:

— Там! там! она сказала, видишь…

Тедди, с его проницательными глазами, глазами охотника, привыкший улавливать мельчайшие детали, обнаруживать даже глубокой ночью мельчайшие детали пейзажа, тоже, как и Вини, видел тень в конце сада. .

— Да! на этот раз он признался.

И, быстро закрыв железные ставни, закрывавшие окно и защищавшие комнату от любого нападения, он добавил:

— Я буду в этом уверен, конечно. Оставайся здесь, Вини, я пойду обыщу сад.

Но едва Тедди пересёк гостиную, как Вини испуганно прижалась к нему:

— О, нет! — воскликнула молодая девушка. Ради бога, не ходи туда.

— И почему?

— Я боюсь за тебя…

— Тогда пошли.

— Он, несомненно, преступник, бандит, в окрестностях есть осуждённые. Не ходи туда, Тедди.

Но пока бежать было опасно, удержать Тедди было невозможно.

Помимо того, что он был от природы храбрым, его тщеславие в молодости не позволило бы ему отступить.

Он осторожно оттолкнул Вини:

«Ты сумасшедший», — сказал он. Если бы он случайно оказался преступником, это было бы ещё одним поводом отправиться на его поиски. Кроме того, один человек ничуть не хуже другого.

— Умоляю вас, — воскликнула Вини, — я боюсь, ужасно боюсь.

И когда Тедди, не слушая, открыл дверь в гостиную, молодая девушка, понимая, что она не сможет его удержать, спросила:

— Ты хотя бы вооружён? У вас есть револьверы?

Машинально Тедди приложил руку к поясу, где обычно всегда висел один из «Кольтов», бывших его обычными спутниками.

— Нет, — сказал он, — они остались в кандалах моего седла. Неважно. Не волнуйся.

Вини, всё более и более дрожащая, только что начала снова. Прислушавшись, она услышала звук шагов в саду. Если бы это действительно была банда преступников, окружившая дом…

— Ах, я не хочу тебя отпускать, — повторила она, — останься, Тедди…

Молодой человек оттолкнул её.

— Итак, позвольте мне…

— Тогда вооружайтесь. Здесь, в кабинете моего отца, в маленьком стеклянном шкафчике у стены вы найдёте его винтовку и патроны…

Тедди отправился в кабинет Ганса Элдерса, короче говоря, не пожалел, что пошёл туда за оружием.

Винтовка лежала на стойке.

Тедди взял его и механическим движением перевернул ключ на спусковой скобе, проверил заряжание…

— Картридж всего один. Хорошо.

Молодой человек прыгнул к маленькому шкафу, где, как сказал ему Вини, он найдёт боеприпасы.

На полках полки действительно патроны. Тедди взял горсть синих картриджей, похожих на те, которыми он пользовался сам, и сунул их в карман.

Но в то же самое время, когда он вставлял одну из гильз в магазин своего оружия, из стеклянного шкафчика выпала, потрясённая его жестом, целая куча других патронов, патронов, связанных между собой, и розового цвета…

Теперь от пачки розовых патронов отделился патрон… Этот патрон, упав на подставку, взорвался, но не разорвался. Картонный конверт едва треснул… Тедди, который, увидев опрокинувшуюся пачку патронов, ожидал довольно сильного взрыва, опешил.

Машинально он поднял единственный патрон, капсюль которого только что взорвался, положил его в карман и подумал:

— Ну, если гильзы, которые я только что взял, не лучшего качества, от моей винтовки мне толку не будет.

Он бросился к французскому окну кабинета, открыл его, выбежал в сад с винтовкой под мышкой:

— Привет! — крикнул он снова, чувствуя себя так, будто кто-то только что выскочил из чащи и побежал перед ним.

Никто не ответил. Тедди ускорил бег.

— Жаль, — подумал он, — что ночь такая тёмная. В этом саду определённо кто-то есть, но где?

Более того, молодому человеку понадобилось большое мужество, чтобы продолжать свой род таким образом. Он никого не видел, но, несомненно, «мы» видели его, потому что его тень, должно быть, выделялась силуэтом на фоне освещённых окон кабинета Ганса Элдерса.

Тедди, неподвижно, с пистолетом на плече, готовый выстрелить, какое-то время прислушивался, затем внезапно развернулся, четверть секунды прицелился и выстрелил.

Тедди только что выстрелил, несколько бессистемно, в человека или зверя, которого он видел довольно далеко от себя, в темноте.

После жестокого треска выстрела в саду снова воцарилась тишина.

— Грустно, — сказал себе Тедди, — я пропустил это.

Инстинктивно молодой человек снова наклонил ствол своего пистолета, чтобы заменить только что выпущенный патрон.

Засунув руку в карман, он взял новый заряд, приготовился вставить его в казённую часть своей винтовки… и пока он действовал, механически, не глядя на то, что делает, Тедди продолжал наблюдать за садом…

Однако патрон, который он пытался вставить в свою винтовку, должно быть, был плохо откалиброван, поскольку ему не удалось вставить его в канал ствола.

Тедди посмотрел вниз и, подбежав к освещённым окнам, проверил, что мешает его манёвру.

— Ах! имя собаки! — поклялся он.

Патрон, который отказался войти в его винтовку, был розовым патроном, патроном, который взорвался, но не разорвался, несколько мгновений назад…

Теперь Тедди смотрел на этот патрон ошеломлёнными глазами…

Он с минуту рассматривал её, затем, словно уже не заботясь о преследовании только что застреленного им существа в сад, Тедди, отбежав назад, бросился к кабинету Ганса Элдерса и уже стоял на ступеньках, соединявших сад. со спальней, как вдруг он остановился, во второй раз произнеся приглушённо ругательство…

Так что же он увидел?

***

Три дня назад Жерома Фандора нанял Ганс Элдерс.

Молодому человеку, который в своей жизни ни разу не видел места добычи алмазов, никогда даже не читал подробностей о том, как работает такая отрасль, не могла быть поручена очень сложная работа.

Он служил на заводах чернорабочим, возил землю, таскал инструменты, помогал одним, помогал другим и мучительно зарабатывал мизерную зарплату.

Фандор, однако, был доволен своей судьбой.

После разговора с Тедди, когда тот сбежал из сумасшедшей больницы, Фандор согласился с молодым человеком, что прежде всего важно очень внимательно следить за компрометирующими действиями Ганса.

Конечно, Фандора взяли на работу на завод с твёрдым намерением найти способ зарабатывать на жизнь, но при этом ему было не жалко руководить своим начальником.

Фандор, однако, был слишком проницателен и, откровенно говоря, слишком привык к полицейским расследованиям, чтобы принять слова Тедди без недоверия и как абсолютно достоверные.

— Ганс Элдерс, — сказал Тедди, — в первый раз украл у меня загадочный череп, это он должен был забрать его у тебя в приюте, он был виновником…

Через двадцать четыре часа после того, как его приняли на работу на исследовательский завод, у Фандора сложилось твёрдое мнение: на заводе происходят странные вещи.

Что? Фандор не смог бы сказать точно, но ему показалось, что в поисках были задействованы странные сотрудники.

Некоторые рабочие выглядели как настоящие бандиты, бандиты.Что они делали, если вообще делали?

И затем ещё кое-что удивило Фандора: обилие алмазов, которые в определённые дни обнаруживались на замытых землях и чаще всего теми же рабочими…

Более того, Ганс Элдерс казался самым честным и наименее беспокойным из всех жителей Даймонд-сити.

Но пословица: как господин, таков и слуга, часто верна, Фандор был недалёк от того, чтобы признать обратное и сказать: как слуга, так и господин. Итак, каждый вечер, после окончания работы, Фандор, человек, привыкший ко всем уловкам, старался остаться либо в фабричных зданиях, либо в садах Даймонд-Хауса. Он бродил там подолгу, следя за происходящим и уходом, следя за действиями владельцев, шпионя, расследуя…

Более того, Фандор не питал иллюзий. Он знал, что его наблюдение было опасным и что, если когда-нибудь обнаружат, что он оставался поблизости от места обыска без веской причины, его обязательно обвинят в желании украсть драгоценные камни. Но никогда не было никакой опасности помешать Фандору сделать то, что он считал полезным, и он намеревался продолжать шпионить до тех пор, пока не удостоверится либо в честности Ганса Элдерса, либо в его бандитском характере.

Теперь, в тот вечер, Фандор, должно быть, переходил от оцепенения к оцепенению…

Он видел, как Тедди приехал верхом на лошади, поприветствовал Вини и поднялся с ней в гостиную.

— Держать! держать! — сказал себе Фандор, всегда готовый немного посмеяться, поскольку мистер Отец ушёл, — мне кажется, мисс Дочь не отказывается принимать посетителей.

Но разве не было интересно узнать, насколько близка Тедди и Вини, хотя Тедди и говорил, что считает Ганса Элдерса негодяем?

Фандор очень ловко подошёл к окну и прижался лицом к стеклу, чтобы шпионить за молодыми людьми. Но дела пошли ещё хуже, Фандор едва успел скрыться, сообразив, что его только что видели, что Тедди бросается к окну.

— Большой человек, — подумал журналист, — мне бы лучше не гнить в саду.

Фандор побежал, хотел убежать.

Бесстрашный молодой человек, к сожалению, ещё очень неточно знал массивы Даймонд-Хауса. В спешке Фандор выбрал неверный путь. Он думал, что идёт к воротам, которые легко было пересечь, когда после трёх минут быстрого бега наткнулся на высокую стену, окружавшую парк.

— Бум, — сказал себе Фандор, — если я буду продолжать в том же духе, то попаду в мышеловку.

Фандор пошёл обратно. Так что он больше ничего не слышал… Возможно, Тедди подумал, что он ошибается?

Но несколько мгновений спустя, когда Фандор подошёл к дому и колебался в выборе пути, Фандор подпрыгнул от испуга. Только что прозвучал взрыв, затрещал свинцовый град, пронзив листья совсем рядом с ним.

— Ой! Ой! — пробормотал Фандор, который инстинктивно только что бросился ничком. — Меня сейчас застрелят. И снова выстрелил в Тедди. Молодой человек действительно увидел силуэт стрелка и прекрасно его узнал. Что делать?

— Я не могу, — подумал Фандор, — раскрыть свою личность… Что бы сказал Тедди?

Фандор неподвижно остался лежать на земле…

— Уйдёт, — подумал он… Но вскоре нахмурился:

— Чёрт, он ружьё перезаряжает!..

И тогда Фандор уже вообще не понимал, что происходит…

Вставив патрон в магазин винтовки, Тедди подпрыгнул и побежал к кабинету Ганса Элдерса:

— Что он делает, — подумал Фандор?

В этот момент, подойдя к порогу, Тедди вдруг остановился…

— Почему он не заходит?

Фандор ещё не закончил своё изумление!

Он увидел, как Тедди осторожно уходит от офиса Ханса Элдерса.

Юноша дошёл до одного конца сада, затем, едва вскинув оружие, наугад выпустил в воздух два ружейных выстрела, ни во что не целясь.

Взрывы всё ещё вызывали эхо, которое Фандор слышал, как Тедди кричал изо всех сил:

— Помогите, Ганс, помогите сюда.

— Он сумасшедший! — пробормотал Фандор. — Что с ним? Он стреляет в воздух и зовёт на помощь…

Однако внезапно в панике Ханс Элдерс только что покинул свой кабинет.

Ганс Элдерс, привлечённый криками Тедди, бросился в сторону молодого человека.

Но, и это удивило Фандора больше всего, а Ганс бросился вперёд, крича во всё горло:

— Смелый, держись, вот и я.

Тедди совершил странный манёвр…

Фандор, всё ещё спрятанный на земле и скрытый комком, заметил, что молодой человек, не дожидаясь Ганса Элдерса, которого он позвал, нагнулся, почти полз и, стараясь не производить ни малейшего шума, избегая встречи с Гансом, пошёл в кабинет и вошёл в него.

"Ах, это, — подумал Фандор, — но это же ясно, я не могу ошибаться. Что, чёрт возьми, хочет сделать мой друг Тедди? Он намеренно выманил Ганса из кабинета. Он оставляет его на произвол судьбы в саду и возвращается в дом."

Фандор не колебался. В свою очередь он встал и побежал к дому…

Увы, окна кабинета Ганса Элдерса были теперь закрыты толстыми железными ставнями, но на этих ставнях были декоративные мотивы, ажурные цветочные розетки. Фандор заглянул в одно из своих отверстий и на этот раз почувствовал, как на висках выступил холодный пот.

Тедди, едва оказавшись в комнате, прыгнул к маленькому шкафчику с патронами. Лихорадочной рукой он схватил розовые патроны… Он вырвал один, вытащил пачку, комок бумаги, развернул его, посмотрел на него, и пока Фандор бледнел, Тедди, внутри куска, тоже повернулся. белого цвета, в картридже была купюра в тысячу франков.

Затем Тедди поспешил дальше. Он разорвал две новые розовые гильзы, две гильзы, в которых тоже были набиты ассигнации…

«Боже мой», — подумал Фандор. Что всё это значит? Что собирается делать Тедди?

То, что делал Тедди, было очень просто…

Фандор видел, как он взял всю пачку розовых патронов и положил её в карман, предварительно порвав верёвку и убедившись, что никто не сможет заметить его кражу.

Тогда Фандор, совершенно ошеломлённый, крикнул:

— Ах, вор.

Возможно, даже журналист, ставший жертвой своей природной порывистости, собирался броситься и наброситься на Тедди, когда в кабинет вошёл новый человек. Это Ганс Элдерс возвращался из сада, где никого не видел. Ему пришлось пройти мимо Фандора, чтобы добраться до французского окна, и журналист содрогнулся при мысли об опасности, которой он таким образом подвергся.

— Блин, мне чудом удалось спастись!…

Дверь была приоткрыта, и Фандор услышал, как Тедди, очень спокойный, заверил хозяина дома:

— Да-да, я кого-то застрелил. Вот почему я позвонил тебе. А если ты меня не нашёл, то это потому, что я сюда прыгнул, потому что мне показалось, что вор вошёл в эту комнату так же, как ты только что вышел.

Ганс Элдерс побледнел:

— Здесь вор, — сказал он. — А что хочешь…

Увы, Фандор больше ничего не слышал.

Тедди пинком только что закрыл дверь, и журналист был вынужден довольствоваться тем, что видел двоих мужчин, не имея возможности слушать, что они говорили… Но, оставшись на своём наблюдательном пункте, увидев Тедди и Ганса Элдерса разговаривает, конечно, оживлённо, но уж точно без злобы. Фандору вдруг показалось, что он понял:

— Ах, имя собаки, имя собаки, из всего этого вытекает только одно, короче говоря, что если Ганс Элдерс — негодяй, что вполне возможно, то Тедди — другой, и это определённым образом.

Затем, после минутного размышления, Фандор добавил:

— Но тогда, если Тедди — вор, то разве я ошибаюсь, доверяясь ему? Кто мне сказал, что он не собирается заманить меня в ловушку? Конечно, я думаю, что мне было бы лучше больше не видеть этого интересного мальчика и, прежде всего, в моих интересах не оставаться в этих поисках. Я подозреваю ловушки.

И Фандор вышел из окна, вышел из сада, потерялся в ночи.

#9 – СЛОВО ЧЕСТНОГО ЧЕЛОВЕКА ПРИЗРАКОВ

«Британская королева», большой пароход с белыми бортами и округлым крупом, плыла через Атлантику, оставляя после себя длинный водоворот, обрызганный пеной.

Корабль вышел с послеполуденным приливом из порта Саутгемптона и теперь, форсируя огонь, набрал полный ход у места слияния Ла-Манша и Океана, затем направился на юг.

Он должен был остановиться на несколько часов у островов Зелёного Мыса, затем высадить определённое количество пассажиров на западном побережье Африки, затем направиться на юг, пересечь экватор и снова остановиться у мыса Бонн.

Наконец, он вернётся в Индийский океан в Дурбан, порт Натал, где закончится его великий поход.

***

«Британская королева» была одним из превосходных кораблей, обслуживающих путешественников и регулярно соединяющих английскую метрополию с её колониями на юге Африки. Его скорость была поразительной, а дизайн интерьера включал в себя новейшие улучшения.

Три сложенные друг на друга палубы позволяли разместить пассажиров трёх разных классов.

Гениальное расположение позволило избежать необходимости общаться друг с другом.

Во время этой поездки пассажиры «премьер» смогут оценить разнообразный репертуар прекрасного оркестра австрийских дам, направлявшихся в Трансвааль, где у них были блестящие ангажементы, и получивших выгоду от снижения цены. поездки, обещая ежедневно оказывать свою помощь и отвлекать путешественников, заливая их волнами гармонии.

Первоклассная клиентура была элегантной и многочисленной.

В его состав в основном входили государственные служащие и офицеры, уехавшие со своими семьями в колонии, и на борту находилось очень большое количество молодых мужчин и женщин, которым вскоре предстояло узнать друг друга и представить себе всевозможные развлечения, чтобы доставить удовольствие долгие часы досуга, которые оставляют переезды.

Мы также знаем, насколько выгодны для подрастающего поколения эти несколько однообразные путешествия, во время которых можно узнать друг друга и оценить друг друга. Именно на борту дальних рейсов часто завязываются интриги, зарождаются симпатии, завязываются романы и во многих случаях ещё до прибытия решаются браки.

Во Франции есть Комическая опера для интервью помолвленных пар, подданные Соединённого Королевства Англии охотно следуют за своей свободой после переездов, во время которых им удалось отвлечься от своей неврастении и обнаружить свою вторую половинку.

***

Британская королева покинула Саутгемптон несколько часов назад. Сумерки бросали яркие огни на мирную необъятность океана, когда в левом коридоре пассажиров первого класса, с нечётной стороны, к слуге, заведовавшему каютами в этом отсеке, подошёл элегантный, знатный мужчина:

— Мистер Дюваль, — спросил он, — он дома… в 91 год?

Стюард уже успел познакомиться с большинством своих временных начальников. Он был очень опытен в своей профессии и, будучи очень проницательным, умел узнавать людей, которых видел только один раз, уже идентифицировал всех, кого знал.

— Мистер Дюваль ещё не вернулся в свою каюту. Однако он должен быть на борту, его багаж размещён. Кого мне следует объявить, когда мистер Дюваль вернётся?

Собеседник назвал своё имя, удовлетворённо улыбнувшись:

— Вы скажете, что это мистер Смит.

Слуга поклонился.

Затем, чтобы ответить на звонок, он уже собирался покинуть мистера Смита, когда тот схватил его за руку:

— Скажите мне, друг мой, — сказал он, подумав, — бесполезно сообщать г-ну Дювалю о моём визите. Ты ему ничего не скажешь.

Чтобы быть уверенным, что этот приказ будет выполнен, мистер Смит дал слуге чаевые и ушёл.

На другом борту лодки, в правом отсеке, в то же время разворачивалась аналогичная сцена.

Горничной, отвечавшей за каюты, пожилой мужчина спросил:

— Мистер Смит дома, каюта 92?

И когда ему ответили отрицательно, гость, плохо скрывая движение недовольства, пробормотал:

— Как только он приедет, вы ему скажете, что господин Дюваль пришёл просить о нём… или… по крайней мере… раз подумаете, не говорите ему ничего, ровным счётом ничего.

И чтобы быть уверенным, что инструкции будут соблюдены, человек, назвавшийся мистером Дювалем, сунул чаевые в руку горничной.

Затем он мирно поднялся по лестнице, ведущей на верхнюю палубу.

Эти два пассажира явно собирались вскоре встретиться.

Хотя трансатлантические лайнеры представляют собой настоящие плавучие города, трудно предположить, что два человека, живущие на них, не смогут сориентироваться в них, если только у них нет очень плохой воли.

Через несколько мгновений после этих мелких происшествий, которые являются обычными событиями жизни на борту, г-н Дюваль вернулся в свою каюту, он не подумал допросить слугу, отвечавшего за его службу, и тот, верный данным инструкциям, воздержался от разговоров. ему о приезде мистера Смита.

Мистер Смит, однако, тоже вернулся в свою каюту, но, несомненно, более хитрый, чем путешественник, пришедший его расспросить, расспросил горничную.

И последняя, более разговорчивая, учитывая её пол, чем её коллега-мужчина, после некоторого колебания ответила:

— Да-с, к вам только что приходил господин Дюваль, но если он заговорит с вами об этом, не говорите ему, что я объявил вам о его визите, потому что он рекомендовал мне не делать этого.

Мистер Смит, очевидно, очень довольный этим заявлением, охотно пообещал горничной хранить тайну.

Кто были эти путешественники, которые, несомненно, с нетерпением искали друг друга, а также как будто хотели избегать друг друга?

Возможно, мы заподозрим это, когда узнаем, что Фантомас и Жюв оба находились на борту «Британской королевы».

Но как и почему эти два непримиримых противника допустили неосторожность сесть вместе на один и тот же корабль?

Был ли один из них не подозревал о присутствии другого, или неуловимый бандит и хитрый полицейский договорились таким образом двигаться вместе?

***

… Несколькими днями ранее Фантомас, верный обещанию, которое он дал Жюве во время его псевдосамоубийства, вернуться к нему, отправился в дом знаменитого полицейского.

Однако двое мужчин лицом к лицу, между четырьмя стенами, имели долгий разговор, за которым не последовало ни попытки ареста, ни покушения.

Конечно, двое мужчин во время беседы сохраняли осторожную сдержанность и подозрительно относились друг к другу, но на самом деле обстоятельства сложились так, что им пришлось щадить друг друга.

Фантомас хранил Жюву тайну места, где жил Фандор.

Фантомаса держал Жюв, потому что ему нужно было его снисходительность и нейтралитет, чтобы найти в том самом регионе, где он знал Фандора, существо, чрезвычайно дорогое его сердцу. И чтобы это обнаружить, ему нужно было соучастие, хотя бы временное бездействие знаменитого полицейского.

Таким образом, двое мужчин заключили молчаливый договор, и первым эпизодом их совместных действий стал переход на борт «Британской королевы», где Жюв зарегистрировался под именем Дюваля, а Фантомас — под именем Смита.

Эти противники, несмотря ни на что, более непримиримые, чем когда-либо, следили друг за другом во время абордажа. Они не теряли друг друга из виду всё время, пока корабль отплывал, и только когда он скрылся из виду с берега, они несколько ослабили взаимное наблюдение.

Каким будет их существование в течение двадцати двух дней постоянного сожительства, которые им предстоит пережить на борту лайнера? Несмотря на обмен обещаниями, Фантомас опасался гнева Жюва, а Жюв опасался недобросовестности Фантомаса. У них обоих, пожалуй, на следующий день после отъезда были веские основания подтвердить свои опасения, ведь после сцены в каютах они совершенно перестали видеться.

Фантомаса нигде не было, а Жюв исчез. Люди, находившиеся поблизости от своих кают, даже задавались вопросом, кто же мог быть этот странный мистер Дюваль и этот странный мистер Смит, поскольку ни один из них не занимал свои квартиры.

***

Несколько дней спустя, когда берега Португалии терялись вдали, а усиливающаяся жара возвещала о приближении Африки, двое мужчин между палубами опирались на поручень, позволяющий заглянуть в машинное отделение.

Это был английский моряк, тип старого морского волка с седой бородой в воротнике, кирпичным лицом, загорелым на ветру, и человеком, похожим на хорошего домашнего кучера, который, очевидно, наслаждаясь определённым досугом, не позаботился вымыть лицо и побриться как следует.

Двое мужчин только что познакомились и сердечно поговорили.

— У меня, — заявил моряк, — у меня ещё есть два дня, потому что мы собираемся прибыть на острова, и я высадюсь там.

— Я поеду дальше, — заверил кучер. «Мой босс — вице-губернатор Сенегала», — спросил он меня три недели назад. Мы скоро вернёмся в Европу.

Матрос кивнул, лукаво взглянув на своего собеседника, черты лица которого он с трудом смог определить, учитывая темноту, царившую между палубами.

Более того, их разговор затруднялся шумом машин, которые, суетясь и работая на полной скорости, производили вокруг них гул, столь же регулярный, сколь и оглушительный.

После паузы водитель спросил:

— Это «соединения», не так ли, с четверным расширением?

— О да, — без сомнения сказал матрос.

Матросу, набивая трубку, приходилось ещё раз выслушивать вопросы собеседника.

Последний, озабоченный, кажется, устройством паровой машины, спросил:

— Разве вы не слышите небольшие толчки, от которых кажется, что весь механизм вибрирует?

— Ой! — снова ответил моряк. — Это не имеет значения. Эти шумы вполне нормальны для таких мощных машин, как машины Британской королевы.

— Очень нормально, очень нормально. Что вам нужно знать? Меня удивляют эти потрясения, они кажутся не очень естественными…

Матрос пожал плечами:

— Ничего не слышно, машина едет очень хорошо; Я, будучи моряком, знаю своё дело, а ты…

Матросу пришлось прервать своё выступление, потому что, пока он говорил, пронзительные свистки передали приказы в котельную и через несколько мгновений одна из машин замедлила ход, а затем остановилась.

Именно он издавал тот необычный шум, который заметил кучер.

Кучер расспросил проходящего мимо интенданта и тот объяснил:

— Вы правы, действительно есть небольшое повреждение левого двигателя. Эти металлические щелчки, которые вы слышали, исходят либо от движущегося кольца, либо от ослабленного поршня. Но это вообще ничего.

Матрос выглядел очень удивлённым, а водитель положил ему руку на плечо, затем, прислонившись к уху, пробормотал ироничным тоном:

— Фантомас, бесполезно больше обманывать себя. Я выслеживаю тебя уже три дня… Конечно, ты чудесно замаскирован под моряка и сам твой голос неузнаваем, но когда ты берёшь на себя шкуру персонажа, ты должен уметь играть роль абсолютно. Итак, мой храбрый моряк, ты совершенно не знаешь мельчайших деталей паровых машин, и именно… обычный кучер должен преподать тебе урок.

Фантомас, а на самом деле это был он, переодетый матросом, закусив губу, скрывая досаду, ответил:

— Этот урок я получил не от обычного кучера… а от моего противника… полицейского Жюва. Ты меня обнаружил… без сомнения… я тебя тоже опознал. Но мне не нравится, что ты тратишь время, шпионя за мной. Даю вам слово как честного человека…

— Извините, у меня есть слово Фантомаса. Это может быть не совсем то же самое.

При этом двух собеседников на мгновение разделило вторжение в управление группы механиков.

Этого было достаточно, чтобы позволить им исчезнуть каждый самостоятельно.

***

Во время остановки на островах Зелёного Мыса Жюв внимательно следил за пассажирами, выходящими на берег. Фантомаса среди них не было. С тех пор как британская королева возобновила свой путь на юг, Фантомаса нигде не было.

На несколько дней маленькая блондинка и миниатюрная особа стала королевой корабля. Она была молодой почтовой служащей, назначенной на беспроводную телеграфию, недавно установленную на борту британской королевы. Настоящая жемчужина, поскольку она была первой сотрудницей, получившей сертификат TSF и допущенной к управлению общественным транспортом. За редкостью его фотография и биография были опубликованы в лондонских газетах.

Она была в своей первой поездке.

Мисс Дороти была доброй и красивой. Сама её профессия представляла собой уникальную привлекательность, вызывавшую уважение и симпатии мужчин. У неё тоже было немало свободного времени, много свободы, потому что отправки были довольно редки. Как любая хорошая англичанка, она охотно флиртовала.

Мы особенно заметили усердие старого американца, похожего на миллиардера, который, судя по всему, был очень влюблён в молодого человека. Но Жюв, наблюдавший за этой маленькой игрой издалека, не терял времени даром и раскрыл личность этого старого красавца. Его узнали во время ужасного шторма, который сбил с палубы большинство пассажиров.

Фантомас, казалось, был тронут таким открытием.

— Жюв, — предложил Фантомас, подчёркивая искренность своих слов, — Жюв, эти шутки недостойны нас… Давайте действовать открыто… ты мне не доверяешь, а я не доверяю тебе… это дело услышанное… но Пожалуйста, давайте теперь останемся перед всеми, господином Дювалем и господином Смитом. У нас осталось всего несколько дней на этом лайнере, и когда мы окажемся на суше, я, как и обещал, найду Фандора. Будучи верным себе, Жюв, ты дашь мне полную свободу для исследований, которые я собираюсь провести.

— При условии, Фантомас, — ответил Жюв, — что ты будешь вести себя как честный человек.

— Дело сделано, я подписался на это перемирие — временное, конечно, — я не выполню своих обязательств.

***

Увы, ничего хорошего от неуловимого бандита ждать не приходилось, и Жюв был прав, постоянно находясь настороже.

После урагана Фантомас, конечно, не принял никакой новой маскировки, он действительно был мистером Смитом, как и обещал, но теперь этот мистер Смит, за которым наблюдал Жюв в лице мистера Дюваля, совершал постоянные и странные вторжения. в тёмные стороны корабля.

Трюмы охватывали бандита часами напролёт, и Жюве редко удавалось найти его следы, да и в любом случае он всегда понятия не имел, чем занимается Фантомас. Жюв не был спокоен.

Однажды вечером, циркулируя по трюмам, Жюв неожиданно оказался на дне закутка перед несчастным мужчиной с цепями на руках и лодыжках. Он был машинистом корабля, которого только что приговорили к восьми дням в кандалах за отказ подчиниться после выпивки.

— Скажи мне, — спросил Жюв у пленника, — не прибегая к какой-либо другой более формальной формуле, не предпочёл бы ты пойти и выйти на свободу в трюмы и зарабатывать десять шиллингов в день?

У водителя был изумлённый вид:

— Парбле, — заявил он, — ты либо добрый господин, либо просто сумасшедший, раз задал мне такой вопрос. Так что дайте мне свободу и полфунта стерлингов. Тогда вы увидите, предпочитаю ли я это.

— Минутку, — сказал Жюв, — в обмен на эти преимущества я прошу услугу…

Но человек заранее на всё согласился, тем более что он только что видел, как его странный спаситель вскрыл железное кольцо, в котором держалась его рука, с непревзойдённым мастерством тюремщика или, лучше сказать, опытного полицейского.

Жюв ясно дал понять свои намерения.

Он поинтересовался именем и ролью пленника, он знал, что, будучи нанятым всего несколько дней назад на мыс Доброй Надежды, он почти не был известен своим товарищам.

Поэтому Жюв вполне мог занять их место, не вызывая ни малейших подозрений. В обмен на это освобождённому человеку придётся постоянно бродить по трюмам и каждый вечер давать ему точный отчёт о том, что сделал некий мистер Смит, в котором Жюв, как заявил, был особенно заинтересован.

Водитель, умный негодяй, прекрасно понял, о чём речь.

Он утверждал, что обладает качествами ловкости и ловкости, которые позволят ему прекрасно выполнить свою миссию.

И Жюв аплодировал себе за то, что нашёл эту уловку, заключающуюся в полном исчезновении с горизонта Фантомаса, что не помешало бы ему, наоборот, точно знать, что делает зловещий бандит.

Поэтому Жюв занял место пленника и терпеливо ждал результатов своей новой уловки.

В первый вечер сообщение не вызвало особого интереса, но на следующий день освобождённый Жювом водитель вернулся к лжезаключенному, чтобы рассказать ему об экстравагантной сцене, свидетелем которой он стал.

— Я снова видел этого мистера Смита, — заявил он, — возле мукомольного склада. Сегодня утром он расставил ловушки. В этот вечер там, естественно, были крысы.

— Какие-то крысы. Что он с этим сделал?

— Но не так уж и много, сэр, по крайней мере, насколько я мог понять. Однако мне показалось, что он их тыкал.

— С чем? ножом, иголкой?

— С чем-то вроде шприца с наконечником.

— А что сделали крысы?

— После этих укусов они оставались неподвижными, как оглушённые, но это длилось недолго, крысы проснулись, начали двигаться, но выглядели очень уставшими.

— А потом… потом?

— Ну, а потом, сэр, я не знаю, мистер Смит отпустил нескольких из них, и они вернулись в трюмы корабля.

— Всё в порядке, — сказал Жюв, продолжайте держать меня в курсе.

На следующее утро водитель, к его великому удивлению, не посетил полицейского, и весь день он так и не появился. Что, чёрт возьми, с ним стало?

Жюв с тревогой задавался вопросом, не раскрыл ли Фантомас уловку, не был ли водитель неосторожен, не заметили ли власти, что он на свободе.

Жюв также отверг это последнее предположение, потому что, если бы мы знали, что водитель сбежал из цепей, нет ничего проще, чем прийти и вернуть его туда.

Но никто не пришёл.

Жюв, однако, пока размышлял об этом, вздрогнул от подозрительного шума: он услышал тяжёлые шаги двух мужчин, направлявшихся к его темнице.

Темница эта представляла собой нечто вроде чердака, закрытого решёткой, через которую каждый день приходил равнодушный матрос, чтобы принести ему еду.

Более того, моряк никогда не подозревал о произведённой подмене по той веской причине, что она была произведена через час после заключения в тюрьму настоящего осуждённого, и что человек, назначенный ему в тюрьму, был знаком только с Жювом. в утюгах.

Двое мужчин действительно приближались. Жюв узнал их по свету фонаря, который они зажигали.

Это был казначей в сопровождении квартирмейстера.

Офицер обратился к пленному:

— Вам выгодно, — нервно заявил он, — от смягчения приговора… На борту происходят скучные дела, и нам нужны все люди… Выходите, идите в душ и возвращайтесь в котельную.

В мгновение ока интендант вернул Жюву свободу, которую полицейский, тем более, давно мог бы вернуть себе сам, если бы захотел.

Заинтригованный только что сделанными ему замечаниями, Жюв, собравшись привести себя в порядок, не пошёл в котельную, а вернулся в свою каюту и там, в коридоре, раздумывал, чем же он объяснит своё отсутствие. в его окружении его новое появление осталось незамеченным, поскольку царила всеобщая паника.

Жюв подходил к группам, где, не заботясь о вежливости или корректности, они разговаривали, думали вслух, стонали вместе.

Конечно, британская королева уже не представляла того элегантного и радостного вида, который она имела, покидая Саутгемптон, мы больше не слышали ярких акцентов австрийского дамского оркестра. Смех утих.

Какой катаклизм случился с обитателями великолепного парохода?

На борту разразилась чума.

Этим утром были обнаружены два случая страшного бедствия. Вечером их было двадцать пять, и смерть десять раз сделала своё непоправимое дело.

В мрачной тишине, полной тоски и ужаса, британская королева продвигалась вдоль побережья Южной Африки, направляясь теперь обратно в направлении конечной точки своего путешествия, к порту Дурбан.

Мы планировали провести ещё три дня в море, после чего нас спасут и предоставят врачей. Без сомнения, мы могли бы остановить это бедствие. Находившийся на борту капитан, не потеряв головы, также принял самые строгие меры предосторожности в отношении здоровья. По его официальному приказу ещё тёплые трупы жертв чумы были брошены в море. Как только появилось подозрение на лихорадку, пациента отправили в запретную часть корабля, несмотря на протесты родителей и друзей.

Этот большой плавучий город, где люди до сих пор жили в дружеской близости, внезапно превратился в оплот, подверженный суровым испытаниям войны.

Жюв делал всё возможное, чтобы остаться незамеченным. Он боялся стать жертвой бича до того, как нашёл Фандора и завершил свою миссию, и его охватила ярость при мысли об отвратительном существе, которое, без сомнения, высвободило это бедствие. Автором нынешних разрушений, ответственным за эти смерти, которые с каждым днём множились в проклятой части корабля, несомненно, был Фантомас.

Теперь Жюв понял странный эпизод с крысами, о котором пришёл сообщить ему водитель. Именно Фантомасу пришла в голову ужасная идея привить этим мерзким существам напасть, которую они вскоре с таким успехом, как было сказано, будут распространять.

Что с тех пор стало с Фантомасом?

По всем прогнозам, зловещий бандит принял меры предосторожности, чтобы избежать причинённого им вреда.

Конечно, он хотел подавить Жюва и трусливо, вместо того, чтобы напасть на него лицом к лицу, посеял анонимную смерть, радуясь, что приведёт к гибели, помимо своего врага, так много невинных людей.

Где был Фантомас?

По правде говоря, Жюву было трудно это выяснить. Фактически полицейский поклялся сделать невозможное, чтобы защитить своё существование: в его каюте хранилось определённое количество консервов, которые, как он надеялся, не будут заражены. Воспользовавшись беспорядком, царившим на борту, он попытался изолироваться и сумел проникнуть в одну из шлюпок, свисавшую с вешалок над первой палубой.

В этом возвышенном укрытии Жюв был отделён от корабля. Кроме того, он находился впереди, защищённый от нездоровых испарений, идущих с тыла, где скопились и припарковались жертвы чумы. Жюв, однако, не подозревал, будучи таким образом отделённым от мира, о том, что происходило на борту.

Вот почему он не знал, что за день до того, как разразилась чума, когда мы проходили недалеко от мыса Эгий, в море упал человек, без сомнения пассажир, и не нашёл его. Мы также знали, что этот регион кишит акулами. Кто это был?

Водитель, освобождённый несколькими днями ранее Жювом, который добросовестно хотел продолжить выполнение своей миссии вместе со своим спасителем, искал полицейского, чтобы тот сказал ему, что с падением этого человека в море совпало исчезновение этого мистера Смита, которого ' он смотрел.

Но водитель, несмотря на все усилия, не смог найти Жюва.

Человек за бортом… это был Фантомас?

#10 – ИГРА В БАККАРА

"Натал, — подумал Фандор, — определённо хорошая страна. Мы не только зарабатываем сто франков в неделю, разгребая землю, из которой выходят бриллианты, почти готовые висеть в ушах хорошеньких женщин, но нам также удаётся за скромную сумму в три фунта стерлингов добыть смокинги на шёлковой подкладке, которые стоят Монета в восемьдесят франков за пенни на Монмартре."

Фандор, прервавшись в своих мыслях, ответил продавщице универмага, в котором он находился:

— Но, конечно, мадемуазель, я должен надеть чёрный галстук.

— Готовы, сэр?

— О, как пожелаете.

— Готовое удобнее, но готовое элегантнее.

Девушка, видя, что её клиент не решается, дала ему авторитет, готовый узел галстука. Она добавила его к связке одежды на прилавке.

— Сэр, — спросила она, — вы забираете все свои покупки?

— Ну да, — сказал Фандор, — вряд ли я успею дождаться, пока мне их доставят.

Журналист подошёл к кассе и через несколько мгновений навсегда покинул магазин, в котором только что пробыл максимально короткое время, слишком долгое, по его мнению.

Фандор, как и все люди, боялся магазинов. Когда он туда поехал, то по неотложной нужде и с твёрдым намерением как можно скорее положить этому конец.

Журналист внезапно оказался на главной улице Дурбана, на Лорд-стрит, длинной и широкой улице, перпендикулярной Докам и проходящей через важный город, пригороды которого простирались до первых предгорий горной цепи.

Дурбан – город, сочетающий в себе живописность экзотических городов и активный характер цивилизованных городов древнего континента.

Здесь были сверкающие магазины, высотные здания, офисы и роскошные частные апартаменты.

Улицы были пересечены автомобилями и трамваями новейших моделей, и этот новый город, сам факт того, что он был создан совсем недавно, не обнаруживал никаких следов старых процессов, прошлых формул. Всё было новое, сверкающее, блестящее, вплоть до того, что всё это приобрело вид слишком современный и слишком изысканный, почти некачественный.

И единственным моментом, единственным фактом, который позволил осознать, что мы находимся не в самом элегантном центре Лондона или Нью-Йорка, было присутствие на улицах множества кафров в пёстрых одеждах, чьи чёрные лица остались. смущался от изумления перед этой утомительной деятельностью, этим непрерывным волнением.

Фандор, однако, не придавал большого значения ничему, что могло бы составить живописную сторону его приключений. Журналист, вернувшись в снятую им небольшую комнату в пригороде города, задумался о ситуации.

— Парблеу, — сказал себе Фандор, — ситуация плоха.

Журналист раза три-четыре в день, помимо обстоятельств, которые привели его к консьержу его дома, ни разу не упускал возможности спросить, была ли телеграмма или письмо, адресованное ему.

Ему неизменно говорили: нет, и каждый раз Фандор начинал ругаться.

В тот день, одеваясь, Фандор всё ещё ворчал на упрямое молчание своего друга.

— Это животное из ** Жюва беззаботное. Подумать только, что он даже не соизволил ответить на моё послание. Однако я телеграфировал ему таким тоном, что он, должно быть, встревожился.

Были у журналиста и другие опасения. Фандор, закончив надевать смокинг, произнёс вслух монолог, чтобы прояснить свои мысли.

— Меня беспокоят три основных момента, и эти пункты не что иное, как: Ганс Элдерс, мой друг Тедди и пропавший череп.

Какая связь между этими двумя черепами и черепом умершего? Вот что вам следует знать, а вот этого я не знаю… С другой стороны, я совершенно спокоен, потому что сумасшедший дом, в который мне оказали честь принять меня, не беспокоился о найти мой след.

Я зол на этого Ганса Элдерса, который пришёл украсть у меня знаменитый череп и скрещённые кости, рискуя быть пойманным всей полицией Наталя, и я благодарен ему за эту некорректность по отношению ко мне, потому что его вмешательство необычайно пробудило внимание о маленьком Тедди, который иначе, вероятно, никогда бы не пришёл забрать меня из сумасшедшей больницы… В конце концов, этот Тедди спас мне жизнь, во второй раз.

В какой-то степени я бы вполне симпатизировал этому парню, если бы не боялся отдать свою дружбу этому проклятому негодяю, потому что, если одни стороны характера Тедди кажутся мне достойными и щедрыми, другие действуют на меня совершенно подозрительно. .

Продолжая монолог, Фандор закончил одеваться.

— Давай, — сказал он, сдерживая вздох, — давай, нам надо пойти и увидеть этот мир, мир подземного мира, но его необходимо знать.

И Фандор с поведением идеального джентльмена покинул свой скромный дом и прыгнул в трамвай, который должен был отвезти его в центр города.

В результате каких событий Фандор, до этого работавший рабочим в алмазодобывающей промышленности, вдруг превратился в элегантного члена клуба, готового, казалось, провести вечер в заведении увеселительных заведений или на всемирной ярмарке?

Фандор, после ночи, во время которой он обнаружил двусмысленное поведение своего друга Тедди, поклялся разгадать тайны Даймондового Дома.

Понимая, что, если он продолжит выполнять скромные задачи по поиску алмазов, он ничему не научится, журналист решил рискнуть всем, одеться как шикарный мужчина, щедро потратить несколько заработанных им фунтов стерлингов, заставить людей поверить в то, что он был богат, чтобы во что бы то ни стало внедриться в круги родственников Ганса Элдерса, где он наверняка нашёл бы материал для информации.

В тот вечер Фандор, выполнив первую часть своей программы, то есть роскошно одевшись, сознательно решил выполнить вторую.

***

— Играйте в свои игры, господа… играйте в свои игры, ничего не получается. Семь справа, восемь слева… в карты с банкиром, вы берёте?… ничего не получается, господа… девять из трёх…

Игра в баккара в Национальном клубе была очень жаркой, и главный дилер с нескрываемой радостью объявлял каждые пять-шесть минут, что банк выставлен на аукцион тому, кто предложит самую высокую цену.

Смешиваясь с чёрной одеждой и наблюдая за происходящим вокруг, находился Фандор.

Что там делал журналист?

Пообедав бутербродом и чашкой кофе, журналист решил расстаться с двумя фунтами, чтобы получить право вступить в качестве временного члена в Национальный клуб.

Национальный клуб, чей укреплённый цементный фасад был весь раздут лепниной и вход в который охраняли двое негров в полной форме, на самом деле был всего лишь игорным притоном, но особый интерес для Фандора представлял именно то, что он был не только место встречи хорошего общества Натала, шикарных и расточительных молодых людей, английских офицеров, а также всего сомнительного класса бизнесменов, иностранцев на отдыхе, золотоискателей и крупных торговцев скотом из сельской местности.

Это было единственное заведение, которое не закрывалось по ночам и где можно было спокойно выпить, сыграть в азартные игры и покурить.

Залы первого этажа были отведены для людей, желающих спокойно почитать газеты и журналы. Но на первом этаже требовался напряжённый шум, особенно в большом зале для игры в баккара, где было занято пять столов.

Женщин туда не пускали, но мужчины, независимо от профессии и происхождения, могли там встречаться, при условии, что они заплатили вступительный взнос.

Однако комитет кружка, состоявший в основном из американцев, вход в эти помещения был формально запрещён любому цветному человеку. Но наибольшая свобода действий была предоставлена белым, и никто никогда не беспокоился об их семейном положении, а тем более об их судимости.

Фандор, как только вошёл в огромную комнату, узнал несколько знакомых лиц.

Машинально, словно непреодолимо тянувшийся к нему, он приблизился к человеку, скромным сотрудником которого он был целую неделю. Фандор видел, развалившись в кожаном кресле, золотоискателя Ганса Элдерса, дородного, в полудрёме, блаженно курящего сладострастную сигару.

— Вот этот, — сказал себе журналист, — я его узнаю. И он добавил:

— Может быть, даже… я узнаю его?..

Размышляя подобным образом, Фандор, вопреки самому себе, подумал о Фантомасе, таком искусном и тонком в искусстве переодевания. Фандор своим проницательным и испытующим взглядом детализировал мельчайшие черты лица этого человека, подвергая сомнению его жесты, его силуэт. Был ли Ганс Элдерс Фантомасом, как боялся и надеялся Фандор? Но нет, этот персонаж, может быть, загадочный, но наверняка был ему неизвестен. Это был не Фантомас.

Фандору, чтобы иметь приличный и правильный наряд, требуемый правилами кружка, пришлось серьёзно потрудиться над своим скромным капиталом и журналистом, сознательно отказавшимся от профессии разгребателя грязи, профессии скромной. несомненно, но весьма прибыльно — ведь каждый рабочий получает премию, как только найдёт алмаз, а случай нередкий, — понял, что не сможет долго вести праздное снобистское существование, не обеспечивая при этом нужды своего материал существования.

Несколько фунтов стерлингов всё ещё лежали на дне его кармана, и журналист, машинально передвигавший их в руках, сказал себе, что в конце концов, возможно, он был бы не прав, если бы не рискнул своей удачей и держался бы постоянно подальше от знаменитого зелёный ковёр.

Фандор, который не был игроком, был суеверен и знал, что пословица гласит: «Невинным с полными руками».

Это была самая простая и чистая баккара.

Фандор, заметив, что правая доска в течение нескольких мгновений выигрывала более или менее регулярно, решил, в духе противоречия, а может быть, из-за тонких рассуждений, играть на левой доске.

Он рискнул фунтом один раз… два… три раза. С этого момента Фандор попал в ловушку, тем более что он побеждал. Журналист понял игру.

Речь шла о том, чтобы иметь девятку или хотя бы ближайшее к ней число, и то с двумя картами, максимум с тремя.

Удача улыбнулась журналисту; через четверть часа он уже имел при себе небольшую кучку золота и несколько ассигнаций. Фандор изучал тонкости пятисторонней ничьей.

Внезапно, когда он всё ещё выигрывал, игра остановилась; банк только что взорвался. Державший его человек встал, совсем бледный, не сказав ни слова, и удалился, теряясь в равнодушной толпе, а торговец визжащим голосом кричал вокруг него:

— На аукционе, господа, банка в сто фунтов, в двести…

— Пятьсот, — сказал голос.

Фандор как раз в этот момент зарыл свою прибыль в карманы одежды и без малейшей скромности собирался уходить. Но когда его намерения были разгаданы, в группах экспертов вокруг него раздался хор протестов:

«Не ходи, — сказали они, — тебе повезло». Оставайся, мы с тобой победим… иди, нам ещё банк сорвать.

Ошеломлённый, Фандор согласился остаться. Он даже почувствовал определённое волнение, когда понял, что теперь он находится ближе всего к столу и что теперь ему предстоит взять карты, которые сдал банкир.

Глядя на банкира, Фандор вздрогнул. Его противником был не кто иной, как маленький Тедди.

Бедный Тедди.

Счастливого Фандора.

Эксперты были правы, настаивая на том, чтобы журналист продолжал играть. Удача, на самом деле, чудесно сопутствовала им благодаря Фандору, который с каждым выстрелом почти регулярно сбивал восемь или девять. Тедди терял всё, что хотел, и даже то, чего не хотел.

Теперь, когда он набрался, Фандор почувствовал, как у него на лбу выступил холодный пот.

— Откуда у юного Тедди столько денег? Откуда взялось это золото, которое он так опрометчиво растратил?

— Что ж, — подумал Фандор, — это подтверждает мои подозрения, этот Тедди — зловещий маленький негодяй…

Но журналисту пришлось оставить свои мысли на этом. Кто-то авторитетный положил ему руку на плечо, и этот кто-то, повысив голос среди необходимой для игры тишины, заявил, указывая на Фандора:

— Не продолжайте, господа, этот человек — мошенник.

Фандор на мгновение остался ошарашенным, затем, вскочив от оскорбления, встал со стула, выпрямился, уставился на собеседника и издал возглас удивления!

Человеком, который только что обвинил его, был лейтенант Уилсон Дрэг. Двое мужчин настороженно посмотрели друг на друга.

— Сэр, вы отзовите то, что только что сказали, и извинитесь передо мной.

— Я придерживаюсь того, что сказал, сэр, невозможно, чтобы вы не обманывали. Ты слишком много зарабатываешь…

Офицер не продолжил. Мастерская пощёчина пришлась ему по щеке. Применяется Фандором.

— Вы докажете мою правоту, сэр, — крикнул офицер.

— Когда вы хотите.

— Пусть будет так, — продолжал офицер, сунув руку в карман револьвера, — сейчас же…

— Или это? — просто спросил Фандор.

Лейтенант, несомненно, привык к этим дуэлям в американском стиле.

— В круговом саду. Сэр.

Вокруг двух противников люди перешёптывались и пожимали плечами.

Подобные ссоры были часты в такой смешанной среде.

Однако мнение офицера мало кто разделил. Счастливчику повезло, вот и всё. Он, конечно, не жульничал.

Но игра могла возобновиться без двух мужчин, решивших драться. Это было главное.

Лейтенант Уилсон Дрэг, однако, учтиво указал путь Фандору, и тот уже собирался покинуть игровую комнату, когда ясный и молодой голос, чётко выраженный тембром, произнёс:

— Господин Жером Фандор.

— Что это такое? — ответил журналист, внезапно обернувшись.

Это Тедди позвал его.

— Господин Жером Фандор, — ответил подросток, — вы не можете драться с этим джентльменом.

Тедди указал на лейтенанта Уилсона Дрэга.

— Ах! — заикался Фандор, ошеломлённый, — почему тогда?

— Потому что, — продолжал Тедди, пытаясь выровнять свой слегка дрожащий голос, — потому что этот офицер опозорен.

В комнате поднялся сильный шум.

Теперь игра за всеми столами прервалась, вокруг троих действующих лиц драмы толпился народ. Побледневший офицер в свою очередь окликнул Тедди с ноткой упрёка:

— Как? это ты, Тедди, мой друг… ты заявляешь такое? Я призываю вас объясниться.

Подросток, похоже, не выглядел обеспокоенным.

— Я говорю, — продолжал он, — что лейтенант Уилсон Дрэг опозорен. Он действительно вор, семь дней назад он украл десять тысяч фунтов стерлингов, заработанные негром Юпитером. Вы поймёте, господа, что с этим человеком мы не можем бороться.

— Доказательства, — кричали они, — доказательства.

Тедди, приподняв свою маленькую фигурку на цыпочках, указал на кого-то, приближающегося к группе:

— Спросите, — сказал он, — у господина Ганса Элдерса, — верно ли то, что я говорю? Кража была совершена в его доме… Юпитер подал жалобу на неизвестного человека по просьбе г-на Ханса Элдерса, который, как я полагаю, дал лейтенанту Уилсону Дрэгу сорок восемь часов на ремонт… Он не отремонтировал.

Эмоции толпы сменились немым изумлением. С видом человека, потрясённого признанием, Ганс Элдерс только что осознал:

— Наш друг Тедди, скажите правду, джентльмены, я выгнал лейтенанта Уилсона Дрэга из своего дома, когда он только что совершил эту кражу…

— Нет, — резко закричал несчастный офицер, — нет, господин Ганс Элдерс, клянусь вам на голове моей матери, как я уже клялся вам, я невиновен… Я невиновен…

— Заткнись, — крикнул жестокий голос.

Офицер обернулся.

— Ах, мой полковник, вы меня знаете?

За спиной лейтенанта действительно стоял полковник Морисс, главнокомандующий эскадрильей Королевских улан, к которой принадлежал Уилсон Дрэг.

Полковник, очень растроганный, покрутил седые усы и не ответил на мольбу подчинённого:

— Сэр, — сказал он, — я не знал о преступлении, в котором вас обвиняют. Но скандал теперь стал публичным, и для чести мундира свет должен сиять во всей красе. Мы реабилитируем вас, если вы невиновны, но вы будете наказаны, если виновны… Капитан Балчер, я передаю лейтенанта Уилсона Дрэга под ваш надзор, вы несёте ответственность.

Капитан Балчер, смуглый колосс, офицер туземной армии, взял лейтенанта за руку и повёл его из игорного зала.

В них, несмотря на усилия крупье, баккара было пусто.

Ганса Элдерса, Тедди и Фандора допрашивали со всех сторон.

Увы, ни у кого не могло быть сомнений в объяснениях первых двух.

Офицер Уилсон Дрэг был очень виновен, его, так сказать, поймали с поличным, и даже его будущему тестю – поскольку лейтенант должен был жениться на Уинифред – пришлось его прогнать.

Пока Ганс Элдерс давал обильные объяснения по поводу скандала, Тедди, которого, должно быть, расстроила эта необычная казнь, главным автором которой он был, всё больше и больше замыкался в угрюмом молчании. Воспользовавшись моментом, когда он перестал привлекать к себе внимание, он ускользнул из круга.

Фандор бросился за ним и догнал его в раздевалке.

Не желая в первых же словах показать ему глубину своих мыслей и не давая ему угадать его опасения, он окликнул его весёлым тоном:

— Привет, мой друг Тедди?

— Чего вы от меня хотите, господин Фандор?

— Боже, какой трагический взгляд. Кажется, ты торопишься уйти? Хочешь, мы вместе покурим сигарету?

— В отдельной гостиной, если хотите.

Двое молодых людей оказались лицом к лицу в пустом читальном зале: было два часа ночи.

Журналист, кипя от нетерпения, спросил:

— На этот раз ты мне объяснишь?

— Что? — сказал Тедди, открывая свои большие изумлённые глаза, прозрачные и такие невинные, что Фандор остался удивлённым.

— Но… ваше отношение… ваш образ жизни.

— Я вытащил тебя из неприятностей, — просто пробормотал Тедди, — спасая тебя от дуэли с лейтенантом Уилсоном Дрэгом, который наверняка уложил бы тебя замертво, прежде чем ты поднял бы палец.

— Большое спасибо, — ответил Фандор, — должен признаться, что ты всегда рядом, когда нужно помочь мне выбраться из беды. Но, право, вы слишком дружелюбны, и эта преувеличенная симпатия начинает меня тяготить. Кроме того, если вы обвинили в краже лейтенанта Уилсона Дрэга, то потому ли, что знаете, что он виновен?..

Тедди нервно усмехнулся и посмотрел Фандору в лицо.

— Я знаю, что Уилсон Дрэг невиновен в краже, в которой его обвиняют.

— Но, боже мой, маленький негодяй, — крикнул Фандор, — скажи хоть раз правду, а не выдумывай вечно тайны.

Подросток не ответил, но его окончательно потрясла нервная дрожь.

Фандор, не заметив состояния Тедди, продолжил:

— Прежде всего, я хотел бы сказать тебе всё, я ясно и откровенно, я категоричен и искренен, ну, Тедди, если ты уверен в невиновности Уилсона Дрэга, я уверен в твоей вине, потому что вчера вечером я видел, как ты воровал из офиса Ханса Элдерса. Украдите деньги, спрятанные в картриджах. Эти деньги, которые ты присвоил, эти деньги, которые обжигают мне пальцы, потому что если кто-то и обманул раньше, то это был не я, а ты. Ты, кто проиграл, чтобы заставить меня выиграть деньги от твоей вчерашней кражи.

И, претворив свои слова в жизнь, Фандор швырнул банкноты, которые журналист так легко выиграл несколько минут назад, в лицо Тедди, ужасно бледного.

Однако реакция Тедди полностью восстановила самообладание.

Без малейшего стыда он одну за другой собирал разбросанные вокруг него записки.

— Господин Фандор, — сказал он мягким и убедительным голосом, — вы заслужили эти деньги, они принадлежат вам, сохраните их…

Фандор протестовал своим жестом, Тедди не стал настаивать:

— Ну, — добавил он, — я храню его, он в твоём распоряжении, и ты скоро попросишь его у меня, потому что правильно, что ты должен владеть им. Господин Фандор, эти деньги не имеют ничего общего с деньгами, которые вы видели, как я вчера вечером взял из патронов Ганса Элдерса. Странный сейф, не правда ли, господин Фандор, кстати, для хранения денег? Добавлю, что эту кражу, поскольку именно это слово вам, кажется, нравится, совершил я. Я этого не отрицаю, не жалею, я этим хвастаюсь. Мне пришлось бы сделать это снова…

Пока Тедди говорил, Фандор почувствовал, как его рассудок пошатнулся: у этого парня была такая уравновешенность, такая манера излагать вещи с такими странными и убедительными намёками, что казалось, будто он прав, и всё же…

— Тедди, ты наверняка много знаешь о негритянских кражах, ну, во имя нашей зарождающейся дружбы, скажи мне правду.

Тедди покраснел от удовольствия, протянул Фандору свою маленькую ручку, и тот, не задумываясь, пожал её.

Внезапно успокоенный более уверенным поведением своего друга, Тедди сел верхом на стул и, скрестив обе руки на спинке, ухмыляясь, начал:

— Мой друг Фандор, ты дурак, и если бы рядом с тобой не было Тедди, который выручил бы тебя из беды, ты был бы втянут в самые отчаянные приключения. Но Тедди заботится о тебе, потому что ты ему нравишься. Ой! Да, очень приятно, уверяю вас.

Тедди на секунду остановился, а затем поспешно продолжил:

— С вами, между нами, мы проясним эти тёмные дела. Послушайте: Ганс Элдерс — вор, он бандит, монстр, зловещий бандит. Он украл деньги Юпитера. Он заставил этого бедного негра поверить, что его ограбил лейтенант Уилсон Дрэг. Ганс Элдерс сыграл с офицером эту злую шутку, потому что знал, что Уилсон Дрэг был любовником его дочери Уинифред, любовником Уинифред, слышишь, Фандор, и он ни за что не хочет этого лейтенанта, лишённого состояния для зятя. -закон.

— Но, — перебил Фандор, — всё это мне не объясняет…

— …Дело с патронами, не так ли? Нет ничего проще, мой дорогой друг… Ганс Элдерс инсценировал кражу и бережно хранил деньги, украденные у отважного негра Юпитера. Случай с винтовкой, которую нужно было зарядить, заставил меня обнаружить тайник Ганса Элдерса и содержимое розовых патронов. Я взял их, чтобы вернуть Юпитеру его маленькое состояние. И вот. С сегодняшнего вечера Юпитер владеет своими деньгами. Посмотрим, Фандор, был ли я неправ и, по справедливости, разве это совершение кражи, чтобы украсть у вора, чтобы лишить интереса ограбленного?

— Нам придётся вытащить Уилсона Дрэга из неприятностей.

— Да, этот бедный мальчик дорого искупает свою ошибку.

— Какая ошибка? — спросил Фандор.

Тедди покраснел, немного смутившись:

— Разве я не говорил вам, что он сделал Уинифред Элдерс своей любовницей?

— Ой! — воскликнул Фандор. — Если это всё…

Фандор не настаивал, он понимал, что у Тедди есть принципы, с которыми он не должен идти на компромисс. У Фандора также был ещё один вопрос, который он хотел задать своему странному маленькому другу.

— Ответьте мне, — сказал он откровенно, — вы раньше ничего не могли сказать, и очень тяжело то, что вы сделали: обвинили поручика в преступлении, в котором он невиновен, почему?

— Я говорил тебе, Фандор, чтобы он не сражался с тобой. Чтобы спасти тебя.

— Чтобы спасти меня, — тихо, в недоумении повторил Фандор.

Затем, снова взглянув на молодого человека:

— Почему ты так хотел меня спасти?

Тедди выглядел ужасно смущённым этим вопросом. Фандор повторил свой вопрос.

В результате это отпугнуло Тедди, который перед расставанием с Фандором произнёс ему загадочную фразу:

— Вы узнаете, когда мы найдём знаменитый череп.

Затем он исчез.

#11 – ХОРОШИЙ пранк

Странный гонщик.

После периода безумной скачки, когда он продемонстрировал необычайное мастерство в управлении своим зверем, подхватывая его, когда он спотыкался о камни тропы, успокаивая его, когда он испугался более зловещего аспекта ландшафта, он пришёл, примерно вернуть поводья, чтобы встать в строй.

Лошадь, на которой он ехал, порывистая, пылкая, с трудом переносила этот спокойный шаг, но его хозяин, должно быть, был наездником, нарушающим правила, потому что, равнодушный к его трепетным бунтам, он поддерживал его без всякого видимого усилия, заставляя его двигаться вперёд. подчиниться его воле.

Места, по которым проезжал этот всадник, ещё больше добавили бы ужаса, который мог вызвать один его вид: овраги, холмы, пересохшие реки с местами глыбами скал, обрушившимися с горы, загораживая путь; в другом месте поток, перерезавший дорогу, устремляясь к крутым краям своего русла, с грохотом мчался вниз, только чтобы затеряться дальше, в долине.

Но всадник знал, вероятно, проезжая по нему много раз, маршрут, который он проделал той ночью. Твёрдой рукой он вёл своего скакуна, казалось, без труда ориентировался и ни о чём не заботился, кроме трёх животных, которых он время от времени насвистывал, а в другое время с энтузиазмом подбадривал. . голос :

— Тайаут! маленькие! там! это красиво! и не лайте!

Собаки, превосходные звери, понимали рекомендации своего хозяина почти с человеческим интеллектом. При его голосе у них по спине пробежала дрожь. Их свирепые головы поднимались к нему, в глазах светился взгляд ласки, а затем они прыгали к нему, словно выпрашивая ласку, лесть руки, и при этом издавали короткое хриплое рычание, которое, несомненно, напугало лошадь. , потому что тогда зверь указывал, лягался, и всаднику предстояло успокоить его, подтолкнуть вперёд, используя всю свою силу.

— Забавное место! «Забавная поездка», — сказал вслух наездник, который теперь почти улыбался. Я задаюсь вопросом, не ошибаюсь ли я в том, что собираюсь сделать, и не использую ли я слишком романтические средства. Я мог бы оставить свою находку у него. Но было бы это разумно? Он постоянно кого-то госпитализирует. Если бы случайно он был не один в эту ночь, я бы рискнул вернуть ему эту компенсацию, чтобы кто-то другой мог извлечь из неё выгоду. Жаль, я собираюсь его немного заинтриговать. Игра тоже того стоит.

Всадник вдруг резко прервал свой монолог: он только что резко остановил своего скакуна на повороте оврага.

— Держать! — сказал он почти вслух, я приехал? Любопытно, что ночью расстояния кажутся короче, чем днём. Я был так поглощён своими мыслями, что, по правде говоря, даже не подозревал, что уже нахожусь на распутье. Пойдём! Давайте решим…

Гибким движением, лёгким прыжком, который доказал бы любому, кто ещё не заметил, что он молод, очень молод, загадочный всадник, который в тот вечер ехал по пустынным плато соседних холмов города Дурбана, спешился.

Он задумался на несколько мгновений.

Затем от одного из сёдел он взял темляк, протянул его к бордюру удила, затем привязал конец верёвки к низкой ветке дерева.

— Вот, друг мой, — заявил он, — и постарайся не ржать.

Его лошадь была привязана, и теперь всадник заботился о собаках. Он свистнул им, собрал их вместе: в мгновение ока надел ещё одну верёвку на ошейники трёх великолепных животных, которую также привязал к ближайшему дереву.

— А теперь мы будем смеяться, — крикнул ночной всадник.

Привязав собак, он вернулся к лошади и осторожно открыл свёрток, взятый из седла. Этот нераспакованный пакет он пошёл вынюхивать собакам…

— Посмотрите, мои маленькие друзья, — сказал он им тихим голосом, как будто убеждённый, что животные, должно быть, поняли его слова, — это мясо, хорошее мясо, и как прошёл уже целый день с тех пор, как вы ели , я думаю, это вам понравится.

На самом деле всадник держал окровавленную четверть красного мяса. Отойдя от собак, тянувших за верёвку, всадник направился к окутанному тенью дому, точнее, хутору, хижине. Всадник подошёл к нему, стараясь не производить шума.

Более того, он не проявил никаких колебаний и уверенной рукой отцепил деревянный колышек, удерживавший ставни.

— Это его комната, — пробормотал он и высунул голову из окна:

Справа, у стены, стол. Дальше стул, на котором лежала одежда. Наконец, в глубине комнаты стоит кровать, скорее тюфяк.

Мужчина крепко спал.

«Какое его ждёт пробуждение», — подумал всадник.

И, сказав это, юноша швырнул в комнату кусок мяса, который всё ещё держал в руках. Спящий не проснулся.

Должно быть, это было то, на что надеялся всадник, потому что он удовлетворённо потёр руки, а на его лице озарился своего рода немой смех:

— Мой старый Юпитер, — сказал он тихим голосом, — через пять минут ты сильно испугаешься, но через полчаса, я полагаю, тобой овладеет другое чувство.

***

Странный парень, добрый негр Юпитер, друг семьи Гансов Элдерсов. Природа, одарившая его геркулесовой силой, в то же время одарила его каким-то детским добродушием, этой наивностью Доброго Чёрного из легенд.

Юпитер, случайный ребёнок, никогда точно не знавший своих родителей, вырос в некоторой степени самостоятельно. Рано утром его увезли из каффирской деревни, где он родился, во время облавы.

Юпитер, как в удаче, так и в неудаче, остался прежним. Его уравновешенный характер был безупречен, и он всегда был весел, несмотря ни на что.

У него были, по правде говоря, страшный гнев, приступы горя и отчаяния, но только на четверть часа. Юпитер стремился хорошо питаться, лучше пить, спокойно спать, он не любил чрезмерно работать, и если бы не пылкая любовь, которую он исповедовал к тому, что он называл своей благородной профессией боксёра, он бы закончил свою жизнь в тихом безделье, в однообразном и приятном безделье.

Юпитер, однако, испытал сильное горе, когда неизвестный вор украл у него богатый кошелёк, полученный в его последней партии. Но, спустя час после полёта, он уже даже не думал об этом.

Кошелёк у него украли, это правда, но всё, что у него осталось, это комплект рубашек, а также золотой браслет, а Юпитер, который не знал точно цены деньгам, был недалеко. что было бы предпочтительнее, чтобы у неё украли сто тысяч франков, чем её драгоценность, которая стоила целое состояние.

Таким образом, Юпитер не перестал ни пить, ни есть. Тем более он не утратил своих качеств необыкновенного спящего человека.

И в своей постели, в избе, которую он занимал, в избе, которую он сам воздвиг, мы не знали толком, почему, в этом уединённом овраге, он спал блаженно, как человек, не имеющий забот и мечтающий о гигантском пиру.

И в этой мечте о безумном счастье Юпитер с его гигантским воображением вкусил невозможные и нереальные удовольствия…

Вдруг, хватаясь за огромный паштет, куда какой-то повар в хрустящее золотистое пирожное заложил целую овцу, он подпрыгнул… послышались хриплые крики, он почувствовал на своём теле что-то тяжёлое и тяжёлое. три раза.

Затем он открыл глаза, различил в темноте трёх подпрыгивающих чёрных существ, одно из которых прыгнуло на его стол, другое топталось по его кровати, последнее из которых круговым ходом по полу опрокинуло стулья. , разбросал одежду, издавая при этом ужасное ворчание.

И тут Юпитер вскочил со своей кровати.

Он кричал о помощи.

Словно его голос взволновал таинственных посетителей, они бросились к нему, издавая зверские крики.

Юпитер, толкаясь, шатаясь, опрокинул кровать. И это стало сигналом к ужасной сцене.

Точка опоры, которую он искал, подвела его, Юпитер растянулся во весь рост на полу, издавая крики:

— Я буду чертями…

Он кричал, а собаки злились, спорили, прыгали, набрасывались. Юпитер, высвободившись, как мог, из своего тюфяка и одеял, наполовину заваливших его, внезапно оказался лицом к лицу с нападавшими:

«Они не черти, — сказал он, слегка дуя, — они не собаки».

На самом деле это были три большие собаки таинственного всадника, который прыгнул в хижину и разбудил доброго Юпитера. К счастью, эти собаки не были свирепыми. Юпитер, только что надевший штаны, заметил, что они как будто о чём-то спорят. И вдруг лицо его просветлело: шутник сыграл с ним злую шутку. Но кем мог быть этот шутник? Юпитер закончил одеваться и побежал к двери своей хижины.

— Алло, — крикнул он, — кто там? кто смеялся над Юпитером?…

Голос ответил:

— Сюда, Юпитер, по полой тропе.

— Ты, шутник, но я тебя поймаю и потом тебе за уши отдёрну.

И он был гораздо ближе к тому, чтобы рассмеяться, чем разозлиться. Более того, Юпитер, находясь в луче Луны, мог видеть землю тропы. Незадолго до этого прошёл дождь и там появились свежие следы. Следы подков…

Юпитер сильно рассердился…

— Ты будешь верхом, а я пешком.

Но тем не менее он продолжал бежать. Юпитер, несколько мгновений спустя, даже задыхался, прижав локти к телу и склонив голову, словно охваченный внезапным ужасом. Чернокожий мужчина, на самом деле, не успокоился. Приключение становилось всё сложнее. Теперь в ночи прозвучал новый свист, свист, на который откликнулся лай. Юпитер, который сначала вообразил лишь очень безобидную шутку, очень испугался, увидев, как три собаки, которых он оставил в своей хижине, прибывают, скачут к нему и идут по полой тропинке, уничтожая её мебель.

Теперь Юпитер, не долго раздумывая, сразу понял ситуацию. Он был между собаками и их хозяином. Он шёл по крутой тропе, и местами ему оставалось только пройти. Если бы собаки захотели его опередить, они бы непременно сбили его, затоптали, а может быть, и укусили.

Чтобы избежать такого приключения, он убежал со всей возможной скоростью. К счастью, чернокожий мужчина имел определённое преимущество над преследователями. Вскоре он дошёл до выхода из тропы, вышел на площадку, составляющую мыс, окружённый морем…

— Уф, — сказал он.

Но чувствуя за собой собак по пятам, он всё же продолжал наступать.

Теперь, когда чернокожий человек прошёл сто метров, поразительное открытие оставило его неподвижным, онемевшим от изумления, пригвождённым к земле, можно сказать… С того места, куда он прибыл, Юпитер мог видеть всю или почти всю из маленького мыса…

Юпитер был убеждён, что там он наконец присоединится к человеку, который сыграл с ним глупую шутку, но один взгляд позволил ему понять, что на мысе нет никакого человеческого существа. С другой стороны, там было замечено то, чего чернокожий мужчина уж точно не ожидал найти.

— Что это может означать?

И осторожными шагами Юпитер приблизился к фонарю. Да, от зажжённого фонаря, стоящего на земле и который он только что обнаружил. Юпитер находился всего в нескольких метрах от загадочного света, как вдруг остановился и обернулся:

— А собаки, — сказал он, — где они?

Собаки сошли с тропы. Юпитер думал бежать дальше, но в этот момент раздался новый свист и после минутного колебания отважные животные единым движением отказались от преследования чёрных, перепрыгнули через скалы и исчезли в ночи.

— Я не понимаю. Ничего не понимая, пробормотал Юпитер, который, всё ещё задыхаясь, запыхавшись от быстрого бега, почувствовал, как под ним подкашиваются ноги…

И, освободившись от собак, он снова начал двигаться к фонарю. Отважный чернокожий мужчина сделал несколько шагов и вдруг издал настоящий радостный смешок…

Юпитер только что заметил, лежавший на земле, рядом с ней, в жёлтом сиянии своих лучей кошелёк, красный кошелёк. Что оно содержало? Юпитер жадно подхватила мешочек, открыла его и закатила радостные, испуганные глаза. Из этого бумажника он только что вынул целую пачку банкнот.

В течение многих минут Юпитер оставался неподвижным, ошеломлённым, пытаясь собраться с мыслями. Собаки… всадник… свистки… фонарь… банкноты… всё это проносилось у него в голове. И тут он понял…

И охваченный властным желанием продемонстрировать своё удовлетворение этим ударом судьбы, позволившим ему вернуться таким образом, в тот момент, когда он, конечно, этого не ожидал, обладая тем небольшим состоянием, которое у него отобрали, Юпитер танцевал неистовый танец. джиг.

***

— Мы не проходим.

— Я не могу пройти?

— Нет, я говорю вам, что мы не проходим.

— Но почему? Я Юпитер, чёрный…

— Да-да, всё идёт хорошо. Вы тот человек, который сбежал из лодки.

— Я, спасшийся из лодки?

— Давай, давай, не будь дураком. Если ты сделаешь шаг вперёд, мои люди будут стрелять в тебя, понимаешь?… вы, остальные, под дулом пистолета…

На таблицах решительно было написано, что несчастному Юпитеру не будет ни минуты покоя.

Когда он наконец схватил бумажник, столь загадочно найденный в его кармане, на выходе из мыса он наткнулся на отряд солдат, которые под командованием молодого офицера категорически запретили ему покидать полуостров.

И храбрый чернокожий человек почувствовал, как внутри него растёт одновременно с огромным желанием разрыдаться яростный гнев, который заставил его сжать свои огромные кулаки и размахивать ими в угрожающем жесте.

Но если он ничего не понял из слов офицера, то Юпитер, напротив, очень хорошо понял смысл солдатского жеста…

Значит, они целились в него?

Повернувшись на пятках, Юпитер убежал. Затем раздался ужасный взрыв.

Юпитер в испуге растянулся во весь рост на земле…

Он оставался там некоторое время, не решаясь пошевелиться. Он задавался вопросом, мёртв ли он. Но он был так напуган, что понял, что жив. Он повернул голову и посмотрел в ту сторону, где, должно быть, были солдаты. Он прошептал:

— Они взорвали камень, чтобы не дать бедным чернокожим людям пройти. ТАК? Значит, мне быть пленником?

Юпитер не ошибся.

#12 – ЛЮБОВЬ… ЛЮБОВЬ

Как и каждую среду, в этот день Уинифред принимала гостей.

Поместье Ханса Элдерса считалось одним из самых элегантных в пригороде Дурбана. Там были дружелюбные и гостеприимные хозяева.

Вот почему приёмы Уинифред Элдерс всегда посещались хорошо. Мы прибыли около трёх часов, и пришедшие издалека нашли элегантно поданный обильный чай, который мы пили либо под тенью сада, либо в зимнем саду, затем, пока люди некоего Старейшего народа расположились в В плетёных креслах для обсуждения сплетен и дел молодые, более активные люди до наступления темноты предавались радостям тенниса и даже гольфа.

В ту среду, несмотря на чудесную температуру и яркое солнце, приём Уинифред Элдерс не отличался обычным для неё весельем и энтузиазмом.

— Наконец, — спросила мисс Эдит, дочь высокопоставленного чиновника, — верите ли вы в эту историю, полковник, и стоит ли нам волноваться?

— Увы, мадемуазель, — ответил солдат, — положение серьёзное.

— Полковник, вы как сфинкс, говорите загадками, пожалуйста, немного света.

— Боже мой, мадам, британская королева, этот прекрасный пароход, прибывший вчера из Англии, не получил разрешения портовых властей на причал, и то потому, что на борту разразилась эпидемия. Карантин тоже решён.

— Эпидемия? но чего?

Полковник объяснил тихим голосом, эмоциональным тоном:

— Говорят, это чума, которая на борту «Британской королевы», она уже нанесла ужасный ущерб.

За заявлениями офицера последовало движение удивления.

Молодой чиновник, прикреплённый к канцелярии и также знавший о трагедии, объявил окружающим тоном успокоенного самодовольства:

— Дамы, не надо вас слишком пугать, всё говорит о том, что страшная напасть до нас не доберётся. Принимаются меры предосторожности, чтобы предотвратить, даже силой, малейшую попытку приземления, которую хотели бы предпринять несчастные жертвы чумы.

— Слава Богу, — сказала старушка, — нас, несомненно, пощадят. Если бы чума вспыхнула в Дурбане, это было бы ужасно.

Но в разговор снова вмешался полковник Моррис с обеспокоенной складкой на лбу.

— Нам придётся принять величайшие меры предосторожности. Конечно, всем нам хочется надеяться, что зловещая болезнь не коснётся африканской земли, но не менее достоверно и то, что таможенники сообщили о присутствии на побережье человека, потерпевшего кораблекрушение, вне всякого сомнения, который может быть выходцем британской королевы. …Он получил приказ, дамы, объявил офицеру не покидать изолированную скалу утёса, на которой он приземлился. Войска держат его в поле зрения и на расстоянии.

— Что за мужчина?

Полковник пожал плечами и сделал неопределённый жест.

— Мы точно не знаем. Мы видели его только издалека. Похоже, он цветной мужчина.

— Если он чёрный, — сказала мисс Эдит, — всё, что вам нужно сделать, это убить его.

Отец Уинифред Элдерс, Ганс, разведчик алмазов, отвёл офицера в уже знакомый нам небольшой кабинет.

— Ну, полковник, — сказал он, — что вы решили для этого несчастного лейтенанта?

— Лейтенант Уилсон Дрэг в настоящее время находится под арестом в казармах. Через несколько дней военный совет вмешается и вынесет по нему решение. Это прискорбное дело.

Ганс Элдерс лицемерно опустил голову:

— Действительно, очень прискорбно, полковник, особенно для меня, для моей дочери. Оправится ли когда-нибудь бедный ребёнок от этой эмоции?

Ганс Элдерс сочувственным жестом указал на офицера Уинифред, проходившего в сопровождении молодого человека, с которым она разговаривала, перед широко открытым окном.

На самом деле молодая девушка не выглядела слишком расстроенной.

Девушка уже около часа гуляла с элегантным молодым человеком, с благородными манерами и весёлым видом, которого она знала совсем недавно. Девушка никогда не отходила от него. Он был новичком в небольшой группе завсегдатаев Даймонд Хауса, и Уинифред очень нравилось знакомиться с новыми людьми.

Её новый слуга-рыцарь также обладал достаточно новой и оригинальной личностью, чтобы законно получать выгоду от расходов, которые молодая девушка понесла на него.

Он был иностранцем, человеком полным обаяния, приехавшим из этой престижной страны: Франции, из мировой столицы: Парижа. Молодой человек, о котором идёт речь, был не кто иной, как Жером Фандор. После дела Национального клуба Тедди представил его различным светским людям как богатого туриста, и он был хорошо принят. Ганс Элдерс даже пригласил его.

— Это плохое начало для вас, сэр, — сказала Уинифред, — вы прибыли в нашу страну в то время, когда ей угрожает самое ужасное из бедствий.

— Боже мой, мадемуазель, — ответил Фандор, — вы должны уметь принимать вещи такими, какие они есть, и я признаюсь, что восхищаюсь вашей реакцией. Мужчины едва вздрогнули, тем не менее продолжали курить сигары, дамы пили чай, как ни в чём не бывало, а игра в теннис не прекращалась.

— Вы думаете, сэр, что мы холодные люди?

— Должны быть исключения, мадемуазель, — сказал Фандор с многозначительным взглядом.

Уинифред смело выдержала взгляд журналиста:

— Итак, — сказала она, — тебе нравится Наталь?

— Да, — сказал Фандор, — многое…

— Это меня удивило. Мы должны показаться вам дикарями среди ваших элегантных и изящных европейских женщин, особенно среди этих знаменитых парижанок. Они такие красивые. У них такой шик…

— Мне бы не хотелось говорить плохо о моих соотечественницах, но уверяю вас, мадемуазель, что повсюду есть женщины столь же очаровательные и столь же остроумные.

Уинифред покраснела, а Фандор сказал себе:

— В конце концов, почему бы и мне не стать «кокеткой» этой молодой девушки?

На самом деле она была очень привлекательна, эта хорошенькая брюнетка, с бархатистым лицом, красивыми чёрными густыми волосами, изогнутой талией и величественным силуэтом.

Уинифред, казалось, была слегка тронута молчаливым восхищением, с которым она ощущала этот предмет.

Они оба продолжали идти прочь от дома и двинулись в узкий переулок, наполненный ароматными запахами, свежим воздухом и полным тени.

***

Фандор, всё больше заинтригованный событиями и тайнами, окружавшими Ганса Элдерса и его семью, хотел получше узнать богатого искателя алмазов.

Теперь он был на своём месте и даже начал сближаться с хозяйкой дома. Конечно, он никоим образом не стал бы злоупотреблять этим, но в конечном итоге было хорошо принадлежать к близким тех, кого он хотел изучать.

Если бы Фандору удалось найти Фантомаса и если бы он получил новости от Жюва, он был бы очень счастлив. Увы, будет ли у Фандора когда-нибудь время отдохнуть, душевное спокойствие, чтобы оглянуться назад и подумать о будущем, рассматривая своё прошлое?

Самые необыкновенные приключения были его хлебом насущным. Когда он не был героем драм или катаклизмов, именно вокруг него рождались тайны, развивались интриги, в которых он вынужден был участвовать, вольно или невольно.

Последнее приключение, свидетелем и героем которого он стал, — приключение Национального клуба — всё ещё было очень плохо понято в сознании Фандора.

Журналист всё ещё гадал, кто же может быть настоящим виновником.

Конечно, он верил утверждениям своего друга Тедди. Но большим вопросом для него было узнать соответствующую долю вины Ганса Элдерса и лейтенанта Уилсона Дрэга. К какой цели каждый из них стремился самостоятельно. А знаменитый и зловещий череп и скрещённые кости?

Фандор, придя на приём, несколько опасался нескромных или неловких вопросов, потому что наверняка могла быть известна ссора двухдневной давности в Национальном клубе.

Так оно и было, но, к счастью для Фандора, новость, которую он лично составил, была отодвинута на второй план более тревожной новостью, к тому же более недавней: чума на борту британской королевы.

***

Фандор и Уинифред постепенно отошли от остальных гостей в сад.

И здесь они оказались одни, посреди леса, посреди великой африканской тишины.

Фандор с умилением посмотрел на хорошенькую брюнетку. Предприимчивый, смелый, молодой человек, не только предававшийся природной склонности, но и испытывавший острое желание узнать, насколько молодая девушка верна памяти поручика, подошёл к ней.

В порыве страсти он взял её руку в обе свои.

— Сэр, — сказала Уинифред приглушённым голосом, — что вы делаете, пожалуйста?

Уинифред, однако, не убрала руку. Но вдруг девушка вскрикнула, и Фандор остановился.

Более того, Уинифред внезапно вырвалась из его объятий и побежала, оставив Фандора один на один с третьим человеком, только что вышедшим из чащи леса.

Тедди.

Тедди верхом на лошади, который кончиком хлыста ударял по мягкому ботинку.

Фандор, опасавшийся вторжения какого-то человека, которому придётся давать объяснения, вздохнул с облегчением.

— Парблю, — сказал он, — Тедди, друг мой, ты очень умный, я притворяюсь, что у меня тренированный слух, но я не слышал, как ты приближаешься.

— Вы были очень заняты, — ответил Тедди сухим тоном, устремив на Фандора свои большие чёрные глаза, сияющие необычным блеском.

— Дело в том, — признался Фандор, — что мне совсем не было скучно. Эта мадемуазель Элдерс — очаровательная молодая девушка, может быть, немного кокетливая, но в ней есть грация, живость, обаяние.

— Пожалуйста, — перебил Тедди, мне нет смысла перечислять его качества, я полагаю, вы их и так знаете. Кроме того, я здесь не для того, чтобы говорить с вами об Уинифред. Я пришёл предупредить тебя…

— Как дела?

— Юпитер нашёл свои деньги, как я вам говорил. Видишь ли, Фандор, я не лжец. Следовательно, деньги, которые у меня были в тот вечер, не были чёрными деньгами.

Глаза юного всадника наполнились слезами.

— По сути, — заявил Фандор, — я никогда не подозревал в тебе Тедди. Тем лучше, если чёрный человек нашёл свои деньги, у нас теперь ничего не осталось…

— Он нашёл его по моей заботе, по моей воле, далеко отсюда, у моря, на берегу. Вы видели Юпитер с тех пор?

— Ну нет, — сказал Фандор… Ах это, но нам ещё нужно знать, Тедди… Полковник Моррис ранее говорил о человеке, который, как полагают, сбежал от британской королевы и которого держат под стражей. вид на скальные рифы. Чернокожим, кажется, он бы не был. Бедный Юпитер?

Тедди, казалось, был поражён этим совпадением.

— Ты, должно быть, прав, Фандор, — заявил он, — Боже мой, это было бы неудачей.

— Куда ты идёшь? — спросил Фандор. — Ты уже уходишь?

Тедди действительно уходил.

— Я вижу в новостях, я собираюсь увидеть Юпитер, мне нужно это уточнить.

— Сапристи, — крикнул Фандор, — не убегай вот так. Мне было бы хорошо с тобой.

Тедди, уже далеко, остановился, чтобы крикнуть журналисту:

— Здесь тебе будет намного лучше, моя дорогая. Ты пойдёшь в суд с Уинифред. Веселитесь, веселитесь.

И Тедди, яростно впившись шпорами в бока зверя, скрылся в зарослях.

Фандор на мгновение задумался.

Затем он решил вернуться в Даймонд-Хаус, где, очевидно, его предшествовала очаровательная Уинифред…

— Ой! Ой! подумал Фандор, вернувшись на теннисный матч, перед которым мы пили чай, ох! Ой! определённо, моего маленького друга Тедди что-то беспокоит. Но какой орган подвергается атаке? Это мозг или сердце?

#13 – «ОН» МЁРТВ?

Ганс Элдерс встал, оставил письменный стол, на котором были разложены бумаги, документы, бухгалтерские книги, пошёл взять из камина небольшой колокольчик с аргентинским колокольчиком, который яростно тряс.

Прибежал слуга:

Ганс Элдерс коротким голосом и со скучающим выражением лица спросил его:

— Много людей ждёт, Том?

— Четыре путешественника, сэр.

— Хорошо! вы собираетесь приводить их одного за другим, и только тогда, когда я позвоню в колокольчик. Жерар здесь?

— Да, сэр, Жерар здесь.

— Приведите его немедленно.

Когда слуга ушёл, Ганс Элдерс начал приготовления.

Он выдвинул один из ящиков своего стола. Ящик полностью облицован сталью. Перед собой, на промокательной бумаге, он расстелил квадрат чёрного бархата, затем с чрезвычайной тщательностью проверил взвод длинного револьвера, который положил справа от себя, на самом столе, в пределах досягаемости от себя. руку и которую он скрыл из виду, небрежно бросив на неё развёрнутую газету. Сделав это, Ганс Элдерс подошёл к окну, закрыл ставни, закрыл створку и задёрнул большие шторы. Комнату едва освещала электрическая лампа, длинный низкий абажур которой едва позволял лучу света проникать на стол Ганса Элдерса.

Через несколько мгновений дверь открылась, появился первый посетитель. Это был странный человек, поражавший на первый взгляд внешним видом, ростом выше среднего. Высокий, широкий, лысеющий лоб производил впечатление свирепой воли, что ещё более подчёркивалось двойной линией бровей, очень густых, очень чёрных, низко посаженных и почти смыкающихся, что придаёт всей физиономии вид необыкновенного упорства.

Посетитель был одет в стиле бурских крестьян: полуохотник-полувоин.

На нём была короткая куртка с высоким воротником, бархатные брюки, широкие и мешковатые, и высокие сапоги для верховой езды, испачканные грязью. На голове у него была одна из тех больших потёртых фетровых шляп, несомненно повидавших много бурь, много бурь…

Наконец, поперёк тела столкнулись и щёлкнули два погона, представлявшие собой не что иное, как пояса, образующие патронташи. Рукоять кинжала и абордажная сабля наполовину вылезли из его кармана. Под курткой мы могли различить выпуклость длинного кольта, который всегда носят те, кто призван путешествовать по вельдту и чаще всего защищать там свою жизнь.

Ганс Элдерс приветствовал прибытие тоном, который, по его мнению, был сердечным:

— Привет, Жерар.

— Привет, Ганс Элдерс! дьявол на твоего слугу. Он сделал вид, что заставляет меня ждать.

– У Тома есть приказы, Жерар.

— Возможно, но у меня есть привычки. Когда я иду к одному из моих равных, мне не нравится обнаруживать, что дверь закрыта, или ждать, или прибегать к формальностям. Или я злюсь.

После минуты молчания Старейшины заговорили:

— Итак, Жерар, ты знаешь, что прошло почти четыре месяца с тех пор, как я видел тебя в последний раз?

— Ты пропустил это, Ганс Элдерс?

— Вопрос не в этом, Жерар. У вас есть что-нибудь новое?

— Это зависит.

— Что, это зависит?

— Да, что ты имеешь в виду под новым?

Ганс Элдерс на этот раз пожал плечами:

— Жерар, ты заставляешь меня жалеть, — сказал он презрительным тоном, — мы собираемся обмануть тебя и меня вместе? Вот и всё, сегодня назначенный день. Если вы здесь, то я полагаю, что у вас есть ко мне какое-то дело? Покажите и я скажу вам свою цену.

— Я покажу, если мне это понравится, — ответил он, — и буду иметь с тобой дело, Ганс, если меня это устроит.

— Что ты имеешь в виду?

— Вот что, Ганс: что у меня достаточно, и что если тебя не устраивает, что у меня достаточно, я признаюсь тебе, что у меня слишком много.

— Что?

Ганс Элдерс, прежде чем так ясно задать вопрос, тот, кто казался ему скорее врагом, чем другом, незаметно вздрогнул. Он начал беседовать с этим Жераром, откинувшись в кресле, засунув обе руки в карманы, и сделал очень естественный жест: он только что оперся на стол, его правая рука покоилась на краю мебели, развёрнутая газета.

— Ты меня спрашиваешь?

— Да?

— Ганс Элдерс, я устал видеть в тебе хозяина Даймондового Дома, Даймонд-сити. Хватит играть в босса, отдавать приказы и вести себя глупо. Так. Ты хочешь сказать, что прошло четыре месяца с тех пор, как ты видел меня в последний раз? ты мог бы остаться подольше, не принимая моего визита. Я думал, что не вернусь. Я хотел тебя забыть. Ты был товарищем, и меня бы обеспокоило, если бы с тобой случилось что-то плохое.

— Со мной ничего не случится, Жерар.

— Ты ничего об этом не знаешь. Что-то другое. Разве ты не спрашиваешь меня, откуда я родом, Ганс? Издалека. Я путешествовал. Я прошёл вельд, прошёл горы. Я играл, я проиграл. Я был в городе.

— В Кейптауне?

— Или ещё где-нибудь. Я читаю газеты.

— Хорошо?

— Хорошо! ты солгал мне, Ганс.

— Ой?

— Да. Не изображайте удивления. Он не умер.

Ганс Элдерс ещё раз пожал плечами:

— Он не умер? Ах! Он не умер. Ты вернёшься, чтобы сказать мне это, Жерар? Вы представляете, что я, я, который был его лейтенантом, его другом…

— Ты предал его.

— Меня, которого вы обвиняете в предательстве его, потому что я служу его интересам, если бы он не умер, имела бы я о нём вести? Послушай, Жерар, давай оставим эти вещи… Я говорил с тобой много раз, как никогда не разговаривал ни с кем из тех, кто здесь работает. Вот почему я сказал вам, что мне интересно, умер ли он, исчез ли он. Я тогда сомневался. Сегодня я верю, что больше не сомневаюсь. Да и какое это имеет значение? Что тебя сейчас раздражает, Жерар, и что раздражает остальных, так это то, что я хозяин. Он был Им, а я был собой. Он держал вас под железным ярмом, и вы находили это естественным. Я добр к тебе, я, а ты бунтуешь. Думаешь, ты меня пугаешь? и потом, я тебе не нужен? Давай, Жерар, сними маски. Вы здесь, потому что у вас есть камни, раздайте их. Я назову тебе свою цену, ты оставишь их или заберёшь обратно. Ты свободен, но не забывай, что я самый сильный.

Тупая ярость явно овладела колоссом, откликавшимся на имя Жерара.

Сначала он сделал усилие, чтобы сдержаться, потом ему, кажется, захотелось броситься на горло Гансу Элдерсу, правая рука которого теперь целиком скользнула под газету, потом он снова зарычал и ответил только одну фразу:

— Вы хозяин, Ганс Элдерс, как камердинер — хозяин посыльного. И ты никогда не был никем иным, как слугой Фантомаса, и никогда им не будешь. Будь осторожен.

Ганс Элдерс улыбнулся, незаметно помахав газетой:

— Я буду осторожен.

Между двумя мужчинами повисло молчание. Затем Жерар встал:

— Итак, тебе нужны камни…? Вот те, которые у меня есть. Сделайте своё предложение…

Колосс только что сунул свою огромную волосатую руку в один из карманов куртки. Он достал четыре или пять маленьких камней и бросил их на чёрный бархат перед Гансом.

Ганс спросил:

— Откуда они?

Жерар сделал неопределённый жест и сказал:

— Париж, Вена, Берлин… Каир…

— Вы не знаете?

— Нет, Ганс, я не знаю.

— Они разыскиваются?

— Нет.

— Знаешь, кто их разобрал?

— Мне.

— Хорошо.

Ганс отодвинул камни:

«Жаль, — сказал он, — очень жаль, что вы многого просите». Я покупатель, к сожалению, несколько дней назад стал жертвой кражи…

— Ты! тебя ограбили? Давайте тогда.

— Сто тысяч франков.

— В камнях?

— Нет, в деньгах…

— Ты знаешь вора?

— Может быть…

— Да ладно, хватит шуток. Твоя кража меня не беспокоит, Ганс: она, должно быть, существует только в твоём воображении, ты хочешь вызвать жалость и заплатить меньше.

— Вы ошибаетесь, меня действительно ограбили, украли сто тысяч франков.

— Фантомас вознаградит вас.

— Мне не нужен Фантомас.

— Ганс, ты дурак, я тебе не верю.

— Жерар, ты идиот, у меня нет причин тебе врать.

— Да, торговаться. Давай, назови свою цену или верни мне мои бриллианты.

— Вы бы очень смутились, такие украшения, знаете ли, слишком красивы, чтобы их можно было легко разместить. Только я…

— Скажите свою цену?…

— Ты поэтому и пришёл ко мне, потому что тебе нужно было посетить все приёмные.

— Скажите свою цену?

— И только после того, как ты убедился, что тебе придётся пройти через меня, ты пришёл…

— Скажите свою цену?

— Две тысячи фунтов стерлингов?

— Верните мне камни.

— Сколько ты хочешь?

— Верните мне камни.

— Жерар, ты не разумен.

— Дайте мне три тысячи фунтов.

Ганс Элдерс колебался. Наконец он, кажется, сдался:

— Всё в порядке. Я дам тебе эти три тысячи фунтов. Но я отдам их тебе, чтобы ты не обвинял меня, старый товарищ, в том, что я с тобой спорю.

— Тогда пошли. Заплати мне. Но не смейся надо мной, Ганс. Мы оба знаем цену вещам, и ты ничего не теряешь.

Затем Жерар застегнул пиджак, затянув банкноты:

— Добрый вечер, — сказал он, — у меня есть и другие камни, я вернусь, может быть, недели через две. Добрый вечер. Но мы много чего слышим в городах; Я даю тебе совет: Ганс, берегись.

Ганс Элдерс, оставшись один, задумался и задумался:

— Что он имеет в виду?… Вот он трижды предупреждал меня, чтобы я был осторожен… чего?… кого?… Случайно нет ли у него каких-нибудь известий о "своих"?

***

Ганс Элдерс только что, спрятав бриллианты, которые он так загадочно купил, снова позвонил в колокольчик, слуга снова открыл дверь.

— Мастер, мне представить остальных путешественников?… или Летицию?

Ганс Элдерс вскочил и побежал к слуге:

— Она увидела, как ты вошёл, господин, и сказала мне: «Пойди, найди его и предупреди, что он должен принять меня ради себя.»

— Внесите. Ты уверен, что Вини всё ещё в теплице?

— Да Мастер…

— Хорошо. Я жду…

Несколько мгновений спустя приёмная мать Тедди оказалась в присутствии Ганса Элдерса.

— Чего ты от меня хочешь, Летиция? ты поклялся…

— Да, Ганс, я поклялся никогда больше тебя не видеть, но и ты поклялся…

— Я сдержала клятву, Летиция…

— Ты врёшь!

— Я когда-нибудь преследовал тебя? Я когда-нибудь ставил тебя в неловкое положение?

— Ты лжёшь, поэтому ты видишь меня здесь. Я всего лишь старуха, Ганс, но ты забываешь, что я ужасно вооружена против тебя…

— Летиция, чего ты хочешь? говорить?…

Старая Летиция встала…

— Ганс, — сказала она, — ты поклялся мне, что забудешь ребёнка. Вы поклялись мне, что он будет для вас как мёртвый, а я обещал вам, что ребёнок никогда ничего не узнает, пока ему не исполнится двадцать. Ганс, пакт всё ещё в силе, но при одном, только одном условии – и не заблуждайся, ты знаешь, чего стоит моё слово – прими его, или ты пропал.

— Летиция, чего ты хочешь?

— Верните мне документы, которые вы украли. Верни мне коробку.

— Я не крал коробку.

— Ты украл коробку, — повторила она, — в первый раз, и это Тедди, да Тедди заметил это и пошёл забрать её из доков. Ой! не ошибись, Ганс, я знаю. Это потому, что Тедди забрал коробку, которую вы подожгли на складе.

— Летиция…

— Ты думал, что ребёнок погибнет и что вместе с ним всё исчезнет… Парблеу, Ганс, ты забыл судьбу. Но мне удалось узнать, что шкатулка исчезла, была украдена незнакомцем, незнакомцем, которого потом увезли в сумасшедший дом…

— О, этот.

— Заткнись, — сказала старуха. В сумасшедший дом ты пошёл забрать эту шкатулку… Не отрицай этого. Ну, верните мне его сейчас же, иначе берегите себя, Ганс Элдерс. Потому что как пришёл сюда, так завтра пойду и всё расскажу в судах.

Ганс Элдерс механически провёл рукой по лбу:

— Заткнись, ты ошибаешься, Летиция, ты думаешь, я украла эту коробку в преступных целях? Нет ничего более далёкого от правды. Эй, послушай, доказательством того, что у меня были только благие намерения, является то, что прямо сейчас я мог убить тебя, но я этого не делаю… посмотри на этот револьвер…

Летиция рассмеялась:

— Нет-нет, — сказала она, — я не боюсь твоего револьвера, Ганс, и не боюсь его, потому что ты не можешь меня убить, потому что это его ты бы боялся, если бы ты меня убил.

— От кого?

— От него… и от Тедди.

Ганс Элдерс какое-то время молчал, затем повторил, словно в панике:

— И всё же, чего ты хочешь?

— Эта коробка.

— У меня больше нет.

— Ты взял это…

— Да, Летиция, я взялся уничтожить его, потому что, понимаешь, я не знаю, что нам грозит, грозит мне, по крайней мере мне. Бывают моменты, когда я задаюсь вопросом, не вернётся ли он… И, как и вы, понимаете, мне бы не хотелось, чтобы благодаря содержимому коробки "монстра" удалось обнаружить…

— Верните мне коробку.

— Слушай, поверь мне! Я не лгу тебе. Вот почему я взял эту коробку, почему я её украл, но её у меня больше нет. Нет. У меня больше нет. Клянусь, его у меня отобрали. Эй, давай посмотрим, когда ты мне угрожаешь, ты думаешь, что если бы оно было у меня, я бы не отдал его тебе?

Летиция только что вышла из кабинета, а Ганс Элдерс, теперь один в комнате, стоя возле своего стола, размышлял.

— Хорошо! — сказал он наконец тихим голосом. Он мёртв. Ребёнок всего лишь ребёнок. Что касается Летиции, то она стара, настолько стара, что скоро умрёт.

Ганс Элдерс выключил лампу и вышел из комнаты. Где его дочь Вини?

Но едва Ганс Элдерс вышел из кабинета, как там поднялся шум.

Глухой звук осторожного движения человека, который, уделяя большое внимание, позволяет себе скользить, падает на землю…

Если бы какой-нибудь наблюдатель находился тогда в парке, окружающем Даймонд-хаус, он бы увидел в этот момент медленно открывающееся окно кабинета Ганса Элдерса… тень, перешагнувшую через подоконник этого окна.

Силуэт мужчины на мгновение вырисовался на стенах дома. Этот человек закрыл железные ставни, затем, нагнувшись, почти ползком, спрятался за клумбами, пересёк весь сад, перепрыгнув забор, и пошёл в том же направлении, куда за несколько мгновений до этого шла старая Летиция. медленно.

#14 – МЫ НЕ СМЕЁМСЯ НАД НИМ

Как это часто случалось, в тот вечер мальчик не вернулся на ферму. Где он был? Где он бродил?

Где в вельде всё ещё бродил этот бесстрашный всадник тёмной ночью?

Вдруг — мужской шаг, точный, уверенный шаг, шаг того, кто возвращается домой или, по крайней мере, уверен, что его встретят тепло.

Дверь в большую комнату, где находилась старуха, открылась. Вошёл мужчина, одетый в длинное пальто, в бурской шляпе, слишком длинные поля которой были надвинуты ему на лицо. Летиция встала:

— Кого ты спрашиваешь?

Мужчина, очень спокойный, подошёл к старухе, посмотрел на неё, прежде чем ответить.

Наконец он произнёс низким, глубоким тембром голосом:

— Добрый вечер, это я.

Незнакомец настаивал:

— Да, это я. Ты узнаёшь меня сейчас?

И поскольку Летиция, сложив руки, всё ещё молчала, он настаивал:

— Пойдём! Ты дурак, ты не можешь поприветствовать меня? Думали ли вы тогда, как Ганс Элдерс, что я умер?

Летиция покачала головой: «Нет»…

— В таком случае, — ответил незнакомец, — вы видите, что вы были вдохновлены лучше, чем он: я бы предпочёл думать иначе. Я бы больше доверял интеллекту Ганса Элдерса, чем твоему, Летиция… ну, в конце концов, это не имеет значения. Но мы здесь не для того, чтобы произносить пустые слова. Да ладно, ты меня узнаёшь, не так ли? Отвечать? Давай, скажи это.

Летиция наконец заговорила:

— Фантомас, ты Фантомас.

Незнакомец улыбается:

— Прекрасно, он сказал: Фантомас, я Фантомас. Он кто-то, не так ли, Фантомас? Сдержал ли я своё слово, Летиция? Все знают, кто я в мире.

Старуха согласно кивнула: Добрая Летиция собралась с силами, чтобы спросить Мастера Ужаса:

— Что ты хочешь? чего ты хочешь от меня?

Фантомас рассмеялся:

— Я пришёл, — просто сказал он, — чтобы попросить у вас мою дочь Летицию, мою внучку, которую я доверил вам четырнадцать лет назад. Где она? Верни его мне. У меня больше нет другой цели в жизни, кроме как сделать её счастливой.

Старуха не ответила. Подумала она, расстроенная.

Фантомас грубо напомнил ей о реальности вещей:

— Пойдём, — приказал он, — когда ты перестанешь так думать, старуха, может быть, ты подумаешь, что я тебя жду? и я нетерпелив? Где моя дочь?

Старая Летиция наконец решила открыть рот. И дрожащим голосом, надломленным, нестройным голосом она ответила:

— Ваша дочь, Фантомас? Я не знаю, где она. Я даже не знаю, мертва она или жива.

Летиция больше ничего не говорит.

Едва она произнесла эти слова, как Фантомас вдруг встал и бросился к ней. Теперь он держал её за плечи, обнимал, тряс её:

— Ты врёшь, ты не знаешь, жива она или мертва? Ах! Летиция, будь осторожна. Не говори таких вещей. Ты не знаешь, чего стоит желание меня обмануть.

Но казалось, что жестокая атака Фантомаса привела к тому, что первым результатом было привлечение Летиции к совершенному самообладанию:

Старуха теперь была готова снова сражаться.

Как она сопротивлялась Гансу Элдерсу, она попытается противостоять Фантомасу.

— Я не вру, я не знаю, где ваша дочь. Слушай, хозяин, король преступности, я не посмею тебе лгать. И если вы попросите меня о чём-то, об информации, указании, этом указании, этой информации, то в мире есть только один человек, который может вам это дать.

— ВОЗ?

— Ганс Элдерс.

— За что?

— Потому что твой лейтенант — единственный, кто мог тебя предать. Единственный, кто смог забрать вашего ребёнка. Нет, не говори нет. Фантомас, я клянусь тебе, что это правда, и я также клянусь тебе, что если я потеряю твою дочь, если твоей дочери больше нет со мной, если я не смогу вернуть тебе этот залог, в этом нет моей вины. Именно Ганс Элдерс хотел быть хозяином вашего ребёнка, чтобы иметь возможность навязать вам свой закон, и ему пришлось украсть этого ребёнка.

— Но когда же он мог его украсть?

— Давно. Я не знаю, сколько лет.

Фантомас в гневе теперь ходил по большой комнате.

— Летиция, — продолжил он, — ты не врёшь? ты клянёшься мне, что не знаешь, что случилось с Элен?

— Клянусь тебе.

— То есть вы не видите, кто, кроме Ганса Элдерса, мог бы дать мне информацию?

— Я клянусь тебе ещё раз.

— Дочь моя, разве это не Уинифред?

— Уинифред?

— Да, Элен не стала Уинифред?…

— Нет! Боже мой, нет.

— А твой сын? этого ребёнка, которого ты воспитываешь? Тедди тоже понятия не имеет, кем стала Элен?

— Я взял Тедди к себе после ухода Элен.

Несколько мгновений Фантомас продолжал идти, как дикое животное, попавшее в капкан.

Он шёл дёргающейся, нервной, мучительной походкой. В руке он держал хлыст, древко которого сломал мухой о мебель.

Мы чувствовали, что его охватило желание разрушения, потребность в резне, ярость к уничтожению.

И вдруг Фантомас вдруг остановился:

Теперь он был перед Летицией, близко к ней, прикасаясь к ней…

Он снова взял её за плечи, потряс:

— Летиция, Летиция, как ты думаешь, как я тебя накажу? Как, по-твоему, я собираюсь отомстить за твоё ужасное легкомыслие? Как, по-твоему, Фантомас заставит тебя заплатить за боль, которую ты ему причинишь?

— Я невиновен.

— Нет, вы не невиновны и ничто не может оправдать вашу вину, последствия которой рискуют оказаться непоправимыми. Как! Я доверил тебе свою дочь, своё дитя, мою маленькую Элен, прежде чем отправиться покорять мир. И ты мне сегодня холодно говоришь, что этот ребёнок пропал, что ты не можешь вернуть её мне. Летиция, ты говоришь мне это, когда после десяти лет борьбы, десяти лет опасностей, десяти лет ужаса я, бедняга, стал Королём Убийства, Повелителем Смерти, Неуловимым Преступлением. И ты думаешь, что я тебе верю? И вы думаете, что вам будет достаточно ответить мне: «Фантомас, я не знаю, где ваша дочь», чтобы я оставил надежду найти её? Ах! Старушка, мы видим, что ты не знаешь, кто такой Фантомас и на что способен Фантомас.

Летиция не ответила, она была скорее мертва, чем жива…

— Послушай, — продолжал Фантомас ещё более глубоким голосом, ещё более властно взвешивая слова, — ты собираешься сказать мне, где Элен?

— Но я этого не знаю.

— Или ты умрёшь посреди отвратительных пыток…

— Убей меня, Фантомас, пытай меня, если хочешь. Я не знаю, где ваша дочь.

***

Так какой же секрет хранили Летиция, Ганс Элдерс и Фантомас?

Когда-то неуловимое чудовище было честным человеком. Он жил в Трансваале, а затем, во время войны, вступил в английскую армию, предав буров.

Однако последнего он держался нерушимыми узами. От женщины из Претории у него родился ребёнок, девочка, которую он обожал.

Преследуемый теми, кого он обманул, Фантомас, известный тогда только как Гурн, доверил своего ребёнка старой Летиции, заперев череп в ящике, служившем тайником для его семейных бумаг. Затем он убежал, думая, что скоро вернётся.

Обстоятельствам пришлось распорядиться иначе:

Гурн, который позже стал Фантомасом, был известен только одному человеку в Дурбане. Это был Ганс Элдерс, бандит в своём роде, который, издалека следивший за приключениями того, чьим сообщником он был, знал, что Гурн, отец ребёнка, доверенного Летиции, стал грозным Фантомасом.

Конечно, Фантомас, не имевший вестей из Африки в течение десяти лет, не должен был удивляться заявлению Летиции, тем более что старуха тем временем узнала от Ганса Элдерса, что Фантомас и Гурн не были одним целым. Он должен был понять, что вполне возможно, что Летиция не лгала ему, когда говорила, что не знает, что случилось с её дочерью. Ребёнок – это такая маленькая вещь.

И на огромных равнинах Южной Африки, в этих краях, кишащих убийцами, в этих антисанитарных краях, в этих краях, где каждый день люди падают от зубов диких зверей или от ассегая кафра, поражённого вражеской пулей, убит злокачественной лихорадкой… Исчезновение маленького ребёнка так свойственно, что удивляться неуместно ни в малейшей степени.

Но Фантомас, человек, которому до сих пор всё удавалось, который из самых страшных опасностей сумел выйти невредимым, который среди опасностей спасся фантастическими трюками, мог лишь признать, что такое испытание выпало на его долю. .

Ярость овладела им. Говорила ли Летиция правду, или она, сопротивляясь Фантомасу, отказывалась рассказать бандиту, что случилось с дочерью Гурна, некогда честного человека?

— Хотите ответить?

— Я ничего не знаю.

— Хотите мне сказать, на каком ребёнке стоит знак, по которому я смогу узнать свою дочь?

— Их нет.

— Хотите рассказать мне, что вы видели об исчезновении Элен?

— Я ничего не видел. Однажды она была там, на ферме, а вечером, когда я вернулся, её там уже не было.

— Ты ничего не видел.

И у него была такая странная фраза:

— Значит, твои глаза тебе ни к чему, Летиция?

— Фантомас, это не моя вина.

— Ну, в таком случае, раз ты не умеешь пользоваться глазами, я тебя их лишу.

Прыжком Летиция вырвалась из рук бандита, который до этого момента силой держал её перед собой, под своим взглядом.

— Что вы говорите?

— Что я собираюсь отомстить.

Фантомас, даже не торопясь и как будто заранее уверенный, что Летиция не сможет оказать ему ни малейшего сопротивления, двинулся к старухе. Он схватил её за руку и одним толчком, жестоко, яростно швырнул на землю:

Летиция упала на колени перед ним, и он закричал:

— Пожалуйста пожалуйста. Говорю вам, господин, я не знаю.

Но он, весь в гневе, весь в мести, как будто не сознавал даже слов старухи.

— В последний раз я предлагаю тебе жизнь. Скажи мне, где моя дочь?

— Я не знаю.

— Посмотрим, выдержите ли вы.

Говоря это, он только что вынул из кармана небольшой револьвер, ствол которого поднёс к лицу старухи.

— Говори, или я выжгу тебе глаз.

— Милость.

— Вы бы этого хотели, — сказал он.

Фантомас уволен…

Оружие, из которого он только что произвёл выстрел, было заряжено холостыми патронами, а порох, загоревшись, вырвался горящей струёй из ствола, приближаясь к глазу Летиции, только что пробил один из глаз несчастной.

Летиция, пока её заливала струя крови и пока её лицо, истерзанное ужасной болью, становилось белым как воск, кричала, падая на землю:

— Монстр, раз уж я говорю тебе, что не знаю, что случилось с твоей дочерью.

Около Летиции, рухнув на землю, Фантомас бросился на колени:

— Ах! — крикнул он, ты всё ещё смеёшься надо мной? Нельзя сказать, что Фантомасу не удастся сломить волю такой старухи, как ты.

Револьвер снова приближался к лицу Летиции.

— Посмотрите внимательно, — сказал Фантомас, — посмотрите внимательно на меня, потому что скоро…

В комнате раздался второй взрыв.

***

Юпитер промок.

Когда через некоторое время после взрыва скалы, окружившей его на полуострове, прервавшей всякую связь между этим полуостровом и берегом, Юпитер понял, что он не совсем мёртв, так как был очень напуган.

«Я пленник», — сказал он себе.

К счастью, Юпитер умел плавать. Осторожно приблизившись к концу своего островка, Юпитер подумал, что ему ведь довольно легко броситься в воду и добраться до берега, где солдаты, полностью убеждённые, что они бесповоротно замуровали беглеца, были не сторожил с особой тщательностью.

Море было спокойно, и Юпитеру было легко сбежать. Например, едва он успел встать на твёрдую почву, как его начала трясти. Юпитер, который никогда долго не думал, прежде чем принять решение, фактически бросился в воду полностью одетым. Теперь дул небольшой холодный ветер, довольно сильный, и храбрый чернокожий мужчина в промокшей одежде дрожал.

— Небольшая пробежка, — подумал он, — согреет меня.

Юпитер так много бежал прошлой ночью, что, очевидно, не мог бояться, что ему придётся бежать ещё несколько мгновений.

Добрый негр ускорил шаг, насвистывая и напевая известную бурскую мелодию:

«О, Мифье, jy es toch so lief en jy is toch soet» (О! Манон, ты такая милая и к тому же такая нежная…)

Юпитер был в превосходном настроении.

Разве он не держал в правой руке бумажник, обнаруженный столь загадочным образом и в котором он имел радость найти сто тысяч франков, украденных у него некоторое время назад?

— Мадам Летиция, — подумал Юпитер, — будет поражена.

И с этой мыслью Юпитер пошёл ещё немного быстрее…

Фактически, чёрный человек, едва покинув свой полуостров, решил со спонтанностью, свойственной представителям его расы, пойти и сообщить всем своим друзьям и знакомым о счастливых событиях этой ночи.

Старая Летиция была его близким другом, потому что Летиция часто делала ему одолжение, именно к ней он первым делом ходил похвастаться найденным кошельком.

Увы, отважный Юпитер не ожидал того ужасного зрелища, которое ему предстояло увидеть на ферме!

Едва он открыл дверь в большую комнату, как кошелёк выскользнул из его рук, и, вскрикнув от испуга, он бросился в угол комнаты…

Там лежала полумёртвая, стонала, тело её сотрясалось конвульсиями, старая Летиция.

Юпитер, обезумевший от ужаса, склонился над ней и крикнул:

— Но что с ним не так? что у него есть?

Темнота произвела такой шум, что вскоре люди побежали из хозяйственных построек, где жили слуги, даже с соседней фермы.

Юпитер, услышав, что кто-то идёт, встал и, естественно, поискал на земле кошелёк, который он уронил в первую минуту оцепенения…

Теперь бумажника, который Юпитер ясно видел катящимся по стене, больше не было. Он исчез. Он потерял сознание.

Когда Юпитер вошёл, он распахнул дверь, он был в этом уверен, и всё же эта дверь теперь была открыта, широко открыта.

Бедный Юпитер, однако, едва успел расплакаться и причитать, как события вновь помчались вперёд.

Юпитера толкала толпа тех, кого привлекли его крики. Прибывшие увидели Летицию, всю в крови, подхватили старуху, допросили её:

— Но что это такое?

— Что с тобой случилось?

— Кто это с тобой сделал?

И, наполовину обезумевшая от боли, Летиция ответила:

— Убийца, это он, его, арестуйте его.

Конечно, Летиция не осознавала, какую ужасную ошибку совершила.

Те, кто всё ещё держал её на руках, действительно поспешили положить её на большую кровать в её комнате, затем тем же движением, не посоветовавшись, бросились в большую комнату, где Юпитер, всё ещё паникующий, кричал…

Чернокожий мужчина увидел, как к нему приближались все эти люди, чьи лица выражали гнев, некоторые из которых кричали: «Убийце», а другие кричали: «Смерти. До смерти.»

И Юпитер, желая прежде всего избежать участи, о которой он только слишком хорошо угадал, выскочил из комнаты, захлопнул перед ним дверь и ушёл, запыхавшись, прямо вперёд, по дороге в Дурбан…

А позади него люди, обезумевшие от ярости, потрясённые ужасом трагедии, которую они приписывали ему, ненавистью к чёрным просто потому, что он был чёрным, бросились в погоню, крича:

— К убийце. До смерти. Останови его.

#15 – ТАИНСТВЕННЫЙ СТОЛБ ДЕРЕВА

Было всего лишь восемь часов вечера, но в Даймонд-Хаусе уже все, казалось, спали. Из двух больших окон без ставен не светился свет и в доме царила полнейшая тишина, как в саду.

Ночь была бы глубокой без нескольких лучей луны, которые, озаряя фасад и клумбы неопределённым сиянием, оживляли серебряными отблесками тёмную массу рощи и посеяли небольшой струёй света блестящие жемчужины в бассейне. .

Эти игры света придавали саду Ганса Элдерса, обычно немного грустному, атмосферу волшебства. Мы были бы удивлены, если бы не увидели на одной из многочисленных скамеек, установленных у подножия деревьев, парочку мечтательных влюблённых.

Но нет, там никого не было, сад был пуст, молчалив, сон уже по крайней мере на какое-то время вторгся в коттедж богатого старателя алмазов.

Тень там, у подножия дерева? Причудливое сочетание листьев, которое таким образом очертило на земле, в этой широкой полосе света, человеческий профиль? Нет… мы переехали. Он был мужчиной.

Тень, ползшая по траве, думала:

— Ганс Элдерс должен складывать монеты в свой сейф, а прекрасная Вини должна мечтать о своей любви. Прекрасная Вини, как меня заинтриговала эта молодая девушка. Если бы я поверил её прозрачному взгляду и мирной улыбке, она была бы самым беззаботным человеком на свете. Но, увы, она также дочь своего старого отца-негодяя и хорошая охотничья собака. Так что я не знаю, чему верить. Иногда он имеет загадочный вид, дающий пищу для размышлений. Несмотря ни на что, я должен знать, что происходит. Когда мне придётся остаться под её окнами до завтрашнего утра, я пойму, как она проведёт ночь. Если я не ошибаюсь, его комната здесь, на первом этаже. Всё, что мне нужно сделать, это подняться на первую ветку этого баобаба, и я буду на достаточной высоте, чтобы увидеть, где она.

И ночной путник направился к назначенному им дереву и на которое он приготовился залезть.

Но вдруг у него в горле застряло готовое вырваться проклятие, он отпустил гигантский ствол, чтобы полностью спрятаться за ним.

Он достал из кармана револьвер, и лёгкий щелчок показал, что он только что отпустил предохранитель.

Из соседней рощи появился мужчина, который, не заботясь о том, чтобы спрятаться, шёл большими шагами и направлялся к шпиону Вини. Услышав щелчок револьвера, он вдруг остановился и выдохнул:

— Ради всего святого, Фандор, не стреляйте.

— Что, Тедди, это ты. Ах, ты можешь похвастаться тем, что напугал меня.

На самом деле это только что появился Тедди, ночным ходоком был не кто иной, как Фандор.

Тедди взбесился от присутствия Фандора в этом месте, его лицо напряглось от гнева, и резким голосом он спросил:

— Что ты здесь делаешь?

— Мне? Я иду, ночь прекрасна, светит луна, прохладно. В какое время лучше погулять.

— Не шути.

— Но я не шучу, уверяю вас, я пришёл посмотреть, так ли приятен сад Ганса Элдерса ночью, как днём.

— Так ты не хочешь ответить мне честно? Что ж, я скажу тебе, почему ты здесь. Вы пришли увидеть Вини. Она появится у окна позже, и вы споёте ей историю любви, как умеете вы, французы.

— Романтика любви, но ты об этом не думаешь. Бедный журналист вроде меня не может говорить о любви дочери бубнового короля.

— Но тогда почему ты собирался залезть на это дерево, когда я сюда приехал? Это дерево перед его комнатой. Да ладно, не пытайся отрицать очевидное, это бесполезно.

— Ну нет, дорогой мой Тедди, ты совершенно не прав, я не влюблён в Вини, и если бы она хотя бы заподозрила моё присутствие здесь, то скорее сочла бы меня вором, чем любовником. Без сомнения, я нахожу её красивой. Я имею большое удовольствие видеть её, разговаривать с ней, но она мне не нравится, и если я здесь, то ради целей расследования, которое мы оба преследуем. Так что не бойся, я не отниму у тебя твоего возлюбленного.

— Но он мне тоже не нравится.

— Что значит, он тебе не нравится?

— Но нет.

— Ну-ну, мой дорогой Тедди, мне предстоит повторить тебе то, что ты мне сейчас сказал, ты не говоришь со мной откровенно. Так что признайте это. Ты знаешь, что я твой друг. Госпожа, она достаточно хороша, дочь Ганса, чтобы вы влюбились в неё, и в этой любви не стыдно признаться.

— Мне не нравится Вини.

— Что, не толика ревности волновала тебя раньше, не потому, что ты думала, что я «флирт» Вини, ты почти разозлилась? Почему ты разозлился, когда увидел меня здесь?

— Мой дорогой Фандор, я не злился на тебя, я был немного эмоционален, конечно, но это было… Не знаю, ночью, может быть, луна. Не спрашивай меня больше ни о чём, пожалуйста, ты меня мучаешь. Я не могу вам ответить.

— Ну, давай поговорим о другом.

Тедди выглядел настолько обеспокоенным на протяжении всего разговора, что Фандор понял, что ему не хочется признаваться в своих чувствах, и не стал настаивать.

— Если он хочет сохранить свою тайну, пусть хранит её, — сказал он себе, — ведь любовь прекрасной Вини меня не интересует.

— У меня есть очень серьёзные вещи, чтобы сказать тебе, мой дорогой Тедди, но я считаю, что в этих условиях нам было бы разумно разъехаться.

Они направились к лабиринту, самому отдалённому месту в саду. Он представлял собой довольно большую территорию со сложными схемами, но Тедди, который её прекрасно знал, без труда ориентировался. Центр занимала слегка приподнятая беседка, из которой хорошо был виден вход, так что там можно было разговаривать, не опасаясь быть подслушанным или удивлённым.

— Здесь, — сказал Тедди, — мы в полной безопасности.

— Ну, вот о чём речь: вы знаете, что я тщательно слежу за каждым шагом Ганса Элдерса и слежу за ним каждый раз, когда вижу, как он выходит из фабрики. Итак, в прошлую пятницу я увидел, как он выходил из Даймонд Хауса в уникальном наряде. У него были сапоги и бархатное пальто, как будто он собирался на охоту, но ружья у него не было. Удивлённый, я пошёл за ним, и он повёл меня к опушке леса.

— Какой лес?

— Тот, который простирается отсюда до моря и наименее посещаем из всех, что окружают Дурбан. Вы понимаете, что я следовал за ним на довольно значительном расстоянии, чтобы он не заподозрил моего присутствия. Подойдя к опушке, представьте себе моё удивление, я увидел, как он взобрался на гигантское латановое дерево.

— А зачем?

— Этого я, к сожалению, не могу определить, потому что невольно я заставил сухую ветку треснуть под ногой, от чего он проснулся.

— Он видел тебя.

— Нет, он побежал в сторону шума, но когда он подошёл, меня уже не было, поэтому я совершенно не знаю, ни зачем он пришёл, ни что он делал.

— А с пятницы он не возвращался в лес?

— Да, каждый день.

— Но тогда тебе просто нужно было…

— Не увлекайся, мой дорогой Тедди, то, что ты так хорошо говоришь, я сделал. В субботу, увидев, как он выходит из дома в том же наряде, что и накануне, я уже не удосужился последовать за ним. Хорошо зная, куда он направляется, мне удалось добраться туда раньше него. Я спрятался в нескольких метрах от дерева, которое было предметом его визита, в таком месте, откуда, как мне казалось, я мог видеть всё, не рискуя быть увиденным… Он забрался на дерево, на несколько мгновений исчез из моих глаз посреди ветки, а затем почти сразу же упал обратно. Каждый раз, когда он приходил с того дня, я был в своём укрытии, и каждый раз проводилась одна и та же церемония, но я не смог узнать ничего нового.

— Почему ты сам не залез на дерево? Вы бы увидели, что если бы там было что-то ненормальное, там должен быть какой-то предмет, который мотивировал визит Ганса. Он приходит туда не только для того, чтобы пообщаться с птичками.

— Именно так я сказал себе и залез на дерево, ничего не нашёл.

— Странный.

Поскольку дело было уже не в Вини, молодой человек, казалось, снова обрёл самообладание.

— Давайте подведём итоги того, что мы знаем. Вы говорите, он лезет на дерево?

— Да.

— Он что-то несёт в руке?

— Нет, он несколько раз носил с собой трость, но всегда оставлял её под деревом, когда поднимался наверх.

— И снова уезжаем?

— Больше ничего.

— Значит, он ничего не ищет, а только старается увидеть объект, который мы не можем определить. Вы точно знаете позицию латанье?

— Конечно.

— Ну, возьми меня, возможно, я буду счастливее тебя.

С бесконечной осторожностью двое молодых людей покинули парк, пересекли ворота и вскоре оказались на открытой местности.

Несмотря на свет, прогулка была мрачной.

Тедди, привыкший к пустынному ночному пейзажу, не чувствовал никаких эмоций и шёл так уверенно, как если бы он шёл по улицам Дурбана в полдень.

Но Фандор увидел армию гигантов с искривлёнными конечностями, которые для него ничего не значили.

Разговаривая, мы вошли в лес, шли теперь сквозь кусты и сухие листья, баобабы и латановые деревья укрывали этих незваных гостей колыбелью своих огромных ветвей. Дерево путника ласкало их широким веером своих листьев, а гигантские рафии, опуская свои лозы на землю, тормозили их продвижение и в любой момент рисковали заставить их упасть.

На производимый ими шум крупные ночные птицы с тяжёлым взмахом крыльев и бесконечным уханьем взлетали в воздух.

— Что бы ты ни говорил, дорогой Тедди, не всё так радужно. Наконец, раз уж вино разлилось, его надо выпить. Кроме того, мы здесь, и это огромное латановое дерево, которое вы видите вон там, — дерево Ганса.

Это дерево стояло в углу поляны, надушённой ароматом тамариндовых деревьев. До уровня первых побегов у него был гладкий и совершенно прямой ствол, затем он разделялся на большие ветви, которые росли во все стороны и смешивали свои большие листья с листьями других деревьев. Тедди быстро поднялся на этот первый этаж, где остановился, чтобы осмотреть место, где находился.

— Фандор, ты не мог видеть, куда направлялся Ганс Элдерс, когда прибыл сюда?

— Нет. Знаешь, Тедди, тебе отсюда не видно.

— Следов нет? Если на Гансе были охотничьи ботинки, гвозди, должно быть, поцарапали кору.

Луна только что скрылась за густым облаком, но Тедди зажёг зажигалку и начал рассматривать ветки.

Вдруг он позвонил Фандору:

— Вот именно, я нашёл на большой ветке следы гвоздей… Кроме того, у меня есть очень маленький кусок порванной ткани, который наверняка принадлежал одной из одежды Ганса.

Именно это направление он и возглавлял. Снизу Фандор следил за медленным продвижением свечи по дереву.

— Ты нашёл что-нибудь?

— Нет, Фандор, ничего.

Когда Тедди собирался снова начать восхождение, луна вновь обрела свою полную яркость. Луч проник в ствол и вдруг осветил его. Тедди внезапно наклонился. Зажигалка выскользнула из его рук. Тедди потёр глаза, прежде чем издать триумфальный вопль:

— Череп.

— Что?

— Я нашёл череп, Фандор.

— У тебя есть это?

— Нет, у меня его нет, но я его вижу, он внизу ствола дупла, которое подо мной. Найдите мангровое дерево, в которое ударила молния. Это этот…

Тедди ещё не успел договорить, как к нему подбежал Фандор, он не почувствовал ни щётки, разорвавшей его одежду, ни шипов, вонзившихся в его тело. Через расщелины, в которые он рисковал упасть, и кусты, через которые он пробежал, он уже достиг основания мангрового дерева, обогнул его.

Полный радости от того, что наконец нашёл предмет, об исчезновении которого мы так сожалели, он уже не думал о трудностях, которые могли возникнуть. Он мог видеть только одно: залезть на ствол, проскользнуть внутрь и схватить череп.

Он был уже на полпути, как вдруг остановился: послышались резкие свистки и металлические звуки, похожие на стук стальных колец о камень.

Сквозь все дыры, сквозь все щели старого полусгнившего дерева вздрогнула армия проснувшихся змей и зашагала по нему. Они появлялись повсюду и во всех формах, их головы были угрожающими, а изо рта источался отвратительный яд.

Фандор нацелил свой Браунинг. Но с вершины дерева Тедди крикнул ему:

«Не стреляй… ради всего святого, иначе ты умрёшь». Беги, беги! Я несу ответственность за то, чтобы пойти и забрать череп без какой-либо опасности.

Фандор, не раздумывая, отпустил дерево и резким усилием рук и ног совершил огромный прыжок, который отнёс его на несколько метров от ствола…

Едва он оправился от волнения, как Тедди, поспешно спустившийся с латанье, упал к его ногам.

Он тут же спросил её:

— Так что ты собирался делать? Вы не можете подумать о том, чтобы залезть на дерево, посреди всех этих змей?

— Но если.

— Для тебя это была верная смерть… Предоставь это мне. Ты, наверное, не знаешь, что мы со змеями старые друзья? Моя няня Летиция давным-давно научила меня, как их очаровывать.

— Ты уверен, что у тебя хотя бы получится?

— Совершенно безопасно, при условии, что вы позаботитесь о том, чтобы отойти достаточно далеко, чтобы не отвлекать змей от чар, в которые я собираюсь их погрузить. Прежде всего, никогда не вмешивайтесь, потому что это будет моей немедленной смертью.

— Или. Тедди… но будь осторожен… Я пойду в конец поляны, а ты позовёшь меня, когда придёт время.

Фандор ушёл, а Тедди бесстрашно направился к стволу, поражённому молнией. Услышав его приближение, змеи, удивлённые внезапным исчезновением своего первого противника, грозно повернулись к нему, направив свои липкие клыки. Но затем Тедди начал насвистывать в странном, мягком ритме.

Покачивая головами, рептилии, казалось, постепенно оцепенели от непреодолимой истомы.

Тедди по-прежнему насвистывал, не делая резких движений, шагая в ритме. Он подошёл к подножию дерева, не беспокоясь о змеях, которые прикрепились к его одежде и пытались пробраться к его губам, привлечённые мелодичными звуками. Он начал медленно подниматься, достиг вершины и исчез внутри ствола, неся с собой настоящую шерсть рептилии, прилипшую к его телу.

Однако Фандор ушёл и остановился на другом конце поляны.

Внезапно послышались шаги лошади. Всадник в этот час. Может быть, Ганс Элдерс, пришедший навестить его убежище? Фандор оказался лицом к лицу с лейтенантом Дрэгом.

Он вздрогнул, быстро слез с лошади и встал перед ним.

— Ах! Вот вы, господин Фандор, вы оскорбляете людей и отказываетесь драться?… Я очень рад встретиться с вами здесь. Мы сможем бороться.

— Сэр, пока мы не найдём похитителя Юпитера, обвинение против вас не позволит любому честному человеку согласиться встретиться с вами.

— Итак, вы упорствуете. На вере твоего друга Тедди? Хороший. Ну, я убью тебя.

— Так и будет путём убийства, поскольку дуэль между нами невозможна. Боже мой, после полёта это бы на тебе не выглядело плохо.

— Нет. Поскольку вы боитесь моего пистолета, я буду обращаться с вами как с трусами и буду бить вас, как собаку, которой вы являетесь.

Уилсон Дрэг достиг апогея ярости. Он буквально пенился от ярости. Он взмахнул кнутом и двинулся к Фандору, выглядя ужасно.

Журналист на протяжении всей дискуссии оставался спокоен и улыбался, но столкнувшись с этими последними оскорблениями и последовавшими за ними угрозами, он тоже потерял самообладание и, сделав шаг назад, выхватил револьвер и воскликнул:

— Ну, так и быть, давай драться.

Уилсон вышел на поляну, на краю которой они с Фандором только что оскорбили друг друга.

— Я буду стоять перед этим деревом, — сказал он, — а ты — перед этим другим. Мы будем стрелять, когда услышим падение камня, который я собираюсь подбросить в воздух.

Фандор кивнул и, не сказав ни слова, пошёл стоять на условленном месте. Вильсон уже был рядом, и оба противника измеряли глазами расстояние, разделявшее их, когда в тишине леса раздался грохот и остановил их полуподнятые руки:

— Остановите его… остановите его… убийца… он убил старуху.

Толпа, которую ещё нельзя было различить, с криками и криками бросилась к поляне.

Свет факелов освещал лица, судорожные от гнева. Мы размахивали дубинками, бросали камни и кричали снова и снова:

— Убийце! убийце!

Толпа преследовала игру, которая была между ними и дуэлянтами.

И этой жертвой было:

— Это Юпитер, чёрный.

Колонна преследователей только что вышла на поляну.

С ошеломлённым видом негр остановился на мгновение перед двумя фигурами, неожиданно появившимися перед ним, затем, вдруг, узнав поручика, издал дикий крик и бросился на него:

— Вор, — крикнул он.

Одним ударом он повалил его на землю, оседлал его тело и продолжил свой поспешный путь, в то время как лейтенант остался позади него, на земле, инертный.

Сцена произошла так быстро, что Фандор не успел вмешаться.

Как только тьма рассеялась, он захотел взять на руки Уилсона Дрэга и помочь ему. Но только что на поляну вышла кричащая толпа:

— Смерть чёрным… смерть убийце.

Они окружили Фандора и, увидев лежащий там труп, догадались, что это новая жертва Юпитера:

— Куда он делся? Куда он делся? Пойдём с нами… Мы его линчеваем…

Фандор отвечает на все эти вопросы, как может. Мы толкаем его, оттаскиваем, не позволяя ему оказать ни малейшего сопротивления.

***

Однако странный, медленный, тихий свист продолжал раздаваться.

Из дупла дерева появляется бюст Тедди.

Юноша необычайно бледен, но в глазах его сияет вспышка радости.

Все змеи, которых он околдовал, всё ещё обвивают его. Их головы наклоняются к его рту, словно вдыхая гармоничные звуки, а их ядовитые клыки почти касаются губ юноши. Но Тедди словно этого не замечает, всё его внимание приковано к черепу, который он держит в руке и который в ночи сияет фосфоресцирующим свечением.

Очень медленными движениями, войдя, ему удалось выскользнуть из ствола, достичь земли и направился к середине поляны.

Тедди идёт всё медленнее и медленнее.

Наконец он останавливается, застыв в позе статуи.

Затем шипение переходит в почти незаметный шёпот.

Постепенно змеи выползают из тела Тедди.

Он наконец замолкает. Все рептилии возвращаются на землю, и мы лишь время от времени слышим шорох их колец по сухой траве. Они возвращаются в своё логово.

Тогда молодой человек решает заговорить:

— Фандор, — кричит он, — Фандор, всё кончено, я добился успеха, я мёртвая голова… Фандор… Боже мой… Но его нет. Что могло с ним случиться?

Тедди вообще-то думал, что он один на поляне. Он не видел в тени неодушевлённого тела Уилсона Дрэга.

#16 – СМЕРТЬ ЮПИТЕРА

— Приходите в театр, пожалуйста. Пойдём, мистер Джим, пойдём в театр.

— Это не повод меня давить…

— Леди, мистер Джим, если вы думаете, что шестиметровые комплекты легко переместить в вашей задней комнате.

— Всегда иди.

— Пойдём, пойдём.

Мистер Джим, поскольку так звали персонажа, отступил к стене, пропуская группу рабочих сцены, спешивших к сцене. Кроме того, сейчас не время болтать, поскольку изменения вносились сразу же.

Мистер Джим, крупный апоплексический мужчина, с безбородым лицом и моргающими глазами, не приветствовал похлопыванием по спине проходившего последнего машиниста, — он был со всеми в хороших отношениях, мистер Джим, знакомый с всех своих подчинённых, – что его снова допросили:

— Ну что, мой дорогой менеджер?

На этот раз мистер Джим поклонился в реверансе, что доказывало, что когда-то, когда он был актёром, он исполнял классический репертуар.

— Дива, — пробормотал он, — сегодня вечером ты ещё более пьяна, чем обычно.

— Вы галантны. Джимми. Никто не сможет подойти к вам, не обнаружив, что вы готовы сказать комплименты. Я такой каждый день.

— Нет-нет, Дива, точнее да, потому что каждый день ты находишь способ быть красивее, чем накануне.

— Это заявление?

— Ой! Я бы себе не позволил.

Художник, беседовавший с менеджером мистером Джимом, проскользнул вдоль стеллажей и сунул глаз в дырку в арлекиновом пальто…

— Красивая комната.

— Очень красивая комната. По случаю вашего приезда мы устроили отличное мероприятие для прессы, и, похоже, оно сработало. Вы впервые в Натале?

— Да, мистер Джим.

— Хорошо! вы вернётесь к этому, вот увидите, однажды вкусив прекрасную публику Дурбана, мы уже не сможем от неё отказаться. Эту лавину цветов вы увидите позже в своей гримёрке.

— Ну давай же! Продолжай! — сказал мистер Джим, который у входа на стойки, ведущие на сцену, осматривал одного за другим танцоров, готовившихся предстать перед публикой.

Поправил пуговицу, защипал складки газового платья, устроил бантик, проверил ленты сандалий…

— Давай, давай, ты потрясающе красива, каждый другой больше предыдущего, это будет триумф.

Одна из маленьких балерин спросила:

— Скажите, мистер Джим, публика сегодня вечером хорошая?

— Очень хорошо, дети мои, очень хорошо, чертовски жарко. Ему просто хочется хлопать в ладоши. Здесь присутствуют все чиновники и многие вельдты.

Странная публика, публика, толпившаяся в театральном зале Дурбана. В оркестре, ряды которого были переполнены, мы могли бы подумать, что находимся, если бы не некоторые детали одежды зрителей, в европейском театре. Фактически, все привилегированные люди, сидевшие в партере, все или почти все принадлежали к официальному миру Дурбана. Это были государственные служащие, большинство из которых сопровождали их жёны, пришедшие насладиться зрелищем, которое им предлагалось и было слишком редким, по их мнению. Они были в пальто или смокинге, держали в руках белые перчатки… И единственная деталь, которая давала понять, что мы имеем дело с колонистами, — они держали вместо пальто или цилиндра пробковый шлем на колени. Места, где цена была ниже, на самом деле были почти исключительно заняты теми, кого мистер Джим несколько презрительно называл «вельдскими людьми».

Были крупные земледельцы, пастухи, крутые наездники, золотоискатели, пришедшие на представление в своей обычной одежде: большая фетровая шляпа, короткая куртка, патронташ, перекинутый через плечо.

Более того, как сказал мистер Джим, это была превосходная публика. Умирающие от скуки чиновники просто просили развлечься, а жители вельда, как дети, удивляясь всему, находили всё превосходным, вкусным, забавным, насколько это возможно.

Приглушённая музыка атаковала мелодию, оркестр играл ритурнель, балет развил сложные и изящные извилины. Энтузиазм в зале достиг апогея:

— Ой! вкусный!

— Вкусный!

— Видение мечты!

Мистеру Джиму, который любил свою работу, любил её страстно, не нужно было смотреть на сцену, чтобы понять, что там происходит.

Это был момент, когда балерины, по двое, выстроились в ряд во дворе и саду в тщательно продуманных позах, чтобы сенсационный выход Дивы состоялся в центре внимания.

Всё было в точку. Громовые аплодисменты вот-вот разразятся. Но что происходило?

***

Юпитер бежал, как загнанный зверь, прижимая локти к телу, лицо гримасничало, из горящей груди вырывалось резкое, тяжёлое дыхание.

Куда он собирался? Он сам ничего об этом не знал.

Со всей скоростью своих мускулистых ног он мчался прямо вперёд, бесцельно, даже не сознавая, куда идёт.

Более того, время от времени он поворачивал голову, надеясь обогнать преследователей.

Увы! Он видел их на небольшом расстоянии, скачущих по этим следам, и каждый раз, когда ему казалось, что он слабеет, он слышал их крики, их завывания:

— На смерть, убийцу, арестуйте его!

Юпитер только бежал быстрее… Бой был не равный.

Юпитер покинул ферму Летиции, имея за собой максимум пятнадцать мстителей. Четверть часа спустя у ворот Дурбана по его следу шли более сотни дружинников.

Где найти убежище?

Наступила полночь. Пустые улицы, ни трамваев, ни машин.

Крики позади него усилились.

Внезапно Юпитер с крюком, сравнимым с крюком преследуемого стаей зверя, повернулся вправо. Он ушёл с главной улицы, свернул через переулки и вышел на огромную площадь…

Менее чем в тридцати метрах позади него бросились люди:

— На смерть!… на смерть…

Юпитер в безумной спешке пересёк место, куда он только что прибыл.

Он думал, что найдёт улицу.

Внезапно он передумал.

Проходя по тротуару, он увидел приоткрытую дверь.

Потеряв рассудок, он вошёл в коридор, в который открывалась эта дверь, и, всё ещё скакая, последовал за ней.

Через несколько секунд чернокожий поднялся по лестнице, свернул через узкие коридоры, затем, брошенный, как мяч, вошёл в какое-то помещение, которое сначала не опознал… Юпитер прошёл ещё несколько метров, и ему пришлось стоп, вдруг закружилась голова! слепой! ошеломлён!

Перед ним земли не было…

Перед ним зажглась тысяча огней!

И когда он открыл глаза, его ослепил ослепительный свет…

Более того, пока он шатался, он услышал крики страха, доносившиеся совсем рядом с ним:

— Помощь!…

— Он сумасшедший…

— Помощь!…

— Помощь…

А по ту сторону огненного шнура, который он видел у своих ног, Юпитер всё ещё видел в красной дымке своих затуманенных глаз целую бурную толпу, встававшую и кричавшую:

— Помощь! помощь!…

— Что происходит?…

— Что это?…

— Убийце!

Юпитер, поначалу ошеломлённый, на секунду остановился неподвижно. Внезапно он понял.

Он был в театре, на сцене, лицом к зрителю. У его ног горела рампа, ослеплял его прожектор… Кричащая толпа была толпой зрителей, крики, звучавшие в его ушах, были криками перепуганных актёров.

Повернувшись на пятку, Юпитер подумал о том, чтобы повернуть назад. Но в том состоянии паники, в котором он находился, он уже не смог найти проход. Он прибыл на съёмочную площадку, выйдя из-за кулис, вполне естественно. Теперь он натыкался на декорации.

Не говоря ни слова, задыхаясь, Юпитер кружил по сцене. Он вернулся к перилам и вдруг наткнулся на отверстие воздуходувки, но тот со всей поспешностью закрыл его над головой.

Юпитер бросился вправо в надежде запрыгнуть в ящики. Но тут же с резким щелчком раздался взрыв, а крики стали отчётливее:

— На смерть, на смерть, убей его, убей его!

Юпитер снова захотел вернуться. Отойдя от края сцены, он подумал о том, чтобы броситься за кулисы.

Несчастный чернокожий не сделал и двух шагов, как наткнулся на стену, которая медленно опускалась и вскоре прилипла к земле.

Железный занавес только что опустился. Юпитер был пленником.

***

— Что происходит? Что происходит?

— Место, место.

— Но сэр.

— Эй, давайте пройдём.

— Помогите, помогите…

— Говорю тебе, он чёрный парень!…

— Но откуда оно?

— Он убил старуху…

— Как он попал?…

— Мы гонялись за ним уже почти час!…

В зале, среди публики, пока эмоции были на пике и мы ждали выхода дивы для умелых па балета, мы вдруг увидели появление несчастного Юпитера.

Затем в комнату вторглись те, кто его преследовал.

Теперь бедный негр в отчаянии бросился на железный занавес и ударами руками и ногами, полностью потеряв голову, пытался его сломать.

В комнате усилились крики:

— До смерти. До смерти!

— Убей его!

— Убей его!

И уже пули свистели, собираясь с глухим шумом расплющиться вокруг несчастного Юпитера…

Ещё несколько секунд, и драма закончится.

Очень спокойный голос крикнул:

— Будьте осторожны, господа, не убейте его с одного удара. В деталях. Убивайте его по частям, сначала руки, ноги. Потом в сердце. Он пытал старуху.

Мы последовали этому совету.

— В руку!

— На моей ноге!

— На правом плече!

Пули полетели.

Тупая, сводящая с ума жалоба негра продолжалась ещё несколько минут, затем пуля, должно быть, попала несчастному в сердце, мы видели, как его тело дёрнулось в последнем толчке, напряглось и поддалось. Юпитер был мёртв.

Затем внезапно, словно смерть несчастного была всеми ожидаемым сигналом, крики и шум прекратились.

Все убийцы, мучители переглянулись и улыбнулись.

И, пожалуй, один, оставаясь наверху нефа партера, цепляясь за одну из колонн, поддерживающих балконные коробки, беспомощно став свидетелем всей этой ужасной сцены, человек заскрежетал зубами, сжал кулаки и вдруг, в пустой голос крикнул:

— Несчастные! ах! убогий!

Этим человеком был Жером Фандор…

— Хорошо сказано. Он был негодяем.

— Мы восстановили справедливость!…

Тогда Фандор, склонив голову, в ужасе ушёл. Никто не понял его крика восстания.

#17 – МУЖЕСТНЫЙ ВРАЧ

— Вот, майор, вы хотите записать сигналы?

— Лейтенант, я в вашем распоряжении…

— А мне кажется, что телеграфируют длинную депешу?

— Вы абсолютно правы…

— Бедные люди. Их судьба ужасна…

— Ужас, вы преувеличиваете! Но в конечном счёте, несомненно, их ситуация не очень обнадёживает.

— Я даже не понимаю, как я преувеличиваю, майор, ведь вы ведь можете себе представить их положение? На борту чума, никакой сыворотки, абсолютный запрет на общение с сушей. Я даже не знаю, что они делают со своими мертвецами?…

— Они их сжигают, без сомнения.

— Они их сжигают! Легко сказать, труднее сделать…

— Вы отказываетесь, майор, принимать сигналы?

— Ну, нам бы быстрее до капитана порта дойти. Я полагаю, нам дадут текст того, что они только что телеграфировали?

— Ты прав. Мы идём туда?

— Пойдём. Это всегда будет занимать наше утро…

Перед семафором, где толпилась толпа, майор и лейтенант остановились.

В этот самый момент из здания вышел солдат и прочитал какой-то документ, который информировал жителей Дурбана о точной ситуации на борту охваченного чумой корабля.

/ Не было причин, — утверждалось, — беспокоиться, прежде всего, о возможности заражения. Меры предосторожности были очень хорошо приняты, и их нужно было неукоснительно соблюдать…

/ Чумной катер даже не просил вступить в регулярный контакт с землёй, его общение имело только одну цель — упросить, чтобы из жалости на борт пустили одного из городских врачей…

/ Несчастные люди, находящиеся на карантине, фактически только что объявили, что два врача, находившиеся у них на борту, умерли. Они требуют от нашего человечества, чтобы мы прислали им сыворотку и врачей…

/ Капитан спрашивает, есть ли врач, желающий подняться на борт лодки, в таких условиях, чтобы поездка не могла причинить никакой опасности населению города. Капитан считает своим долгом указать на то, что существует бесконечный риск, которому приходится подвергаться, и что только человек, решивший встретиться лицом к лицу со смертью, может представить себя…

Теперь, пока толпа ещё колебалась, человек с живым, решительным видом пересёк свободное пространство, оставшееся между семафором и толпой.

Голоса шептали:

— Это врач. Он посвящает себя.

Мужчина вошёл в административные здания, чтобы его отвезли в комиссию по здравоохранению.

Он слегка поклонился принявшим его и кратким, не дрожащим голосом спросил:

— Господа, я только что услышал оглашение вашей прокламации. Я врач, готов поехать туда, если, однако, условия будут приемлемыми. Кто они такие?

Затем среди членов офиса возникло некоторое изумление. Отважные люди, составившие его, надеялись, что ни один врач не найдёт достаточно смелости, чтобы попытаться совершить это приключение.

Итак, был один.

От его предложения невозможно отказаться.

Оставалось, и это всегда с естественной и понятной целью избежать любой опасности для общественного здоровья, ввести настолько суровые условия, что он сам удалился…

Комиссию по здравоохранению, заседавшую с самого утра из-за сообщений, предпринятых с чумной ладьи, возглавлял старик, отличавшийся, по крайней мере, очень большой откровенностью.

— Доктор, — ответил он незнакомцу, — знаете ли вы, что идти туда — значит идти на смерть?

— Я знаю это.

— Что эта преданность многого вам не принесёт?

— Да, сэр, удовлетворение от выполнения моего долга.

— Доктор, вот условия: Мы дадим вам три ящика противочумной сыворотки. Паровой катер доставляет вас к кораблю и, как только вы причалили, уходит идти против ветра, то есть идти перед лодкой, укрывшись от её зловонных запахов… Четверть часа после вашего прибытия эта лодка снова пристыкуется к кораблю, у вас будет две минуты на посадку, и в этот момент вы либо сядете на борт – и вас доставят обратно на берег, где вы подвергнетесь строгому карантину – либо вы не на борту… и в этом случае вы останетесь на борту до тех пор, пока эпидемия полностью не прекратится и, следовательно, если вы избежите смерти, больше нет никакой опасности, что вы возобновите свою деятельность в городе. Вы всё ещё хотите туда поехать?

— Да сэр. Я пойду, пробуду всего четверть часа, потом снова сяду, чтобы вернуться сюда и забрать, полагаю, остальные медицинские инструменты, которые мне потребуются. Я тогда немедленно вернусь на корабль, потому что моя совесть, как честного человека, не позволяет мне, доктору, знать, что в нескольких метрах от меня умирают люди, которых, может быть, можно было бы спасти, и не пытаться это сделать.

Затем единым движением члены комиссии встали. Поскольку этот человек хладнокровно согласился пойти навстречу смерти исключительно для того, чтобы помочь своим собратьям, поскольку он посвятил себя своей возвышенной задаче врача, и при этом, не требуя награды или менее суровых условий, не подвергая город опасности, эмоции, что тоже понятно, уместно было его поздравить, подбодрить.

В членах комиссии недостатка не было…

***

Доктор ушёл через час.

Мы приняли обычные меры предосторожности…

Поверх его обычной одежды на него надели два длинных белых халата, пропитанных антисептическими средствами, которые полностью закрывали его.

На рукавах её блузки, рукава которых закрывались у запястий резинками, крепились длинные герметично закрытые перчатки.

Наконец, его лицо было полностью закрыто чем-то вроде маски из ваты, на которую были намотаны длинные полоски тарлатана. Для глаз оставалось едва два отверстия, тонкая щель на высоте носа, через которую врач мог дышать, причём дышал с трудом, потому что в качестве дополнительной предосторожности воздух поступал к нему только через фильтр толстой ватный диск.

На платформе толпа аплодировала, была полна энтузиазма и безумна от эмоций.

Наконец, спустя мгновение, которое казалось вечным, ибо ужасная тревога охватывала сердца, лодка двинулась прочь.

Мы проследили его курс к кораблю «Британская королева», который вдалеке возвышал свой пустынный силуэт…

Вскоре это было просто маленькое чёрное пятно. Стоя на носу лодки, в пристально наведённые телескопы едва можно было разглядеть белую точку, изображавшую этого необычайно смелого доктора.

***

Каковы были чувства этого человека, который таким образом рисковал смертью с единственной целью помочь несчастьям своих собратьев?

Ах! конечно, мы бы изумились, если бы могли узнать это каким-нибудь тайным ухищрением, если бы можно было исследовать сердце этого человека.

Всё время, пока лодка рассекала волны, приближаясь к британской королеве, он сохранял бесстрастный вид, равнодушную позу, и всё же под повязками, обвивавшими его лоб и закрывавшими всё лицо, глаза его странно блестели.

Доктор подумал:

— Он ещё жив? Найду ли я его на борту? Потому что он достаточно большой, чтобы сбежать. Жюв. Жюв. Ты мёртв?

Потому что этот человек, этот врач, чей невероятный героизм только что был прославлен всем населением, тот, кто, презирая чуму, не побоялся посетить этот ад запустения, каким была британская королева, — это был Фантомас. Фантомас, который не уклонился от этого отвратительного преступления: создал эту эпидемию, чтобы держать Жюва в плену, парализовать его в сети, которая неизбежно будет оплетена чумным кораблём. Фантомас, который уже волновался, пока шпионил за Гансом Элдерсом в его кабинете в Даймонд-Хаусе, и обезумел, так как увидел несчастную Летицию, так как он напрасно её пытал, так как ему казалось, что ничто не сделало это возможным. догадаться, что стало с его дочерью Элен, с этим ребёнком, которого он приехал искать в Натале, с этим ребёнком, которого он нежно лелеял благодаря одной из тех странностей, которые заставляют порой чувствовать себя худшими чудовищами, пробуждая в их сердцах самые развитые отцовские чувства…

***

Катер быстро пролетел между рядами лодок, которые на приличном расстоянии образовали блокаду вокруг британской королевы.

Она устремилась своим курсом, можно было подумать, скоро доберётся до проклятого корабля.

Моряки, напуганные тем, что оказались так близко к страшному источнику эпидемии, ускорили манёвр. Лодка пришвартовалась у лестницы, и человек, которого все приняли за врача, быстро высадился. Ещё быстрее рядом с ним оказались три ящика с сывороткой.

— Через четверть часа, доктор, мы будем там, — крикнул капитан лодки…

Затем лодка двинулась дальше на всех парах.

Британская королева казалась затонувшим кораблём, брошенным волнами. Вдоль перил, возле рубок, напряжённые в позах пыток и боли синеватые трупы. Запах гниения.

— Увы, — подумал Фантомас, — сколько ещё живёт среди тех, кого беспощадные, но справедливые законы не позволили высадить на берег?

Потому что в своей необыкновенной слепоте бандит почти забыл, что он был причиной всего этого ужаса, который его пугал.

Фантомас медленно обошёл чумной корабль…

Ничего. Человек.

"Боже мой, — подумал бандит, — неужели мне придётся обследовать всё здание? Сегодня утром они подали сигналы. Значит, люди ещё живы. Значит, я смогу их найти. И потом, где Жюв? Я хочу видеть Жюва."

Прошли минуты. Фантомас, вдруг вспомнив, что он не может надеяться пробыть в адском здании более четверти часа, иначе ему придётся там оставаться, почувствовал, как вздрагивает.

Он звонил:

— Жюв. Жюв.

Но только эхо ответило.

Дрожа, он схватился за один из поручней лестницы, ведущей в каюты первого класса.

— Если Жюв жив, он должен быть там. Если он умер, значит, он умер именно там.

Фантомас по узкой лестнице вошёл в пароход… Он всё больше удивлялся, не видя ни одного живого существа… Почему не явились чумные жертвы, которые, однако, звали на помощь?

Так где же они были?

Почему они прятались?

Однако они хорошо знали, что только что прибывший был врачом.

Им следовало броситься к нему навстречу, потребовать его заботы, поделиться противочумной сывороткой…

Фантомас медленно, осторожно приближался…

Сейчас он находился в одном из узких коридоров, разделявших каюты.

Ему казалось, что с каждым стремлением в него входит смерть. Прежде всего ему казалось, что повсюду он встретит ловушку, которая обездвижит его, которая не позволит ему вернуться на палубу, на открытый воздух, снова сесть на шлюпку. И впервые в жизни Фантомас испугался.

Время от времени, однако, дрожащей рукой он приоткрывал дверь каюты. Но везде, в каждой гостиной трупы.

И, охваченный изумлением, он двинулся вперёд, продолжая кричать:

— Жюв, Жюв.

Но вдруг он остановился…

Перед ним, идя ему навстречу, двинулись двое мужчин…

Одного из них, одетого во всё чёрное, было не узнать.

Он носил струящуюся одежду; головы его, скрытой чёрными повязками, не было видно.

Рядом с ним, напротив, находился человек, которого Фантомас узнал…

Да! это был Жюв! Сам Жюв! Жюв или его призрак… Потому что у Жюва было синее, измученное лицо, страшно было видеть…

Фантомас, остановившись, инстинктивно заметил, что те, кто вышел ему навстречу, сами остановились. Без сомнения, они были так же удивлены, увидев его, как и он испугался их появления?..

Бандит, однако, вскоре кинулся…

В безумном ужасе, мало-помалу охватившем его мозг, он чувствовал потребность встречаться с живыми существами, говорить, слышать человеческие голоса…

— Жюв! Жюв! — снова крикнул он…

Но когда он бросился вперёд, к двум мужчинам, его руки, которые он протягивал к ним, столкнулись с перегородкой, преграждавшей ему проход, и в тот же момент он вдруг сзади почувствовал, как его схватили за плечи.

Колено упёрлось в спину…

Две нервные руки вцепились в его плечи.

От удара по ногам он потерял равновесие…

Фантомас упал!

Фантомас через секунду почувствовал, что его лодыжки заточены в трос, что запястья обвиты верёвкой…

— Помогите, — кричал он, даже не зная, стал ли он жертвой страшной галлюцинации…

Ему пришлось, наоборот, быстро понять, что всё, что с ним происходит, реально, очень реально.

На самом деле это был насмешливый голос Жюва, который ответил:

— Твоя очередь, Фантомас, быть пленником чумы. Парблю, у тебя было демоническое изобретение, когда ты выпустил своих крыс и запер меня здесь, но теперь тебе предстоит стать жертвой.

«Моя очередь торжествовать!» Мой дорогой доктор, вы останетесь здесь. Это я, я один, который уйдёт позже на лодке, я, который, одетый в блузку, как ты, в маске, как ты, потому что я собираюсь обменять свою одежду на твою, пройду как можно проще для ВАС.

Фантомас ничего не сказал.

Такова была энергия этого человека, что теперь, когда он оказался перед известной опасностью, известным врагом, он взял себя в руки, обрёл обычное самообладание…

И, промолчав, Фантомас размышлял…

Слова Жюва не имели для него никакого значения.

Если бы Жюв поиздевался, то полицейский имел бы право отомстить…

И Фантомас, знавший Жюва, знавший его неспособным на подлость, на трусливые действия, не слишком беспокоился о последствиях, которые могло иметь его пленение им.

Нет, что его заинтриговало, что заставило его затаить дыхание, была эта тайна:

«За секунду до этого у него сложилось впечатление, что Жюв в компании незнакомца, одетого в чёрное, приближается к нему, хотя на самом деле Жюв следовал за ним, а Жюв был один…»

Каково было объяснение этой ошибки?

Почему он думал, что ударился о стену?

Фантомас вдруг расхохотался.

— Парблю, — крикнул он, — лёд… это лёд?

Жюв, удивлённый этой несвоевременной весёлостью, которая лучше всего могла указать на раздражение, в котором находился Фантомас, не мог не одобрить…

— Да! — сказал он, комментируя слова Фантомаса, — я понял твою ошибку. Разве вы не заметили, что в конце коридора, куда вы пришли, лежало мороженое? Ты думал, что я иду впереди тебя, хотя на самом деле я шёл позади тебя?

— А негр? — спросил Фантомас…

— Чёрный человек? это ты.

Фантомас посмотрел вниз, посмотрел на себя… Жюв был прав.

Когда Фантомас покинул Дурбан, белый халат, который он носил, был пропитан антисептическими средствами. К этим изделиям прилипла сажа, вылетевшая из трубы парового катера…

И мало-помалу белая одежда Фантомаса стала чёрной, совершенно чёрной.

С объяснением данной загадки Жюв, тем более, поспешил:

Он взял Фантомаса за плечи, тянул его назад:

— Вы меня понимаете, не так ли? — спросил он, заманив бандита в пустую каюту, сорвал с него блузку и забрал маску.

— Ты видишь мой план, Фантомас? Вам когда-то пришла в голову адская идея, повторяю, создать чуму на этом берегу, чтобы меня там держали под строгим надзором зданий Здоровья… Прекрасно. Вы попадёте в собственную ловушку. О, добавлю, что судьба твоя будет неизмеримо менее ужасна, чем была моя. Поскольку я не хочу твоей смерти, потому что я не убийца, я, Жюв, договорился сегодня утром, после того как сам подал сигналы, которые я тщательно выучил и подготовил в бортовых журналах, обнаруженных в капитанской каюте, мёртвый, восемь лет. несколько дней назад я позаботился о том, чтобы спустить всех несчастных людей, пострадавших от болезни, на фальшпалубу. Им там не хуже, чем где-либо ещё. У них есть право бесплатного пользования всей лодкой, за исключением первых салонов и палубы… Таким образом, вы, Фантомас, сможете свободно приходить и уходить на палубу и в эти каюты… Вы увидите только жертв чумы. если они вам кажутся хорошими; Короче говоря, вы не подвергаетесь большому риску заражения, так как благодаря моей уловке, благодаря закрытым люкам, они не могут к вам прийти… Ах! Однако я указываю вам, что вы встретите бедного ребёнка, мальчика лет двенадцати, который тоже ещё не поражён страшной болезнью. Он и я, Фантомас, это единственные два существа до твоего прихода, которым удалось избежать страшной напасти. Этот ребёнок, без сомнения, поможет вам развязаться… Верёвочные связи, тем более, не смогут вам долго мешать. Он скажет вам, что я позаботился о том, чтобы собрать консервы в запечатанных коробках. Он покажет вам, где он… Если вам дорога жизнь, не трогайте другие положения. Это единственные продукты, которые можно с уверенностью найти неповреждёнными…

— А теперь, Фантомас, прощай. Тебе нечего мне сказать?

Фантомас побледнел от страха. Решение Жюва было бесповоротным, он чувствовал, что умолять его бесполезно, что полицейский не проявит милосердия…

Фантомас собирался остаться один на борту лодки.

— Жюв, — наконец сказал он голосом, в котором был очевиден его страх, страх перед смертью, с которой ему придётся сталкиваться каждый день, Жюв, ты забываешь, что если я умру, ты никогда больше не найдёшь Фандора?…

Но на эту фразу бандита Жюв ответил дикой усмешкой:

— Одно из двух, Фантомас, — сказал он: либо Фандор ещё жив и Фандор находится на этой земле, как ты меня уверял, и я бы знал, как его спасти без тебя, либо ты предал, когда-то давно, как ты предал меня, заперев на этой лодке. У меня нет причин щадить тебя.

Жюв всё ещё колебался, а затем тихим голосом добавил:

— И всё же да, если я найду Фандора, если я найду его живым и невредимым, Фантомаса… тогда, возможно, я попытаюсь спасти тебя из этого ада, если ты ещё там. Прощание.

На полном ходу катер покинул Британскую королеву и вернулся в Дурбан.

#18 – СЛЕПОЙ

Прозвучала жалоба. Старая Летиция стонала.

В то время как Юпитер, принятый за убийцу старухи, бежал, преследуемый целой сворой, в дом старухи действительно пробрался кто-то, персонаж, который, более спокойный, постарше, никоим образом не заботясь о том, чтобы убить Юпитера, имел разведданные, чтобы оказать старой Летиции первую помощь, необходимую в её состоянии.

Этим кем-то был Состен, костоправ. Состен нашёл Летицию лежащей на кровати и кричащей.

Кровь, выступившая из его глазниц, свернулась на его седых волосах, на лице толстым красным слоем.

Состен посмотрел на старуху с восхищением.

— Это прекрасный случай, — воскликнул он тогда, — это очень красивый случай.

Он колебался между двумя лекарствами, которые были ему знакомы.

Должен ли он найти двух живых лягушек и прикрепить их к глазам больной женщины с помощью повязки на глазах? Стоит ли ему, наоборот, взять курицу, разрезать её саблей пополам и приложить её ещё дымящиеся кишки к ранам старухи?

Состен принял справедливое решение.

Он поместил лягушку в правый глаз, а курицу в левый глаз.

Вот он побежал на скотный двор и там, в пруду, не заставил себя долго ждать лягушку.

Он запер животное под тазом, который перевернул, потом пошёл и схватил из курятника молодого цыплёнка, которым собирался пронзить тело, огромный меч, снятый со стены из большой комнаты…

Состен был так занят, так озабочен своими приготовлениями, которые он проводил с рвением маньяка, что не услышал, что кто-то, перепрыгнув через изгородь, вошёл на ферму.

Он начал, как его называли:

— Привет, уродливый чёрный парень, что ты здесь делаешь?

— Массировал Тедди, массировал Тедди.

Появление Тедди заставило его смутиться, испугаться и встревожиться.

Потому что Тедди он не нравился.

— Что ты здесь делаешь?

— Я… я лечу…

— ВОЗ?…

— Я присматриваю за Летицией…

— Летиция?

— Да, Летиция, масса. Ли будет очень плохо…

— Что у неё есть?

Но Состен был уже не в состоянии что-либо объяснить… Он испугался, выказывая признаки неописуемого изумления…

И, указывая на Тедди, он ахнул:

— Ой! масса, что на тебе надето?… я так напугана.

На самом деле Тедди держал под мышкой череп, загадочный череп, мёртвую голову, которую он и Фандор смогли вытащить из дупла дерева, глубоко в лесу, несмотря на змей…

Тедди, к несчастью для Состена, не хотел болтать. Мысль о том, что Летиция больна, очень больна, сводила его с ума…

И кинулся к Состену, схватив его за руку:

— Ты, — кричал он, — ты сначала доставишь мне удовольствие исчезнуть, и побыстрее. Если Летиция заболеет, меня будет достаточно, чтобы позаботиться о ней, слышишь? проклятый волшебник?… да ладно? уйти?… поторопись. Когда я вижу тебя и твои лекарства, мне не терпится тебя задушить.

Состен не стал настаивать.

Он вырвался из хватки Тедди и исчез так быстро, как только мог. Тедди бросился в сторону фермы… Он бросился в большую комнату, крича:

— Летиция? Летиция?

Затем, не получив ответа, он побежал в комнату несчастной старухи.

Летиция, полуобморокая, оставалась неподвижной, уже даже не крича…

Но с порога комнаты Тедди увидел его ужасные раны.

Юноша слишком любил ту, которая заняла место его матери, которая его воспитала, которая для него нашла в его женском сердце сокровища ласки и преданности, чтобы не расстраиваться уже от одного этого внешнего вида…

Отбросив череп, который он с таким трудом нашёл, на пол спальни, Тедди упал на колени возле кровати Летиции:

— Ах! мама, он плакал… моя бедная мама, что с тобой случилось?

К сожалению, Летиция страдала до такой степени, что не могла ответить на вопросы Тедди.

Как будто, зная кого-то рядом с ней, её боль обострилась, теперь она снова начала стонать свою вечную жалобу, глубокую, непрерывную, непрекращающуюся, постоянно возрастающую жалобу тех, кто находится в агонии, тех, кто собирается умереть и которые уже, кажется, кричат о собственной смерти.

Тогда Тедди запаниковал. Наклонившись над старухой, он позвал её, высматривая проблеск разума в её бедных глазах, которые он видел разрушенными, сожжёнными…

— Летиция, Летиция.

Но старуха всё ещё жаловалась.

— Летиция, Летиция, ты меня слышишь?… это Тедди, это твой бедный Тедди с тобой разговаривает?… ах! скажи мне, что ты меня слышишь?

На секунду юноша надеялся, что старушка ему ответит. Грохот прекратился…

— Мама, мама, — прохрипел молодой человек, пожалуйста?… потрудись?… ответь мне? скажи?… смотри?

Летиция поднялась на кровати, и на этот раз Тедди понял смысл её стона.

— Я не вижу. Я больше не вижу. Я слепой…

Тедди удручённым жестом положил череп на стол. Он вернулся к постели Летиции, склонился над старухой:

— Мама! мама, не говори, что ты слепая… нет, нет. Мы позаботимся о вас. Мы исцелим тебя. Мы тебя спасём… Ты ясно увидишь…

Это был предсмертный хрип, отвратительный хрип, который снова ответил на отчаянную мольбу Тедди…

Заявив, что она слепа, Летиция сказала последние слова, которые когда-либо могли произнести её белые губы…

Ужасная жестокость Фантомаса теперь имела свой естественный результат…

От ужасных ран, которые нанёс ей бандит, таким трагическим образом выжг ей глаза, несчастная Летиция теперь умирала.

А Тедди, который всё ещё умолял её, который столкнулся с неумолимой смертью, близкой смертью, уже даже не знал, какие слова сказать, какие слова попробовать, какой заботой попытаться оживить умирающую женщину, всё больше и больше терял рассудок. ..

А через два часа, в тишине утра, не добавив ни слова, не приходя в сознание, Летиция наконец умерла, убитая Фантомасом и унёсшая в свою могилу и тайну Мастера Ужаса, и тайну Тедди.

#19 – У ОКРУГА МЁРТВЫХ

В тёмной ночи раздаётся этот зов, умоляющий, тоскующий!

— Уинифред, Уинифред.

Голос, издавший этот крик, стал нетерпеливым, умоляющим.

На третий раз, пока в доме снова воцарилась тишина, окно на первом этаже Даймонд-Хауса приоткрылось, и в кадре появилось изящное лицо Уинифред, освещённое светом электрической лампы, светившейся внутри комнаты.

Большие глаза Уинифред посмотрели в темноту, затем прислушались. Для неё это было ударом по сердцу, когда её так назвали.

Но всё было тихо.

И снова раздаётся звонок:

— Уинифред.

Девушка только что узнала голос лейтенанта Уилсона Дрэга.

Кроме того, послышался лёгкий шорох скомканных листьев, и молодая девушка, до сих пор осматривавшая горизонт, опустив глаза, увидела у подножия кочки силуэт офицера, которого она больше не видела с того зловещего вечера. когда его отец, Ганс Элдерс, прогнал несчастного, обвинив его в воровстве.

— Бегите, бегите, сэр, я не хочу вас больше видеть.

Офицер же дополз до подножия стены дома, он как будто шатался, едва стоял на ногах, колени его подгибались под телом.

– Уинифред, — умолял он, — я ранен, умираю, пожалуйста…

Ещё раз, вложив всю душу в это обращение, поручик взмолился:

— Уинифред, пойдём.

Наступило ещё одно молчание, более продолжительное и глубокое, чем предыдущие.

Девушка отошла от окна.

Через несколько секунд послышались лёгкие шаги. Дверь веранды медленно открылась, и на пороге появилась Уинифред, наспех одевшаяся.

Лейтенант упал перед ней на колени.

— Уинифред, спасибо, что пришли, вы даже не представляете, какую пользу вы мне делаете.

Лицо офицера было ужасно бледным и окровавленным, на лбу образовалась красная морщина.

— Эта травма? — спросила она.

Лейтенант Уилсон Дрэг рассказал молодой девушке, как чёрный Юпитер бросился на него, как разъярённый зверь, нокаутировал его ударом кулака, прежде чем снова уйти, преследуемый настоящей стаей.

— Что вы делали? — спросила Уинифред на опушке этого леса?…

– Я искал Жерома Фандора, — ответил офицер, — я хотел его убить.

— Вот и всё, — сказала себе Уинифред, — он придёт устроить мне сцену ревности.

Но нет, Уилсон Дрэг мог сказать ему более серьёзные вещи.

— Я обнаружил, — объяснил он, — некоторые отвратительные вещи. Этот Фандор — чудовище, я его хорошо узнал… две недели назад я чуть не расстрелял его по подозрению в поджоге Доков, он притворялся сумасшедшим, я имел слабость верить ему, а тем более — поверьте Тедди, который страстно поддерживал его. Я отвёз его в приют, он сбежал благодаря соучастию этого ужасного ребёнка…

Офицер продолжал рассказывать об ужасной сцене в Национальном клубе, о своём аресте полковником, о суде, который против него вели и который, если он сначала не раскроет правду, закончится его деградацией.

— Уилсон Дрэг, — спросила Уинифред, — вы были арестованы и вышли?

— Да, я нарушил приказ начальства, пришлось. Был ли я не прав?

— Уилсон Дрэг, — предложила Уинифред, — если у вас хватит сил, мы пойдём, не теряя ни секунды, попросить объяснений у тех, кого вы обвиняете.

— С твоей поддержкой я пойду на край земли, Уинифред.

Девушка тонким батистовым платком, смоченным одеколоном, вытерла окровавленный лоб возлюбленного, а затем:

— Пойдём, — сказала она.

Они погрузились в тёмную ночь. Они были настолько заняты собой, что не заметили тени, следовавшей за ними шаг за шагом.

***

Тедди стоял на коленях перед кроватью старой Летиции.

Тедди оплакивал смерть Летиции.

Но при шуме, который подняли Уилсон Дрэг и Уинифред при входе, молодой человек встал. Он смотрел на вновь прибывших, торопливо вытирая слёзы и подавляя боль.

— Вы молодец, — сказал он, — что пришли, так вы знали?.. И вы тоже смогли прийти?

Лейтенант понял изумление Тедди, знавшего, что он арестован:

— Я пришёл, — заявил он, — потому что я освободился, и я освободился, потому что я честный человек…

Атака была прямой, но Тедди, вопреки тому, что можно было подумать, согласился с лейтенантом:

— Мой бедный друг… Я ведь знаю, что ты честный человек, что ты невиновен.

— Бандит, негодяй, — кричал Уилсон Дрэг, — раз ты знал, что я невиновен, почему ты трусливо обвинил меня, почему ты меня арестовал публично, почему, да, почему, ответь?

— Если я поступил таким образом, Уилсон Дрэг, то для того, чтобы не раскрыть виновника, виновника кражи десяти тысяч фунтов.

— Виновник — вы, это Жером Фандор, ваш сообщник, вы оба — авторы этой кражи.

— Уилсон Дрэг, хотя вы и невиновны, я не виновен, автор кражи…

— Это? — одновременно спросили офицер и Уинифред.

Тедди в этот момент посмотрел на девушку с выражением глубокого сочувствия.

— Это, — пробормотал он… невозможно сказать…

Он молчал.

Уилсон Дрэг и Уинифред настаивали. Он молчал.

Уилсон Дрэг, всё более нетерпеливый, вне себя, разгневанный этим молчанием, бросился на Тедди, схватив его за руку, он тряс его с такой зверской яростью, что молодой мальчик покатился на землю.

Кровь Тедди только вскипела. Ах! офицер взял на себя смелость наложить на него руку. Тедди взял свой хлыст и ударил Уилсона Дрэга по лицу.

– Бандит, бандит, — крикнул офицер и даже добавил: – Ребёнок без имени… ублюдок негра и слуги.

Это был самый сильный удар, который он мог нанести Тедди. Юноша взвёл револьвер:

— Извини, — приказал он Уилсону Дрэгу, — проси прощения на коленях, или я убью тебя, трус…

Тедди не продолжил. Если он сходил с ума от ярости, то Уилсон Дрэг был опьянён яростью.

Безоружный офицер не дрожал перед лицом молодого человека. Машинально он искал глазами что-нибудь, на что можно было бы напасть, и, сам того не осознавая, его руки наткнулись неподалёку на тяжёлый круглый и полированный предмет, который он схватил.

Уинифред, увидев этот жест, вскрикнула от ужаса; Уилсон Дрэг схватил череп и сжал челюсть черепа:

Тедди, однако, уронил свой револьвер, посчитав недостойным держать его в присутствии противника, который, как он знал, был безоружен.

Но он только что увидел жест Уилсона Дрэга:

— Нет, — сказал он, — не трогайте это.

Голос Тедди изменился… теперь он умолял.

Уилсон Дрэг повиновался, но совершенно невольно.

В тот момент, когда он схватил череп, челюсти, которые раздвинулись, чтобы пропустить его пальцы, пробившие отверстие, только что, под действием внутренней пружины, сомкнулись на руке офицера.

Он издал крик боли. Череп вырвался и покатился на землю…

Тем временем Уилсон Дрэг сделал несколько шагов вперёд, словно ошеломлённый, затем вдруг тяжело, без слов, без жалоб опустился на землю, при этом глаза его закатились, конечности в одно мгновение затряслись, нервная дрожь, и его лицо синело.

Уинифред, полумёртвая от ужаса и волнения, бросилась к возлюбленному, пытаясь его оживить.

Она собиралась покрыть свои губы поцелуями, которые постепенно становились фиолетовыми, она собиралась попытаться утешить ласками это уже не двигающееся тело.

Тедди отмахнулся от него:

— Не подходи ближе, — сказал он с диким взглядом, — не подходи ближе, Уинифред… этот человек отравлен.

Это было слишком для несчастной женщины, она потеряла сознание.

**

Когда она пришла в сознание, Тедди вытащил её из дома.

— Уинифред, — сказал он, — этот храбрый человек, который управляет своей повозкой, соглашается отвезти лейтенанта в госпиталь. Он будет там через час. Сопровождайте его, ещё есть время спасти его.

Уинифред заняла место рядом с уже не подававшим признаков жизни лейтенантом, положила голову на колени:

— Не целуй его, — воскликнул Тедди необычайно спокойно и сдержанно, это бесполезно, и ты можешь заразиться.

***

Новый сюрприз ждал Тедди, когда он вернулся к постели Летиции: загадочный череп, которым только что отравился Уилсон Дрэг, исчез.

#20 – ВОЗВРАЩЕНИЕ САМОЗВОНЦА

Осторожный энтузиазм оживил население Дурбана, когда в порт вернулась лодка с врачом, отправившимся лечить жертв чумы британской королевы.

Конечно, врач, вернувшийся из-под обломков, смелый человек, только что оказавшийся на волосок от смерти, заслужил тот тёплый приём, который оказало ему население… Но не казалось необходимым его разоблачать, прославлять. , чтобы получить от него микробы страшной болезни, которую он, вероятно, принёс обратно в складках своей блузки.

Власти воздержались «для всеобщего блага». Благотворительного доктора никто бы не приветствовал, когда он приземлился, если бы старый Хардрок не спас ситуацию. Хардрок был директором Гражданской больницы. В шестьдесят лет он меньше, чем когда-либо, верил в медицину и, как он повторял своим ученикам: «Я спасаю больных, всегда по очень плохим научным причинам».

Предупреждённый медсестрой из больницы, которую он отправил в порт следить за возвращением лодки, доктор Хардрок позвонил своим интернам:

— Господа, господа, вот доктор возвращается, нам предстоит пойти и принять его, это мы должны его поздравить… Надеюсь, что все вы удостоитесь чести присутствовать на приёме, который я устрою. предлагаете дать его в самых палатах нашей родной больницы?

Однако за это время Жюв не без определённого волнения увидел, как лодка, на которой он вёз его, приблизилась к порту.

Полицейский подумал:

— Что будет, когда я высадлюсь? Сегодня утром, когда я увидел прибывшего доктора и узнал, что этим доктором был Фантомас, я прекрасно догадался, что, желая узнать, жив я или нет, Фантомас разыграл какую-то комедию, чтобы попасть на борт Британской королевы… Это было легко. И мне также было легко заменить его и вернуться в эту лодку. Пока я ношу эти большие блузки и эту маску, совершенно очевидно, что никто не сможет заподозрить мой обман, осознать, что человек, который возвращается от британской королевы, — это не тот человек, который ушёл оттуда… Но, во всяком случае, я представляю что мне придётся снять трансвестита позже, когда я окажусь на земле? Хм, нам придётся играть тайтово…

Сильное столкновение вырвало Жюва из задумчивости.

Он был так поглощён, что даже не заметил, как мы въезжаем в порт. Он был весьма удивлён, когда поднял глаза и увидел причал лодки у одной из лестниц, ведущих к пристани, где его, казалось, ждал разукрашенный, одетый в чёрное старик с приветливым лицом и приветливым жестом:

— Доктор, — кричал этот старик, — доктор, это был доктор, который первым захотел пожать вам руку, когда вы вернулись из экспедиции. Вы не знаете меня? Я представлюсь! Я профессор Хардрок, директор Гражданской больницы Дурбана. Эти господа, которые меня окружают, являются моими стажёрами, и мы здесь, чтобы выразить вам очень искреннее сочувствие и выразить дань нашего восхищения.

Жюв поклонился, тронулся, но всё равно волновался.

— Когда они увидят меня, увидят, что я не другой, — сказал он себе, — они потеряют всякое восхищение мной. Маска дьявола. Если бы я мог сохранить это.

Но Хардрок настаивал:

— Дорогой коллега, вы должны принять наше приглашение. Все дезинфицирующие средства вы найдёте у нас. Вы можете снять халат и маску, выпить бокал шампанского и поесть за нашим скромным столом.

Жюв вдруг решил:

— Доктор, я принимаю всем сердцем. Кроме того, признаюсь, мне не терпится снять эту одежду.

— Это понятно!

Доктор Хардрок был храбрым.

В то время как его стажёры, его сотрудники, держались всё дальше и дальше на осторожном расстоянии от Жюва, он фамильярно взял его за руку и повёл к своей машине.

— Через три минуты, — сказал он, — мы будем в больнице…

И, охваченный своими профессиональными заботами, доктор Хардрок поспешил добавить:

— Да и не потрудитесь, мой дорогой коллега… после обеда, вот увидите, я вам дом покажу; У меня есть два-три очень интересных случая… Онкобольной, ну…

— При условии, — подумал милиционер, всё больше беспокоясь о последствиях своего приключения, лишь бы меня не намазали медицинским клеем. Это потому, что я абсолютно невежественен в таких вопросах! Потому что я понятия не имею, как лечат рак и все другие болезни! Кроме…

Искусно повернув, машина, в которой Жюв занял место в компании доктора Хардрока, въехала во двор больницы, припаркованная перед ступеньками:

— Мне отвезти тебя? — предложил профессор, могу ли я немедленно отвести вас в комнату, где вы сможете продезинфицировать себя? Что ты хочешь? У вас есть особая теория о чуме?

— Км-хм, — кашлянул Жюв, чтобы дать себе время подумать… Боюсь, мои идеи тебя не удивят, мой дорогой коллега…

— Почему это? почему это?

Жюв мысленно только что решился на абсолютно бессвязный образ действий, который должен, как он думал, позволить ему вырваться из опасной ситуации…

— Дело в том, — ответил он наконец, — что я очень серьёзно изучал чуму в течение долгого времени и пришёл к совершенно новым выводам…

— Действительно?

— Да это так и есть. Итак, доктор, что бы вы использовали для дезинфекции?

Профессор не колебался:

— Я знаю только один мощный антисептик: сублимат. Я бы сублимированным умылся, Я бы сублимированным обрызгал себя. Я бы брился сублимированным мылом.

— Прекрасно, — сказал Жюв, довольный только что полученной информацией, — я действительно начну таким образом дезинфицировать себя… Но, дорогой мой коллега, знаете ли вы, что я буду делать, когда перейду на сублимат?

— Нет, честное слово?…

— Ну, я обльюсь одеколоном.

— Кёльн? — повторил профессор. — Что это значит? Так какие же достоинства вы приписываете одеколону?… Вот, признаюсь, вы меня действительно удивляете.

— Дорогой коллега, я вам это объясню на днях… Одеколон при чуме — самое лучшее средство.

Профессор Хардрок не осмелился возразить.

Возможно, этот врач, только что отважившийся посетить британскую королеву, был специалистом по чуме, возможно, он открыл новый вид?

В любом случае было важно его удовлетворить.

Поэтому позволив Жюву снять маску, раздеться – профессор Хардрок предложил ему бельё и неповреждённую одежду. Превосходный практик покинул лабораторию, куда он впустил полицейского врача, чтобы отдать необходимые распоряжения и подготовить Жюва, чтобы он был доволен, принять ванну, тщательно добавленную одеколоном…

Жюв, оставшись один, поспешил:

— Ведь, подумал он, он мне сказал, что лучшее дезинфицирующее средство сублимированное… Давайте использовать сублимированное. Думаю, одеколон, который я нанесу следующим, не причинит мне никакого вреда.

***

Час спустя Жюв вышел из ванны свежим и отдохнувшим.

Но внезапно больница опустела. Нас больше не волновал Жюв.

— Ах, они что, проболтались? — удивился полицейский. Брр…

— Врач? мой дорогой коллега?…

Обернувшись, полицейский увидел самого директора больницы, профессора Хардрока…

Превосходный человек был теперь одет в больничный халат, его начальник был украшен маленькой чёрной шапочкой с кисточками — отличительным знаком, обозначавшим его авторитет перед интернами, носившими чёрные шапочки без кисточек.

— Мой дорогой гость? — ответил Жюв, улыбаясь, и сказал себе:

— А! два! три! воззовёт ли он к самозванцу?…

Но профессор Хардрок не выказал удивления.

— Доктор, — сказал он, — извините, что я не позаботился о вас несколько минут… Представьте себе, что мы только что привезли в больницу раненого, чрезвычайно раненого человека, требующего всей нашей помощи. Так что приходите и помогите нам. Я уверен, что ваш отличный совет…

— Бум! Жюв подумал: «Я не выберусь из этого». Позже я совершу ещё одну ошибку перед этим беднягой. Мне следовало притвориться, что я знаю только китайский.

Однако, поскольку было необходимо ответить, Жюв ответил:

— Раненый, доктор? Это потому, что я не хирург.

— Ой! Это случай, который больше относится к медицине, чем к хирургии, дорогой коллега. Речь идёт о только что привезённом молодом офицере, отравленном, полубредущем и совсем багровом…

Жюв немного успокоился:

— Bigre de bigre, — всегда думал он; Отравления лечат противоядиями. Но я ничего об этом не знаю.

И полицейский спросил:

— Но чем был отравлен этот офицер?

— Кто знает. Он в бреду, а его партнёрша говорит непонятные вещи. Она говорит, что его укусил, слышишь, череп.

— Черепом?

— Да, по черепу, и что именно в результате этого укуса он стал фиолетовым. Это невероятная история.

На этот раз, не говоря ни слова, Жюв кивнул. Это произошло потому, что для его полицейского уха факты сразу приобрели исключительную важность. Мужчина укушен, укушен черепом и стал фиолетовым. Что это значит?

И вопреки самому себе, хотя это было явно в высшей степени невероятно, Жюв подумал:

— Фантомас был здесь на свободе совсем недавно. Без сомнения, именно загадочные события, трагические тайны привлекли его в этот край… Сразу после приземления я услышал о несчастном случае, о преступлении, может быть, загадочном и трагическом. Неужели нельзя установить корреляцию?

Жюв, однако, последовал за профессором Хардроком в одну из больших нижних палат больницы, где на койке только что лежал несчастный Уилсон Дрэг, находившийся в бреду и возле которого возились интерны…

Жюв на секунду всмотрелся в лица окружающих…

Был ли это один из молодых врачей, который собирался раскрыть его обман?

Но нет.

К счастью, стажёры были слишком заняты, чтобы обращать на что-либо внимание.

Профессор Хардрок бросился к кровати раненого и позвонил Жюву:

— Для меня, — сказал он, — для меня мы находимся перед лицом неизвестного яда, беспрецедентного, если я осмелюсь так выразиться. Симптомы необычны. Я очень хочу дать рвотное. Что вы думаете?

Жюв ничего об этом не подумал и не хотел брать на себя никакой ответственности.

Он снова кашлянул и спросил:

— Неужели нет свидетеля, который мог бы нам рассказать?

— Да, ты прав. Попытайтесь получить разъяснения от молодой женщины, которая сопровождала этого пациента. Иди найди её…

***

Жюв через несколько мгновений в саду задал вопросы несчастной Вини, которая, запаниковав и потеряв рассудок, поначалу отвечала ему без разбора, но в итоге рассказала ему некоторые интересные подробности…

И Жюв слушал бессвязную историю, которую рассказывал ему Вини, историю о невиновности Уилсона Дрэга, которого приняли за вора, о том, как Уилсон Дрэг преследовался молодым человеком по имени Тедди, о том, как Уилсон Дрэг был укушен черепом, который всё ещё был в домой к этому Тедди, ставшему, казалось, жертвой Уилсона Дрэга, непонятных махинаций, Жюв, слыша всё это, не мог не бормотать временами тихонько про себя:

— Фантомас, именно Фантомас должен руководить всеми этими интригами. Ах, кажется, я снова нахожусь на пути очень пугающих загадок.

Жюв собирался продолжить допрос. Сделать это ему помешало прибытие стажёра, посланного профессором Хардроком.

— Раненому лучше, — объявил молодой доктор, — он просит вас, мадам?…

Жюв встал, протянул руку Вини:

— Пойдём.

И любопытство Жюва было настолько велико, что теперь он вообще больше не думал о риске быть разоблачённым.

#21 – ПЛЕННИК МАШИН

Череп исчез.

Уже давно мужчина, спрятавший лицо в поднятом воротнике большого пальто, драпированного в испанском стиле, следил за Уинифред и Уилсоном Дрэгами.

Заглушая звук своих шагов, он дошёл за ними до фермы старой Летиции.

В самый благоприятный момент, пока Тедди вёл Вини к лежащему на телеге Уилсону Дрэгу, незнакомец вошёл в комнату на первом этаже и, даже не взглянув на комнату, мёртвый, неподвижный в её большой белой кровати, бросился дальше. мёртвая голова, покатившаяся по земле после ранения лейтенанта Уилсона Дрэга.

Тогда незнакомец схватил эту странную добычу и, спрятав её под пальто, исчез.

Именно тогда Тедди вернулся в комнату и больше не нашёл драгоценного, зловещего на вид предмета, который ему был так дорог.

Этим человеком был не кто иной, как Ханс Элдерс, старатель алмазов.

***

— Очень хорошо… идеально… всё лучше и лучше… Это позволит мне продвинуть моё расследование дальше… да и нужно ли оно мне?… мне кажется, что я назидателен.

Затерянный в лабиринтах Даймонд-сити Жером Фандор вёл такой монолог.

Был воскресный день, и фабрика была пуста. Со вчерашнего вечера и до следующего утра большой улей, гудевший всю неделю, соблюдал абсолютную тишину.

Жером Фандор, движимый своим инстинктом шпионажа и постоянно любопытствующий узнать причину происходящего, решил вернуться на место своей работы и заняться своим небольшим личным расследованием этого чрезвычайно подозрительного существа: Ганса Элдерса.

Поэтому Жером Фандор перепрыгнул стену и вошёл в это место.

Было около часа дня, но Жером Фандор не заметил, хотя и прибыл на рассвете, сколько времени прошло.

Исследования и фабрики с их горами земли, огромными мастерскими и бесчисленными машинами составляли настоящий город, на изучение которого требовалось несколько часов даже простому посетителю. Однако исследование, которым занимался Фандор, было деликатным, сложным и дотошным.

Журналист же, находясь в одном из последних цехов пошива, остановился и, сидя на стремянке, подперев голову руками, подумал вслух:

«На этот раз моя религия просвещённая», — сказал молодой француз. Элдерс – не только загадочный персонаж, но и зловещий негодяй, грозный бандит. Например, он далеко не глуп, и его открытие кажется мне весьма гениальным.

Жером Фандор действительно обнаружил это:

Земля, которую мы ежедневно просеиваем в поисках драгоценной руды, содержит необычное количество алмазов.

Не будучи специалистом в этом вопросе, Фандор понял, что эти алмазы, добытые из поверхностной почвы или добытые из соседних рек, ни в коей мере не похожи на необработанные алмазы, например, добытые из природы. Эти камни, едва покрытые оболочкой глины, были огранёнными камнями.

Казалось, что эта странная страна возвращает потерянные алмазы, а не производит первичные алмазы.

Журналисту хватило одного взгляда, чтобы увидеть, что швейное оборудование использовать нельзя:

— Эти станки, — думал он, — здесь для галочки, а в этой модели пошива, поставленной, говорят, по образцу той, что в Антверпене, мы, очевидно, вообще ничего не кроим… Но к чему эта постановка?

Фандор вспомнил, что Натал не считался страной-производителем алмазов. Там было найдено золото, платина, серебро, но драгоценных камней не было. Как же случилось, что внезапно в нескольких лигах от Дурбана было обнаружено бесценное сокровище, о котором до сих пор никто не подозревал?

– Всё это, — монологировал Фандор, — трюк длиной в лигу, и обман не подлежит сомнению.

Журналист в крайнем волнении ходил и ходил по большому цеху фабрики, среди машин.

— Парблю, — воскликнул он, — я обнаружил… этот процесс очень изобретателен.

И Фандор сказал себе следующее:

— Похитителям бриллиантов, владеющим определённым количеством драгоценных камней, очень трудно избавиться от них. Мы рассуждаем об опасности, которой они подвергаются, и о той малой огласке, которую они могут сделать для продажи товаров, приобретённых таким незаконным путём. Закупщики, которые их покупают, платят за них смехотворную цену.

— Полагаю, — продолжал Фандор, который для прояснения своих мыслей заговорил вслух, — полагаю, что у кого-то, у Ганса Элдерса, например, есть идея заставить людей поверить в месторождение алмазов… У него есть кто-то приносят туда его сообщники украденные бриллианты, он бросает их в землю и заставляет рабочих обнаружить их… Он отправляет их на фабрику, где их ограняют… С этого момента эти украденные бриллианты имеют неопубликованную историю, новую девственность , и нет ничего проще, чем вернуть их в торговлю, как если бы они действительно поступили с научно-исследовательского и ограночного завода в Дурбане.

Фандор потёр руки, довольный своим открытием.

Очевидно, его визит в Даймонд-сити не был напрасным. Внезапно его разум озарился светом, и он понял грозную организацию этого великого бандита, которым был Ганс Элдерс.

Отсюда можно было предположить, что персонаж возглавлял банду, самым красивым украшением которой был, вероятно, не кто иной, как брокер Рибонар, который представлял собой исключительное сходство с неким Рибоно, ранее приговорённым Версальским двором к принудительным работам. только один шаг.

Фандор вздрогнул.

Такая макиавеллистская концепция, безусловно, была достойна Фантомаса.

Так был ли Ганс Элдерс Фантомасом?

Нет… Но Ганс Элдерс мог быть сообщником неуловимого бандита.

Разве этот, появившись во Франции, не признался, что приехал из Трансвааля? Разве Трансвааль не граничил с колонией Наталь?…

И потом, разве Фантомас не отправил Фандора несколькими неделями ранее из Лондона в Южную Африку, где тот, несомненно, таинственным образом сопровождал журналиста?

А что нам следует думать о загадочной истории с черепом, обладание которым, несомненно, составляло преимущество и который, кроме того, содержал в себе тайну, которую Ганс Элдерс, по-видимому, с величайшим интересом оспаривал с юным Тедди?

У Фандора не было времени подробно рассмотреть последнюю гипотезу.

Он услышал шум, и, чтобы не удивляться посреди этого цеха, в котором он не смог бы оправдать своё присутствие, ему пришлось спрятаться.

Фандор узнал голос Ганса Элдерса. Он проходил через двор рядом с мастерской и был просто отделён перегородкой из матового стекла, верхние стёкла которой были открыты для проветривания, что позволяло слышать, что он говорит.

— Что ж, — сказал себе Фандор, — Ганс Элдерс приходит в нужное время, и, поскольку представится такая возможность, я бы не пожалел взять интервью у этого человека.

Журналист, полный дерзости и смелости, хотел было выйти из мастерской, но вдруг остановился и побледнел:

— Да, — сказал Ганс Элдерс, — да, полицейские, я уверен, что наш человек прячется где-то в мастерских. Вы видели, как он, как и я, входил в поиск.поиск. Что он там делал?

— Без сомнения, — ответил громкий голос, неизвестный Фандору и чей резкий звук смягчился в почтительных интонациях, — несомненно, украл у вас алмазы, господин директор?…

— Без сомнения, — заверил Ганс Элдерс. Но Жером Фандор также стремится уйти от властей. Ему известно о серьёзном обвинении, нависшем над его головой.

«Ну, — подумал Фандор, — в чём меня опять обвиняют?» Мне действительно не повезло, так как я попал в эту священную страну, наполовину небоскрёб, наполовину соломенную хижину.

— Но в чём меня теперь обвиняют?

Его собирались проинформировать.

— Этот Жером Фандор, — продолжал Элдерс, называющий себя парижским журналистом, — несомненно, вор, но уж точно сумасшедший. Именно он, господа полицейские, был самым решительным в преследовании несчастного Юпитера. Я прекрасно знаю, что смерть чернокожего человека гораздо менее важна, чем смерть белого человека, но Юпитер не был обычным чернокожим человеком, и кровь, пролитая на днях вечером в театре с такой дикостью, плачет для мести… Вы знаете, господа, по приказу губернатора вы должны во что бы то ни стало схватить этого Фандора… "живым или мёртвым", — сказал сэр Хьюстон… — это его собственные слова!.. .. жив или мёртв… не стесняйся застрелить его, если он откажется подчиняться тебе, как только ты его увидишь.

Фандор вздрогнул, услышав резкий щелчок взведённых револьверов:

— Становится всё лучше и лучше, — подумал он… нам придётся успеть уйти, прежде чем нас увидят эти ребята. Правосудие в Натале мне кажется ужасно оперативным, и лучше избежать встречи, чем придётся объясняться с помощью револьверов этих господ-агентов.

Журналист оглядел комнату, в которой находился. Здесь, казалось, был только один выход, и Фандор и подумать не мог им воспользоваться, ведь именно к этой двери направлялась небольшая группа агентов, ведомая на фабрике грозным Гансом Старшим.

Фандор инстинктивно попятился в другой конец мастерской. Он увидел ручку. Репортёр вздохнул с облегчением.

– Тем лучше, — воскликнул он, — выход есть.

Он нажал на ручку, но внезапно услышал сильный треск. Это была просто не дверная ручка, а электрический выключатель, который только что включил дуговые лампы.

Они, несмотря на дневной свет, ослепительно сверкали, и уж точно их освещение не осталось незамеченным, ведь снаружи Фандор услышал изумлённые возгласы, исходившие из уст преследовавших его.

Ему хотелось заявить о своём присутствии, прокричать об этом с крыш, но иначе он бы этого не сделал.

— Святое имя Бога, — выругался Фандор, — вот я и свеж… через несколько секунд эти дикари окажутся на моей спине, и чёрт возьми, если они не разнесут меня с первого же хода.

Инстинктивно Фандор выключил лампы, но от этого движения рукав его куртки щёлкнул ещё одним выключателем, и внезапно фабрику оглушил оглушительный храп.

В движение были приведены электрические машины.

— На этот раз, — заключил Фандор, — мне конец.

Дверь в мастерскую открылась.

— Руки вверх!

Руки вверх. Фандор знал приказ.

Высоко поднятые руки, то есть невозможность оказать сопротивление, взять в руки оружие, сделать малейший жест без того, чтобы не оказаться тотчас же в состоянии бунта и не быть поражённым смертельной пулей.

Поэтому Фандор поднял руки, смирившись, ожидая своей участи, когда внезапно его пальцы, поднятые над головой, были задеты чем-то, на что Фандор инстинктивно смотрел. Это был большой приводной ремень, который несколько минут назад сработал из-за неуклюжести журналиста.

Зацепившись за шкив, широкий ремень поднялся на верх мастерской, прошёл через крышу и затерялся неизвестно где.

За секунду журналист понял, какую выгоду он может от этого получить.

Прежде чем кинувшиеся к нему полицейские успели понять его намерение, Фандор, вцепившийся двумя нервными и крепкими руками в кожу ремня трансмиссии, был оторван ею, как клочок соломинки.

Ремень привёл его к крыше мастерской, Фандор воспользовался отверстием в остеклении, через которое могла пройти трансмиссия.

Однако случилось так, что снизу цеха по этому смелому беглецу открыли огонь из револьверов.

— Уф.

Но импульс, данный ему в момент ухода, увеличился, и пока ремень, продолжая бежать по шкиву, опустился обратно внутрь цеха, Фандора выбросило в пустоту. Несчастному на секунду показалось, что он вот-вот рухнет на землю.

Фандор не упал на землю или камень, а рухнул посреди болота из лёгкой, жирной грязи, взбалтываемой большим каменным жёрновом.

Фандор следовал по пути земель, которые постоянно перемещались, чтобы заставить их вернуть алмазы. Большое каменное колесо тащило его с непреодолимой силой, Фандор упал на деревянные поддоны огромного водяного колеса, похожего на корабельное, на котором он совершил акробатическое, непроизвольное путешествие по дуге.

Раздавленный журналист, ослепший, полузадохнувшийся, с водой, песком и грязью в глазах, ушах, рту и ноздрях, был не в состоянии сделать ни малейшего усилия реагировать, бороться с мучениями, которые победили. Однако Фандор ещё раз с невозмутимым хладнокровием оценил ситуацию, в которой оказался:

Где-то он видел огромные решётки, шестерни и шестерни, переплетающиеся друг с другом. Он заметил ужасающие шлифовальные пластины, ощетинившиеся шипами. Он сказал себе, что, возможно, через несколько мгновений, каждую секунду, случайно бессознательная машина доставит его к одному из этих железных монстров, и что после этого ужасного контакта его тело выйдет из ужасных челюстей, уменьшенное в размерах. до состояния месива.

Но внезапно Фандор, постепенно терявший чувство вещей и испытывающий дурноту, внезапно был брошен в чрезвычайно холодную воду и унесён потоком бурных волн. Журналист задохнулся.

Однако, прилагая невообразимые усилия, ему удалось два или три раза вернуться на поверхность этого вихря ледяной воды. Но внезапно усилившееся течение унесло его.

Воды гремели, раздаваясь тёмной и звонкой трубой, Фандора уносило.

За долю секунды он увидел пропасть, в которой его тело перевернулось, бессильное сопротивляться.

— Сифон, — сказал он себе, — я попал в сифон воды, питающей паровые машины.

Потом была ночь.

#22 – ДРЕЙФ

Однако чума продолжала опустошать британскую королеву.

Борьба с эпидемией с каждым днём становилась всё сложнее. От многочисленных трупов, гниющих на корабле, воздух стал совершенно невыносимым, банки с консервами, бывшие до тех пор единственной пищей, израсходовались, и нам предстояло есть подозрительные продукты.

Именно об этом и был предмет разговора четырёх пассажиров, собравшихся в столовой.

Говорил бельгиец по имени Ле Клён. Бывший студент-медик, он оставил искусство лечения больных, чтобы заняться карьерой исследователя, что больше соответствовало его авантюрным вкусам.

Он собирался в Австралию, чтобы нанести на карту неизведанные регионы. Его ранние исследования позволили ему взять на себя ответственность за санитарные меры после смерти врачей на борту. В его самоотверженной работе ему помогали натуралист Таути, молодой и уже известный автор многочисленных работ о капиллярах, французский профессор Раймон и, наконец, всегда любезная и деятельная мисс Доротея.

«Борьба невозможна», — сказал Ле Клён. Сегодня утром я заметил пятнадцать новых случаев. У нас уже нет достаточных помещений, чтобы изолировать последних заболевших, и они будут вынуждены оставаться среди нас, а это равносильно тому, что мы все обречены и нам остаётся только ждать своей очереди. Если бы у нас была сыворотка, возможно, мы могли бы попытаться сопротивляться снова. Но у нас его нет, и наша последняя надежда на него исчезла с отъездом доктора из Дурбана.

— Но неужели уже нет возможности связаться с землёй? — спросил Таути, обращаясь к мисс Доротее.

— Это совершенно невозможно, — ответил молодой телеграфист. — После гибели почти всего экипажа двигатели на борту остановились, и никто из нас не может привести их в движение. Силы больше нет. Мои устройства мертвы.

— Значит, мы должны смириться?

— Может быть, у нас ещё есть немного надежды, — ответил Рэймонд.

Профессор молчал на протяжении всего разговора. Он думал.

Он ни на мгновение не сводил глаз с человека, находившегося в столовой, стоящего перед иллюминатором и повернувшегося к ним спиной. Он указал на него.

— Ты знаешь этого человека? — спросил он своих товарищей.

Все они ответили, что нет, прошло всего несколько дней с тех пор, как они видели его среди себя.

— Вероятно, это был пассажир второго класса, который сбежал на нашу сторону, потому что в другой части корабля бич был слишком сильным.

— Что ж, — продолжил Рэймонд, — я убеждён, что у этого человека есть сыворотка…

— Сыворотка, — закричали все одновременно, — это невозможно.

— Я уверен в этом. Сегодня утром, проходя мимо хижины, я увидел разбитую стеклянную капсулу на земле, в дверном проёме. Я поднял его и убедился, что в нём содержится сыворотка. Я хотел знать, кто живёт в этой хижине, кто является владельцем драгоценного лекарства, и через полуоткрытую дверь я увидел человека, которого вы видите, кладущего в коробку определённое количество тюбиков, подобных тому, который я подобрал.

— Но тогда мы спасены, — воскликнул Таути. — Я попрошу его дать немного лекарства. Он уж точно не откажется и тогда мы сможем снова и на этот раз успешно начать борьбу с напастью…

Он уже начал, но Раймонд остановил его жестом.

— Не торопитесь, вы можете всё поставить под угрозу, если поторопитесь. Учтите, что у этого человека должны быть причины не предлагать нам сыворотку. Надо действовать осторожно и устроиться так, чтобы он не смог отказать…

— Если хотите, — сказал Ле Клён, — вот как мы поступим. Один из нас пойдёт и обратится к нему с просьбой, а остальные будут стоять недалеко от его каюты, готовые принять коробки, если он от них откажется. Я считаю, что общие интересы оправдывают это насилие, которому мы, конечно, потворствуем только в крайнем случае.

— Молодец, — воскликнул Таути. — Надо было родиться армейским генералом, план гениальный. Это я пойду поговорить с этим господином, а вы оба будете стоять у входа на лестницу, ведущую в каюты…

Неизвестный пассажир ясно понял, увидев обращённые на него взгляды четырёх собеседников, что речь идёт о нём.

Поэтому он держал себя настороже, и когда Таути попросил его о встрече с ним, он согласился коротким жестом.

— Сэр, — начал натуралист, — возможно, мой подход неверен, но ужасное положение, в котором мы находимся, возвышает нас над условностями, и вы меня извините. Мы узнали, что у вас есть сыворотка против чумы. В данный момент эта сыворотка абсолютно необходима для безопасности немногих выживших на корабле, и, как и до сих пор, мы, выполнявшие задание и роль медсестёр-добровольцев, просим вас дать её нам.

— Сэр, ваша просьба меня странно удивляет. У меня никогда не было ни одного тюбика сыворотки. Поверьте, если бы он у меня был, я бы не стал ждать до сих пор, чтобы предоставить его в распоряжение ваших знаний и вашей преданности своему делу.

— Сэр, — настаивал Таути, нет смысла отрицать, мы видели трубки в вашей каюте…

— Мы, конечно, ошибались. Страх перед чумой, должно быть, вызвал галлюцинации у тех, кто сообщил вам.

— Нет, человек, который их видел, обладал всем своим хладнокровием и всем своим здравым смыслом. Я вижу, что вы отказываетесь расставаться с этими драгоценными трубочками. За что? Я не знаю. У вас есть в десять раз больше, чем вам нужно для личного потребления. Ты не поклялся в смерти всех нас. Подумайте, сколько уже погибло. Помните, что спасение выживших в ваших руках? Не отказывайтесь их спасти. Посмотрите на мисс Доротею, которая смотрит на вас тревожными глазами, потому что она заметила, что вы говорите мне «нет». Она тоже пострадает от чумы, если ты не придёшь нам на помощь. Позволить исчезнуть такой красоте, такой молодости… Ты не захочешь, это было бы чудовищно.

— Давайте прервёмся-с, я вам уже ответил, сыворотки у меня нет. Поэтому я не могу вам ничем помочь и не хочу, чтобы меня больше беспокоили.

— Что ж, раз уж так, то нам будет жаль обойтись без вашей доброй воли, и мы обыщем вашу каюту. Эти два джентльмена, которые находятся наверху лестницы, просто ждут от меня знака.

В то же время он помахал Реймонду и Ле Кламу, чтобы они выполнили свою миссию, и они начали спускаться по лестнице.

Но едва они отвернулись и спустились на ступеньку, как громкий крик заморозил их на месте и заставил развернуться.

— Стой, а то я тебе мозги вышибу!

Кто кричал?

Это было неизвестное.

Он достал из кармана крупнокалиберный «Браунинг» и угрожающе направил его на помощников. Он казался очень разгневанным и, казалось, был готов скорее устроить настоящую резню, чем позволить ей приблизиться.

– У вас не хватает смелости, — кричал он, — чтобы хотеть вопреки мне войти в мою каюту! И по какому праву, пожалуйста? Иметь сыворотку? Ну да, у меня есть, но вы все умрёте, если я вам этого не дам. Ты хочешь взять это без моего разрешения? Пусть один из вас попробует… Пуля в голову навсегда излечит его от чумы и её ужасов.

Пассажиры, находившиеся в зале в начале дискуссии, но не принимавшие в ней участия, при первом крике встали. Затем под дулом пистолета они в беспорядке отбежали в угол комнаты и стояли там в ужасе. Только Ле Клён и Раймон всё ещё стояли наверху лестницы, а Таути стоял в нескольких шагах от незнакомца.

Долгое время они оставались неподвижными в изумлении и страхе. Воцарилась тишина, нарушаемая лишь доносившимися снаружи стонами умирающих, сопровождаемыми громким шумом моря.

И незнакомец прошёл мимо них с обаятельной и зловещей улыбкой…

Таути был первым, кто выздоровел. Воспользовавшись моментом, когда бандит, устав держать револьвер наведённым, слегка наклонил его к земле, он прыгнул на него. Обученный всем физическим упражнениям, он надеялся легко победить этого противника. Поэтому он схватил его и попытался сбить с ног. В тот же момент Раймон и Ле Клён, воодушевлённые его примером, тоже бросились, а из глубины зала, остальная часть отряда, обретя немного храбрости, бросилась им на помощь.

Загадочный пассажир закончился.

Его руки были обездвижены, и он не мог пользоваться револьвером. Он попытался вырваться из хватки Таути, но Таути держал его и держал крепко.

Что ещё хуже, его браунинг упал на пол. Он был безоружен. Таким образом, одного момента хватило, чтобы полностью поменяться ролями. Тот, кто раньше цинично торжествовал, теперь оказался бы во власти своего преследуемого народа и Бог знает, каким пыткам он подвергся бы в наказание за тот страх, в который он их вверг.

Но внезапно мы переживаем невероятную вещь.

После серии прыжков и толчков, перемежавшихся ругательствами и криками боли, незнакомец с револьвером в руке наверху лестницы выстрелил трижды.

Последовательно Таути, Раймон и Ле Клён упали на землю, смертельно раненые. Что произошло? Когда чудовище увидело себя обездвиженным в руках Таути и неспособным не только использовать своё оружие, но и применить свою богатырскую силу, ему в голову пришла мысль об адской уловке: он уронил свой револьвер. Не думая, что он таким образом выпускает добычу для тени, Таутеа бросился её схватить. У его пленника были свободны руки.

Яростным ударом он сбил натуралиста с ног. Затем ногой он отправил револьвер по направлению к лестнице. Всё, что ему нужно было сделать, это пойти и получить это. Сказано — сделано.

Яростно оттолкнув набросившихся на него Раймона и Ле Клёна, он бросился через комнату, схватил оружие и уложил троих противников к своим ногам.

Он снова взял ситуацию под контроль. Никто уже не мог думать о том, чтобы сопротивляться ему, да и никто, собственно, и не думал об этом…

Отныне он мог ходить, когда ему заблагорассудится, по всему пространству корабля. Его шаги сопровождались не угрожающими криками, а концертом мольб.

Генерал Готерс, один из героев Трансваальской войны, вся жизнь которого была примером героизма и мужества, который хвалился тем, что никогда ни перед кем не склонял головы, бросился на колени перед бандитом.

— Сыворотку, пожалуйста, моя дочь тяжело больна. Она бедный ребёнок, который никогда никому не причинял вреда. Ей всего шестнадцать, страшно умирать в таком возрасте…

Старик рыдал, и из его глаз текли крупные слёзы, но незнакомец резко оттолкнул его и пошёл дальше.

Леди Мелсон, занимавшая самое видное положение при английском дворе и чьё надменное высокомерие было настолько непримиримым, что она даже отказалась принять участие в общем ликовании во время переправы, умоляла у своих ног сохранить жизнь её умирающему мужу:

— Если ты спасёшь его, я получу для тебя всё, что ты пожелаешь, от королевы Англии. Если вы совершили преступление, вы будете прощены. Если вы хотите почестей, вам их одарят.

Крупный торговец буйволами по имени Фон Кордер, голландец ростом с гиганта, которого сделало огромным фантастический слой банкнот, которыми он покрыл своё тело, чтобы они никогда не покидали его, тащился перед ним и предлагал ему своё состояние. .

— У меня с собой три миллиона бумаг, — сказал он, — на лондонском рынке я стою тридцать миллионов. У меня есть стада и владения, которые мне никогда не удавалось осмотреть. Мои слуги так многочисленны, что я не знаю, сколько их. Я даю Вам…

Его красное лицо почернело, настолько велик был его страх смерти.

Вскоре, вдобавок к ужасу, самые больные люди, уничтоженные до тех пор в своих каютах, узнав, что у кого-то есть сыворотка, собрали последние остатки сил и захотели прийти и присоединиться к своим мольбам к здоровым.

Закутавшись в большие одеяла, они пытались тащиться… Кто-то падал перед своей дверью, кто-то поднимался по лестнице, а остальные пришли умирать у самых ног незнакомца… Но всё было напрасно, бандит остался был бесстрастен и не отвечал на молитвы. Иногда, когда требование было слишком насущным, чтобы избавиться от неприятностей, он расстреливал их из револьверов.

Иногда, словно опьянённый убийством, он бросался на группу пассажиров, ранил мужчин ножом, остальных бросал в воду и останавливался лишь тогда, когда все оставшиеся в живых разбегались.

Так что скоро наступил конец. Больные, покинув свои каюты, занесли заразу в ещё здоровые части корабля. У трудоспособных пассажиров уже не хватило смелости принять меры предосторожности. Не все они погибли, но все пострадали.

За несколько дней они погибли, а британская королева превратилась в огромный гроб.

Кто бы мог раньше предсказать столь печальный конец этому великолепному судну, когда оно своими стройными формами триумфально рассекало волны океана?

В последние минуты агонии незнакомец удалился в свою каюту; он защищал себя от возможности заражения частыми инъекциями сыворотки.

Он вышел только тогда, когда подумал, что всё кончено, и стал посещать корабль, чтобы убедиться, что выживших нет.

— Они все мертвы, — сказал он себе… Давно пора было, потому что мне стало очень скучно, я увидел момент, когда мне придётся прикончить их всех из револьвера. Но нет, вложили добрую волю, всё кончено, ничего больше не шевелится.

Разговаривая таким образом, он достиг подножия мачты и машинально посмотрел на главную вершину. Он вдруг издал восклицание:

— Но я не ошибаюсь, там наверху кто-то есть, кто бы это мог быть? Жюв, может быть? Нет, он, должно быть, давно ушёл. Эй, там, сверху, готовься спускаться, если не спустишься, я тебе мозги вышибу.

Голос его странным эхом раздался среди тишины, и он направил револьвер на середину мачты…

Результат не заставил себя ждать. Появился пятнадцатилетний ребёнок, оборванный, худой, с полными ужаса глазами, который быстро свалился с мачты и упал к ногам незнакомца.

— Кто ты?

— Я Попси, маленький мальчик.

— Что ты там делал?

— Я ждал, пока болезнь прекратится.

— Как давно ты здесь?

— С начала. Когда мне сказали, что на борту чума, я подумал, что оставаться там нехорошо и что воздух там лучше, чем где-либо ещё; вот я собрал свёрток с провизией, носил его с собой, жил в хуне до того момента, пока ты меня не позвал.

— И ты никогда ничего не чувствовал?

— Нет.

— Хотя ты очень худой…

— Это потому, что я уже два дня ничего не ел, мои запасы закончились, и я не осмелился пойти поискать ещё.

Незнакомец протянул ему кусок печенья и чашку воды.

— Ешь, пей, — сказал он, — ты мне нужен.

Юнг поспешил повиноваться, а его спаситель думал:

— Что мне делать с этим ребёнком? Мне придётся убить его, как и остальных. Жаль, но он кажется умным. С его маленьким мозгом он был более изобретательным, чем все пассажиры «Британской королевы» вместе взятые. Любопытно, мне кажется, мне бы не хотелось уничтожить этого бедного юнгу теперь, когда я заставил его говорить. Лучше бы я отделался от него пулей, когда он был на вершине мачты. Но ведь зачем его убивать, мне надо подумать о том, чтобы выбраться отсюда и кто знает, не сможет ли он мне помочь. Когда мы окажемся на суше, будет время подумать, что с ним делать.

Юнга, однако, доела и вопросительно подняла голову:

— Пойдёмте со мной, — сказал мужчина, — мы собираемся посетить корабль, посмотреть, остались ли там живые люди. Начнём здесь.

Они поднялись на мост, но там ничего не было. Затем они пересекли первый мост, и на их пути не пошевелилось ни одного трупа.

Они собирались спуститься на нижний этаж, как вдруг сзади двоих ходячих послышался резкий писк:

Незнакомец вдруг обернулся:

— Мы переезжали, — сказал он, — но здесь одни мертвецы. Кто издал этот шум?

— Ах! не паникуйте, ответил юнга, это не «мёртвые» скрежетали зубами, а просто цепи якорей, натянутые приливом.

— В результате прилива, что вы имеете в виду?

— Ну, вот оно. Сейчас наступает прилив, и течение выталкивает лодку в море. Итак, вы понимаете, как якоря всегда остаются на одном месте, то и цепи тянут, и они кричат, как вы слышали…

— Эй, вот о чём я не подумал. Усилие прилива, но тогда… если мы отпустим цепи, лодка тоже сядет на мель на берегу?…

— Если мы хорошо выберем момент… если мы отпустим его с приливом, он отправится гулять в море, в страну акул.

— Думаешь, мы сможем разорвать цепи между нами двумя?

— Ах! Это не очень сложно, я справлюсь один.

— Ну, слушай, ты хочешь уйти отсюда, не так ли?… я тоже, но мы на карантине, и если бы мы управляли лодкой, солдаты Дурбана нас бы пристрелили. Вот что мы собираемся сделать. Ты скажешь мне время следующего прилива, тогда мы отпустим цепи, течение понесёт нас к берегу, и когда мы потерпим неудачу, будет чёрт, если нам не удастся спастись вплавь.

— Да, я бы хотел, но есть небольшая трудность. Неужели вы думаете, что, когда жители Дурбана увидят, что лодка дрейфует, они не заподозрят, что кто-то расстегнул цепи, что они не примут меры предосторожности, чтобы помешать нам высадиться на берег?

— А вы думаете, что цепи не могли разорваться сами по себе?

— Ах! нет, это большие стальные цепи, которые не рвутся даже в плохую погоду. Я видел подобную лодку дрейфующей лишь один раз и потом ещё раз. Потому что он был в огне и шпиль, на котором намотаны цепи, сгорел.

— Но тогда нам достаточно поджечь британскую королеву, и всё покажется естественным. Мы не будем думать о том, чтобы противостоять нашему высадке на мель… Бегите быстро в трюмы и принесите масло, спирт, всё, что найдёте, что может гореть… поторопитесь, и при следующем приливе мы зажжём огонь, бросим якоря. .

Как решили, так и сделали. Едва нисходящее течение начало вздувать волны, как они ринулись на кабестаны, тут же подожгли корабль.

Огромное пламя поднялось в воздух. Британская королева, подгоняемая течением, начала медленно двигаться к берегу.

Он уже медленно, но верно продвигался вперёд в течение двух часов.

Незнакомец уже пытался разглядеть в морской телескоп примерное место, где они собирались сесть на мель, как вдруг его охватило изумление. Он увидел в свой телескоп, что на побережье назревают необычные движения. Толпа людей словно устремлялась к тому месту, куда предположительно направлялся корабль.

Чего они хотели? Ограбить обломки? Но были сумасшедшими люди, которые осмелились приблизиться к такому источнику заразы и которым, чтобы подобрать несколько горелых дров, суждено было встретиться с чумой.

Объяснение вскоре пришло само собой, точное и ужасное.

На берегу светился свет.

— Пушка, — крикнул юнга.

Почти сразу же с громким свистом над палубой корабля пролетело пушечное ядро. Мы услышали громкий взрыв, похожий на раскат грома, который эхом разнёсся по всем скалам побережья.

Когда незнакомец хотел обратиться к своему молодому спутнику, чтобы тот ответил ему, тот исчез. Мяч попал ему в грудь и отбросил назад в море.

Теперь ядра летели одна за другой.

Второй снял дымоход, третий вошёл в корпус ниже ватерлинии, за ним последовал четвёртый.

Британская королева начала тонуть…

Бесстрастный, скрестив руки на груди, глядя на берег, как будто бросая вызов смерти, не беспокоясь о воде, которая залила борта корабля, Фантомас, потому что неизвестный, сывороточный пассажир, это был он, смотрел, как падают раскалённые снаряды.

#23 – ЧЕРЕП, КОТОРОГО НЕТ

Доктор Хардрок только что распрощался с человеком, которого всё ещё считал коллегой.

— Извините, — сказал превосходный человек, — что так плохо вас принял, мой дорогой коллега, я был бы счастлив, бесконечно счастлив, даже наоборот, иметь свободное время и иметь возможность долго беседовать с вами. и особенно для того, чтобы иметь возможность расспрашивать вас о вашей работе, связанной с чумой. Вы знаете, увы, как и я, что в нашей профессии больше, чем в любой другой, человек предполагает, а события распоряжаются. Мы, конечно, не могли бросить этого несчастного офицера и свою заботу.

— Скажи: твоя забота! — ответил Жюв. — Потому что для меня, мой дорогой коллега, я абсолютно ничего не сделал, кроме как стал свидетелем чудесного спасения, которое вы только что осуществили. Потому что, наконец, этот офицер теперь вне опасности?…

— Да, я так считаю. Энергетический эффект введённого противояда окончательно избавит его от неприятностей. И поскольку нам удалось избежать сердечной недостаточности, которая была неминуема…

Жюв, которого всё меньше заботило начало научной дискуссии с доктором Хардроком, в которой, как он думал, он наверняка выдал бы своё самозванство, поспешил перебить собеседника:

— Доктор, — сказал он, — во всяком случае мне остаётся поблагодарить вас за очаровательный приём, который вы мне оказали, и я был бы особенно обязан вам быть моим переводчиком для ваших интернов, которые, по вашему подражанию…

— Но вообще, вообще.

Не было конца между Жювом и доктором Хардроком, череде приветствий, поздравлений, обещаний увидеться снова, затем, наконец, Жюв нашёл способ покинуть своего хозяина, повторив в последний раз предлог, который он выбрал для того, чтобы ускользнуть. быстро прочь.

— Извините, сейчас я должен сообщить о своей миссии властям.

Большие ворота больницы закрылись, Жюв, далёкий от того, чтобы сдаться, как он сказал, властям, поспешил пересечь переполненные улицы города, чтобы как можно быстрее добраться до сельской местности, окружающей Дурбан.

Полицейский шёл большими шагами, опустив голову и выглядя очень мрачным, предельно озабоченным и обеспокоенным.

Жюв тяжело упал на травянистую насыпь, как только он покинул Дурбан, как только он обнаружил вдоль дороги что-то вроде поля, где росла высокая трава и где у него были все шансы оставаться в спокойном сне. .

— С синим, — подумал Жюв, — с синим приключение становится совсем трудным и становится необыкновенным, невероятным. Что всё это значит? Куда мы идём? Что случится?

Жюв, однако, время от времени имел добрую улыбку, просветлявшую всё его лицо, чего было достаточно, чтобы доказать, что ведь если его ещё и мучил ход событий, то он не менее освободился от самого страшного своего беспокойства.

Ах! дело было в том, что, болтая с Вини, расспрашивая её о необычайном недомогании её любовника, лейтенанта Уилсона Дрэга, Жюв узнал некоторые новости, которые наполнили его радостью.

Случайно Вини рассказала ему о Фандоре.

Фандор был жив. Фандор был рядом.

Фандор был вовлечён в необычайное приключение, которое только что закончилось этим тревожным и драматическим инцидентом — отравлением лейтенанта Уилсона Дрэга укусом загадочного черепа.

Жюве, прежде всего, а для него это было исключено, хотел найти Фандора.

Но, когда он, наконец, нашёл журналиста, было бы уместно раз и навсегда покончить с Фантомасом.

Его личная ситуация по отношению к Фантомасу была ясна и легко поддалась определению.

Жюв ничего не обещал на будущее. Он согласился поверить в смерть Фантомаса, согласился позволить похоронить Фантомаса, и в качестве платы за его принятие Фандор должен был быть возвращён ему… Таков был договор.

Жюв сдержал свои обязательства. Если однажды Фантомас заставит Жюва найти Фандора, у Жюва не будет новых обязательств перед бандитом. Тогда двое мужчин сдержали бы свои обещания. Жюв и Фантомас были бы равны.

И мало-помалу полицейский пришёл к такому выводу:

— Возможно, Фантомас считает, что, приведя меня в Наталь, он сделал достаточно, чтобы я нашёл Фандора, и что отныне мы квиты?

Конечно, Фантомас послал Фандора в Натал не без серьёзной причины…

Мощный мотив, должно быть, повелительно продиктовал ему этот выбор.

Но что это был за мотив? Что бы это могло быть?

***

— Итак, мой старина Рибоннар, вы не разбогатели?

— Пух.

— А с другой стороны, не жалуетесь ли вы на свою долю?

— Пух.

— Стакан стаута?

— Я никогда не отказываюсь.

— Пиво здесь хорошее?

— Да, в количестве.

— Как и везде.

— И ты ничего не слышал от своих друзей?

— Я нет, а ты?

— Ой! всё безвкусно.

— Что касается нас, то всё равно.

— Как ты говоришь.

Рибоннар, бывший каторжник, жестом плеч означал его уныние перед лицом судьбы и его покорность.

Рибоннар обладал флегматичным темпераментом. Он сам сказал это несколько минут назад.

— Меня ничто не удивляет, меня ничего не удивляет, я принимаю вещи такими, какие они есть, и людей такими, какие они есть.

На что его собеседник с тихим и нежным смешком с радостью согласился.

Рибоннар не хвастался, когда утверждал, что достиг совершенного бесстрастия. Часом ранее он небрежно гулял по улицам Дурбана, когда ему на плечо легла рука, рука, которая буквально схватила его. Рибоннару в обычное время не очень нравились подобные знакомства, которые, по его мнению, не могли сулить ничего хорошего.

Он ещё не польстил, узнав, что кто-то поздоровался с ним, назвав его уже не его именем.

— Что, ты Рибонно?

Удивление дошло до степени, граничащей с оцепенением, когда, обернувшись, он прекрасно понял, что человек, обратившийся к нему, был вовсе не из его знакомых.

С тех пор Рибоннар в течение нескольких минут не питал иллюзий. Он философски подумал, что его только что узнал какой-то полицейский и что у него есть хорошие шансы закончить свой день в участке, а потом съездить в какую-нибудь колонию, когда тот, кто только что подошёл к нему и добавил самым сердечным голосом:

— А, ну, моя толстая кишка, немного б/у. Если бы я ожидал встретить тебя. Так ты сажаешь здесь капусту?

Рибоннар, философ, стоик, ограничился ответами с тем чувством лаконизма, которое было свойственно ему в великих обстоятельствах:

— Как тебя зовут и откуда ты меня знаешь?

При этом его собеседник отпустил руки, в шоке воздел руки к небу, а затем вдруг расхохотался:

Ах! тот был жёсткий! Рассчитывать было не на что! ни того, что луна не зайдёт, ни того, что солнце не упадёт на свою тарелку. Парблеу. Теперь мы его не узнали. Итак, стоило ли оставаться старыми друзьями? опросы? ребята выздоравливают? ребята из Пантруша? Что! и пить из одних и тех же стаканов и месяцами баловать себя солёными огурцами у отца Корна и рожками картофеля фри в «Марронье блю»… всё это для того, чтобы не узнавать друг друга, когда случай обходит вас стороной. напротив другого, в Дурбане, то есть в нескольких метрах от Пантруша, в чёртовом городке, названном в его честь, где аминчы были редкостью.

Рибоннар слушал, не дрогнув.

— Очевидно, — подумал он, рассматривая своего собеседника, — этот парень — брат, знавший меня в старые времена, когда я жил в Часовне. Однако забавно, я вообще ничего не помню.

Рибоннар, к которому постепенно возвращалась надежда и начинал предполагать, что, возможно, он имеет дело не с полицейским, в конце концов попытался вразумиться:

— Посмотрим, — перебил он, обрывая предложения своего словоохотливого собеседника, — назови мне своё имя и где именно мы встретились?

Другой ответил, не моргнув:

— Но я Пьер, посмотрим? Пьер, известный как Гёль-д’Эмпень? Друг Поле, что… Мы встретились на Рандеву де Аминш?…

При этом Рибоннар повеселел.

Очевидно, ему повезло встретить бывшего друга по Rendez-vous des Aminches в Натале, в Дурбане.

И в двух словах он рассказал этому Гёле-д'Эмпеню, которого совсем не помнил — но это не имело значения, — сложную историю, которая заставила его поселиться в Натале:

— Я, — закончил он, — вы понимаете, я сначала сменил имя, и зовут меня уже не Рибонно, меня зовут Рибоннар. И тогда я не чувствую желчи, набираю вес. Это почти как торговля: я размещаю бриллианты. Я, как можно сказать, видите ли, продавец и перекупщик. И от имени парня, у которого нет печени, я вам обещаю, некоего Ганса Элдерса.

Рибоннар говорил без малейшего подозрения.

Ах, конечно, он был бы более осмотрительным, если бы сумел угадать волнение своего собеседника, когда тот произносил имя Ганса Элдерса.

Этот собеседник также достоин внимания.

Он был одет в бархатные штаны, переходившие в высокие сапоги, которые кожаный ремень стягивал на животе, красная рубашка струилась у него на груди, на плечи он накинул холщовый пиджак, которого у него не было. лидер скрылся под большой мягкой коричневой шляпой.

Короче говоря, одежда бедняка, бедняка, не очень богатого и занимающегося всякими ремёслами, сегодня гуляющего по Дурбану, выполняющего различные задания, на следующий день скачущего галопом по вельду, становящегося охотником или стражем стад.

Кто был этот человек?

«Гёль-д’Эмпень», — сказал он… Это прозвище было выбрано любопытно. Напротив, у него была довольно красивая голова, необыкновенно пронзительные, подвижные глаза, и хотя ему было далеко за сорок, он явился в своём живописном костюме, крепко сложённым, немного коренастым, необыкновенно энергичным. Гёль-д’Ампень?

Если бы доктор Хардрок встретил человека, выбравшего это прозвище, он, возможно, после некоторых колебаний, поскольку, очевидно, некоторые черты его физиономии были изменены искусным камуфляжем, назвал последнего «мой дорогой коллега», учитывая, что Гёль — Д'Эмпень был никем иным, как Жюв.

Жюв, отдохнув, долго думая, лёжа на траве поля, куда он отправился помедитировать, определился с планом действий.

— Боже мой, — сказал себе полицейский, — я теперь вовлечён в две совершенно различные интриги и должен, чтобы не солгать своим милым привычкам, заняться двумя расследованиями одновременно: первым, которому я придаю наибольшее значение и, безусловно, должен заставить меня найти Фандора; второй должен немного объяснить мне, что сделал Фантомас с тех пор, как он впервые сбежал от британской королевы, когда мы оказались в пределах видимости Южной Африки.

Узнать, где находится Фандор, и встретиться с ним не должно быть очень сложно, потому что я не понимаю, зачем Фандору прятаться. С другой стороны, знание действий Фантомаса должно быть более деликатным. Но давайте по порядку, найдите Фандора.

Жюв, не раздумывая, сразу решил отправиться с этой целью, совершить путешествие в подземный мир.

"По всей вероятности, — сказал себе Жюв, — на самом деле у Фандора, когда он сбежал из своего фонда, не должно было быть никаких денег… Если у него нет денег, он не посещает светские круги. Богатый, поэтому я более скорее всего встретит его или услышит о нём в подземном мире, чем где-либо ещё. Однако Вини, эта маленькая женщина, которую я встретил сегодня утром, рассказала мне, что его как журналиста принял некий Ганс Элдерс. Более того, это сразу заставило меня задуматься, что этот Ганс Элдерс вполне мог быть подлецом. Насколько я знаю Фандора, если он и был у кого-то в гостях, то только потому, что к этому кому-то было интересно приехать. Так что, если сегодня вечером, посещая подземный мир, я не обнаружу ничего, касающегося Фандора, я позабочусь о том, чтобы немного подсмотреть за тем, что происходит с этим Гансом Элдерсом, которого мне не составит труда найти, поскольку Вини сказала, что это его отец и что я знаю адрес Вини. Например, я бы не сделал ошибку, если бы сразу разузнал о Фандоре, спросив Ганса Элдерса.

Решив начать своё расследование, поиски Фандора с путешествия в подземный мир, Жюв подготовился, отправившись к перекупщику, которого он обнаружил на улице недалеко от порта и где он легко обменял свою одежду на менее вероятную одежду. чтобы привлечь внимание в Дурбане.

Затем, однажды одевшись, сделав себя неузнаваемым благодаря наспех камуфляжу, что ему прекрасно удалось, хотя в его распоряжении были лишь подручные средства, Жюв гулял по городу без какой-либо конкретной цели, просто чтобы ознакомиться с основными топографическими планами города. Дурбана, чтобы осознать внешний вид, который имел народ, и это, как он сам сказал, чтобы не делать фальшивых записей, не испортить роль, которую он готовился исполнить в тот же вечер в барах, посещаемых смешанной публикой. и причудливое население Дурбана.

Именно во время этих прогулок Жюв своим проницательным взглядом с удовлетворённым удивлением увидел одного из своих старых знакомых, Рибонно, Рибоннара, которого он много раз выслеживал в прошлом в Капелле, когда тот был занят Банде де Шифр.

Что он делал в таком месте?

Как мог бывший парижский апач оказаться в Дурбане?

Как же здесь оказался этот человек, который более-менее сознательно, но наверняка, наверняка помогал в предприятиях Фантомаса и что именно он там делал?

Жюв на мгновение задумался.

Жюв, не колеблясь, разыграл комедию старого друга в Рибоннаре.

И Рибоннар, служивший на этот раз своей постоянной философией, не позволявшей ему найти ничего невероятного, позволил себе увлечься игрой Жюве, сделав это так хорошо, что через несколько мгновений стал лучшим другом, почти близким человеком этого превосходный Гёль-д'Эмпень, которого он никогда не знал под этим именем, но с которым он был рад снова встретиться.

Однако болтать на улице, стоя на тротуаре, не было делом Жюва. Но Рибоннар только что упомянул имя, которое сразу заинтересовало Жюва. Он знал Ганса Элдерса, и ему пришлось этим воспользоваться.

Жюв предложил порцию стаута первому попавшемуся магазину. За первым туром последовал ещё один. Спустя два часа Жюв и Рибоннар всё ещё болтали.

— Что ж, — заключил Жюв, который мало-помалу пришёл к пониманию, хотя его новый друг и делал много оговорок, профессию, которой он занимался, ну, вы не беспокойтесь. Вам посчастливилось познакомиться с Гансом Элдерсом.

И когда тот кивнул, не говоря ни слова, уже немного подвыпивший, Жюв неожиданно добавил, вбросив в разговор имя, которым ему не терпелось рискнуть с тех пор, как он встретил Рибоннара, но которого он боялся эффекта:

— Разве вы не слышали о другом моём друге, который неплохо здесь устроился, кажется, это некий Фандор?

Но Рибоннар покачал головой:

— Ну, сказал он, я слышал об этом, но не слышал об этом, это какое-то тёмное дело, и это человек, которого я пока не очень хорошо понимаю, ни я, ни кто-либо из моих друзей.

Ах, на этот раз сердце Жюва билось в груди как сумасшедшее.

Фандор был известен. Чему он мог бы у него научиться? И он спросил:

— Почему это?

Рибоннар неопределённым жестом хотел показать, что знает об этом очень мало, затем уточнил:

— По многим причинам. Он забавная личность. Понимаете, мой старый Гёль-д'Эмпень, мы, все остальные, знаете ли, на все обращаем мало внимания, но этот Фандор, как вы говорите, не остался незамеченным. Прежде всего, как он сюда попал? никто не знает… Во всяком случае, с первой попытки он застрял. Ах! парень! вы не представляете, что он пробовал, моя толстая кишка? Ему не нужно было иметь печени… Он поджёг Доки, и они сгорели, я вам обещаю.

Жюв даже глазом не моргнул. Фандор поджёг доки? Это было невероятно, конечно, фальшиво, но сейчас было не время протестовать.

И Жюв спросил:

— Наверное, он думал, что получит что-нибудь от этого огня?

— Наверное, старик, но у него это не вышло, и кто-то по имени Тедди в первый раз его ущипнул. Мы передали его солдатам, потом он ускользнул, солдаты его снова подобрали, потом… а потом… ах! леди, он там был очень силён.

— Эй, почему?

– Он вёл себя как сумасшедший, старик. Он нашёл, не знаю где, череп, тряс его, короче, сделал это так хорошо, что его застряли в сумасшедшем доме.

— С тех пор он в Лунатике?

Рибоннар громко рассмеялся:

— Ах, с этого момента, старик, я не могу тебе сказать. Я не знаю, чем занимается твой парень. И всё же на днях у моего босса Ганса Элдерса мне показалось, что я узнал его среди гостей. Понимаете, я видел его один раз, когда солдаты увезли его после пожара в Доках… Так вот, говорю вам, кажется, я видел его среди гостей Ганса Элдерса, немного изменившегося, немного замаскированного, и вы с ты с Тедди и «поцелуй меня, если хочешь» с дочерью босса.

Но когда Жюв собирался снова заговорить, Рибоннар ударил кулаком по столу:

— И ничего, — заявил он, — эту цифру мы когда-нибудь увидим, что с ней будет? Вы курите?

Жюв остался в растерянности. Он курил сигарету. Что имел в виду Рибоннар? На всякий случай Жюв ответил:

— Да Да, конечно.

На что Рибоннар ответил:

— Так что бегите с моего поста, я отвезу вас в место, где я часто бываю, оно всё равно самое купальное в Дурбане…

***

Через два часа Жюв уже не был особо уверен, что полностью себя контролирует, и это не могло не раздражать его.

Однако это была не его вина, и полицейский не имел в этом никакой неосторожности.

Ответив Рибоннару, что он «курит», он сопровождал апача, толком не зная, куда апачи его везут. Рибоннар, болтая о том о сём, о вещах, которые Жюва и так не интересовали, но Жюв боялся привлечь его внимание расспросами, повёл полицейского по извилистым и пустынным улицам к какому-то маленькому низкому домику, расположенному в одном из домов. пригорода города, в центре большого сада, заброшенного вида.

«Это моя курительная комната», — объявил Рибоннар.

И с тех пор Жюв понял…

В Натале, как и во всех колониях, находящихся во владении англичан, господствует опиум. Страшный яд с трагическими последствиями, вызывающий ужасные разрушения, яд, по сравнению с которым алкоголь является безобидным напитком, ценится всеми.

Рибоннар стал курильщиком опиума. Именно в опиумный притон он только что отвёз Жюва.

Жюв сразу же решил внутри себя, что не будет курить. Но в то же время он приветствовал представившуюся ему хорошую возможность представиться в одном из этих притонов, потому что, несомненно, это был притон, который часто посещал коптильня Рибоннар.

Разве не в одном из этих притонов он, скорее всего, услышал о вещах, касающихся либо Фандора, либо Фантомаса?

Следуя за своим проводником, Жюв вошёл в коптильню, небольшую низкую комнату, пол, стены и потолок которой были покрыты медвежьими шкурами, которые сшивались между собой и герметично закрывали помещение, делая воздух горячим и непроницаемым для дыхания!

На стенах висели картины, статуэтки женщин стройных фигур и двусмысленных позах. На полу лежали толстые подушки, образующие настоящие кушетки. Справа от каждого из них ставился поднос, на котором постоянно горела плита для зажигания опиумных трубок, затем ещё одна бутылка с густыми спиртными напитками, затем снова и снова предметы, предназначенные для облегчения сновидений курильщиков, вазы с цветами. , гравюры, ракушки.

Рибоннар обнаружил себя, войдя.

Он тихо прилёг на одну из подушек, казалось, даже не обращая внимания на Жюва.

Апачи, вне всякого сомнения, были теперь сильно отравлены опиумом. Настало время его трубки, и, как все истинные курильщики, он больше не мог думать ни о чём, кроме опьяняющего оцепенения, от которого ему предстояло вкусить бесконечный экстаз.

Жюв, чтобы его не заметили – в комнате уже было установлено три-четыре курильщика – тоже лёг на подушку из подушек.

Рибоннар, войдя в коптильню, бросил управляющему немного денег. Она послала к этим двум мужчинам своих лучших слуг.

К Жюву подошла молодая женщина, китаянка, и предложила:

— Вы хотите, чтобы я сделал ваши трубки, господин, или вы делаете их сами?

Жюв, которому хотелось курить всё меньше и меньше, ответил, изображая бесстрастность и беспечность заядлого курильщика:

— Оставьте, я сделаю их сам.

Китаянка отошла в сторону.

Затем, всегда желая, чтобы его не заметили, Жюв, незаметно наблюдая за жестами Рибоннара, который тоже оттолкнул китаянку, предпринял странный манёвр.

Тонкой иглой он наколол немного мягкой пахучей пасты, которая была ужасным ядом, в бутылку с опиумом, стоявшую рядом с ним.

Он поднёс образовавшийся таким образом шарик близко к пламени, перевернул его, осторожно поджарил на гриле, а затем жестом, от которого не отрёкся бы профессиональный курильщик, вставил его в короткую пипетку, которая используется для непосредственного курения. .

Жюву оставалось только проглотить ещё раскалённый мяч.

Но курение беспокоило Жюва тем меньше, что именно в тот момент, когда он поджаривал свой первый шарик опиума, он услышал в коридоре, ведущем в комнату, фразу, которая заставила его вздрогнуть:

— Да, — подтвердил молодой и звонкий голос, — да, это я, Тедди, и я пришёл покурить, мадам, потому что мне сегодня грустно.

Тедди.

Это имя Тедди, но Жюв слышал его несколько раз, когда мы говорили с ним о Гансе Элдерсе, когда мы говорили с ним о Фандоре.

В этот момент в курилку проскользнул незнакомец, молодой человек, одетый как всадник, и прилёг на кровать из подушек, находившуюся справа от Жюва…

Жюв ужасно волновался.

Это был Тедди?

Нет, ведь было очень мало шансов, что именно с этим персонажем случай познакомил его.

В любом случае Жюв принял решение. Он не только не будет курить, но и будет стараться сопротивляться особому оцепенению, которое он почувствовал с тех пор, как вошёл в коптильню.

На самом деле Жюв знал, что во время своих безумных снов курильщик опиума часто говорит вслух.

Если случайно этот Тедди был тем Тедди, о котором рассказывали о некоторых приключениях, не имел ли он исключительный шанс оказаться именно его соседом в этом логове? Разве он не должен был следить за своими словами?

Жюв сначала проследил за поведением молодого человека, который четыре раза вдыхал опьяняющий дым из пипетки.

Затем он увидел, как курильщик упал на подушки, лицо его было бледным, выглядел измождённым, глаза закатились…

Конечно, мечта молодого человека началась.

С тех пор Жюв, уверившись в том, что его сосед больше не может замечать настойчивости, с которой он на него смотрит, стал принимать меньше мер предосторожности. Он повернулся на кровати лицом к себе.

Между ним и молодым человеком осталась только одна преграда, не очень раздражающая, — поднос, на котором были расставлены курительные принадлежности Тедди, и большая ваза с хрустальными цветами, на которую Тедди пристально смотрел расширенными глазами, прежде чем отступить и поддайтесь галлюцинациям опиума.

Жюв уже несколько мгновений смотрел на Тедди, как вдруг почувствовал, как на его висках выступил холодный пот. Жюв задыхался, Жюв был в ярости. Жюв был на пике эмоций.

То, что он увидел, сводило с ума, изумляло и ужасно.

Да, то, что увидел Жюва через вазу с цветами, стоящую между этой вазой с цветами и Тедди, было… О! Он не мог в этом сомневаться, это был череп, это был череп, череп, в котором он мог различить мельчайшие детали.

И Жюв, который с того самого утра постоянно слышал разговоры о черепах, который знал, что череп имел большое значение в опасностях, с которыми сейчас сражался Жером Фандор, Жюв, который знал, что его соседа зовут Тедди, и который знал, что Тедди знал Фандора, Жюв при виде этого черепа думал, что умрёт от удивления.

Полицейский, у которого, несмотря ни на что, всё больше кружилась голова от тяжёлой атмосферы коптильни, от запаха опиума, которым он дышал, сделал усилие:

Этот череп, который он увидел сквозь эту вазу, ему хотелось рассмотреть поближе. Ему хотелось быть уверенным, что он это увидел.

Все курильщики были погружены в блаженный экстаз. Никто не заметил его действий.

Жюв встал, сел, наклонился над вазой, чтобы рассмотреть череп.

Механическим жестом Жюв взял себя обеими руками за лоб:

— Давай, посмотрим, — сказал он себе, — я пьян? Неужели только этот запах опиума окончательно опьянил меня? Мне показалось, что я увидел череп, я ошибся?

Жюв вернулся в постель…

Но, вернувшись на свою прежнюю позицию, он снова увидел сквозь вазу с цветами мрачный череп и скрещённые кости.

Жюв на этот раз поднялся одним прыжком.

Нет, он не стал жертвой галлюцинации, он ясно видел, там был череп, блин.

Склонившись над вазой, Жюве ещё раз пришлось убеждать себя в реальности вещей: черепа не было.

Полицейский тогда испытал минуту неописуемого оцепенения. Он видел то, чего не было, чего не существовало, и он осознавал это.

— Это, спросил он себя ещё раз, эффект опиума?

Но мечтатель, предавшийся опиуму, не рассуждает, и рассуждал Жюв.

Внезапно полицейский подскочил.

Жестокий, ясный, яростный, только что прозвучал взрыв, пушечный выстрел.

Затем, в разгневанном состоянии, Жюв потерял своё знаменитое самообладание.

В то время как остальные курильщики оставались бесстрастными, равнодушными к последовавшим друг за другом взрывам, Жюв встал, подбежал к двери, вышел из коптильни, очутился на улице и, безумными жестами, помчался в сторону порта, где шум, казалось, стих. прийти откуда.

Едва Жюв успел взглянуть в сторону открытого моря, как сразу понял причину этой канонады.

На берегу мы могли видеть горящую Британскую королеву.

Ветер и прилив гнали его к берегу. Именно в него плюнули картечью земные пушки, в него, без сомнения, хотели потопить прежде, чем он принесёт на землю зародыши чумы и несчастных, которых он ещё укрывал.

И Жюв подумал:

— Ах, проклятие, проклятие, что это значит ещё раз?.. Я оставил на борту Фантомаса, он автор этого пожара? Он сбежал? Он убежит?

#24 – ПРОБУЖДАЕТСЯ ЛЮБОВЬ

Небо к закату окрасилось розовым, звуки гор и песни лодочников затихли.

Казалось, вся природа медитировала в благоговейном молчании перед приближением следующей ночи.

Джером Фандор открыл глаза.

Он лежал, мягко растянувшись, на ковре из густого мха; вокруг него, казалось, росли камыши, источавшие прохладную влажность.

При этом журналист чувствовал себя совсем окоченевшим, совершенно онемевшим, ему было холодно, он дрожал.

Фандора охватило своего рода оцепенение, не позволявшее ему двигаться.

Он слушал, застыв в блаженстве этого кажущегося спокойствия.

Ни звука, едва-едва вдалеке, а время от времени доносилось кристальное журчание ручья, текущего крошечными водопадами.

Журналист с трудом приходил в себя, и инстинктивно, его тело усталое, разбитое, он уже готов был поддаться сонливости, когда всё его тело подпрыгнуло и с губ сорвался крик ужаса.

Подойдя к его лицу, пока обжигающее дыхание ласкало его лицо, Фандор только что увидел огромную и грозную пасть чудовища.

Что это был за новый катаклизм?

Фандор откинулся назад, но вздохнул, немного успокоившись. Рот, который только что напугал его, принадлежал большой собаке, которая подошла к нему и смотрела на него, казалось, с состраданием.

Оставаясь ошеломлённым, Фандор почувствовал лёгкое ощущение тепла на своих ледяных руках.

Он пошевелился, это была другая собака, лижущая его.

Наконец Фандор увидел третьего, который на некотором расстоянии от него, беспечно лёжа на земле, смотрел на него своими большими доброжелательными глазами.

Репортёр всё больше и больше ошеломлялся.

Где он был? что с ним случилось?

Пошевелившись, Фандор понял, что его одежда свернулась, затвердела, жёсткая и болезненная для тела, как будто она долго находилась в воде.

Фандор сел и попытался осмотреть камыши, среди которых он спрятался.

Теперь на горизонте, очень далеко, он увидел вырисовывавшиеся прямолинейные силуэты крыш и печных труб, однако на переднем плане он увидел огромную трубу, наверное, двухметровой высоты, и которая казалась гигантской змеёй, змеящейся по земле.

— Ах! Но, воскликнул Фандор, теперь я вспомнил.

Память действительно возвращалась к нему.

Журналист прекрасно помнил приключения, в которых он был героем и жертвой, с того момента, как, спасаясь от Ганса Элдерса и полицейских, искавших его в огранке алмазов, его увлекло приводным ремнём и бросило, после различных приключений и многочисленных опасностей, в большом сифоне, через который проходила вода, снабжавшая машины цеха.

— И снова, — воскликнул журналист, — я видел смерть вблизи, но прошёл мимо неё…

Теперь он понял, что его бросило в реку, как обломки, через большую трубу.

Но теперь Фандор задумался, как получилось, что он лежит на этом берегу, приподнятом над уровнем реки? И что же это были за собаки? эти три собаки, эти мастифы с грозными клыками, которые загадочно и молчаливо, казалось, охраняли его?

Фандор медленно обернулся.

Пока он разворачивался, новый сюрприз заставил его начать всё сначала.

Привязанная уздечкой к ветке дерева и мирно пасущаяся на новых листьях, была полностью осёдлана лошадь, которая, казалось, ждала возвращения своего всадника.

На этот раз, больше не колеблясь, он узнал животное.

– Лошадь Тедди, — воскликнул он, — ну, например.

Новый страх овладел его разумом. Как случилось, что мальчик бросил своего зверя и почему его не было рядом с Фандором, ведь конь действительно был там?

Фандор встал.

Он сделал несколько шагов, когда его ноги наткнулись на инертное тело в складке земли.

— Ах, — крикнул Фандор… ах! Боже мой, это Тедди.

На самом деле он был молодым другом журналиста. Он лежал на дне колеи, грязный, бледный, неподвижный, теряя сознание.

Без сомнения, молодой человек упал, у него на виске была небольшая рана, на лбу выступило несколько капель крови.

Фандор тут же склонился над подростком.

— Что с ним случилось, Боже мой, — прошептал он…

И репортёр был одновременно заинтригован и сбит с толку, потому что он представлял, что Тедди, который выражал к нему такую симпатию и так охотно посвятил себя его делу, должно быть, получил какой-то серьёзный удар, спасая его, Фандора.

По положению, которое занимал ребёнок по отношению к положению Фандора в предыдущий момент, и принимая во внимание топографию места, журналист понял, что его, должно быть, вынесло на берег реки благоприятное течение, значит, что кто-то , проявив необыкновенную силу, поднял его через кустарник и сырую землю на берег.

Этим кем-то, должно быть, был Тедди, который, должно быть, потерял сознание после этого сверхчеловеческого усилия.

Тедди дышал слабо, медленно…

А Фандор, склонившись над его лицом, наблюдая за малейшим движением, машинально вытирал носовым платком кровь, выступившую у него на лбу, и при этом смачивал губы немного прохладной водой. Тедди с трудом пришёл в сознание. Однако он дышал нервно, прерывисто, и Фандор, застывший в созерцании, заметил странную деталь.

Из верхней части тела, из груди Тедди выдохнул:

— Любопытно, — пробормотал Фандор, — я никогда раньше не видел, чтобы человек так дышал. Это потому, что он заболел, потерял сознание?

Фандор не считал место Тедди удобным и безопасным. Это была колея, полная грязи.

Журналист взял ребёнка на руки, отнёс к подножию дерева и уложил на холмик травы.

Куртка Тедди, герметично закрытая, сдавливала ему горло, сдавливала шею, и Фандор, чтобы облегчить лёгкие, не колеблясь расстегнул одежду.

Он смело обнажил грудь.

Но вдруг его глаза расширились, руки от страха откинулись назад.

Фандор остался ошеломлённым тем, что он только что увидел… тем, что он увидел.

Журналист освободил горло, плечи и грудь своего друга Тедди. Теперь то, что он обнаружил, эти чистые, нежные, гармоничные линии, эту тонкую, белую кожу и, наконец, эту форму груди, всё это должно было удивить его в высшей степени.

Фандор покраснел и отступил назад. Он только что заметил, что Тедди не мальчик, а девочка.

Однако постепенно ребёнок пришёл в сознание.

Его глаза открылись, их туманные взгляды замерцали, моргая в приглушённом свете наступающего дня.

А Фандор, машинально отодвинутый в сторону, подавил биение сердца, слишком взволнованный, чтобы произнести хоть слово, не зная, какую позицию занять.

Тедди ожил, вернулся к жизни. Не сомневаясь в присутствии Фандора, поняв, что его одежда расстёгнута, он инстинктивно закрыл её, покраснев.

Но тут Тедди увидел журналиста и взглянул на него с нежным сочувствием.

Фандор подошёл, не смея ничего сказать. Знал ли Тедди, что он, Фандор, знает?

— Тедди, Тедди, — прошептал Фандор, — я уверен, что это ты снова меня спас… но откуда ты узнал, что я был там?

Тедди покраснел.

Его большие бархатистые глаза посмотрели в глаза Фандора, и ребёнок ответил загадочным тоном:

— Тедди, мой дорогой Фандор, всегда рядом, где бы ты ни был.

Двое друзей молча смотрели друг на друга, но Фандор чувствовал себя настолько встревоженным, что считал невозможным продолжать двусмысленность.

— Тедди, — мягко сказал он…

— Фандор?

Фандор медлил говорить, лицо Тедди выражало такое естественное изумление, а его прозрачный взгляд был настолько ясен, что журналист задумался, действительно ли уместно признаться в открытой им тайне.

Однако Фандор решился на это; его беспокойство было слишком велико:

«Тедди, — спросил он, — тебя так зовут?»

«Это моё имя», — произнёс ребёнок… почему Фандор, ты меня об этом спрашиваешь?

— Потому что… — пробормотал журналист… потому что…

Затем резко:

— Потому что… Тедди — это уменьшительное от Эдварда, а Эдвард или Тедди — это… мужские имена.

Тедди поднёс руку к горлу, как будто проверяя, правильно ли застёгнута его одежда. Ребёнок посмотрел вниз.

На несколько мгновений, почувствовав себя лучше, он присел на землю в знакомой ему изящной позе.

Но Тедди встал и, чтобы скрыть своё смущение, отошёл на несколько шагов от Фандора, подошёл к своей лошади и под предлогом ласки её спрятал лицо за воротник благородного скакуна.

Фандор хотел довести своё деликатное расследование до конца; он сам был слишком обеспокоен, чтобы колебаться слишком долго.

Фандор подошёл к Тедди, взял его мягкую, потную маленькую ручку, которая немного дрожала, в свою, усадил ребёнка рядом с собой.

Тедди, смирившись, позволил себе уйти.

— Тедди, — спросил Фандор, — я хочу спросить тебя о нескольких вещах, которые меня беспокоят. Они возвращаются в тот день, когда мы встретились. Скажи мне, Тедди, когда ты встретил меня в доках в ночь пожара, почему ты не позволил лейтенанту Уилсону Дрэгу застрелить меня? Я выглядел виноватым, но ты заставил меня выглядеть сумасшедшим, чтобы спасти меня, почему?

— Потому что…

Фандор продолжил:

— В Национальном клубе, когда лейтенант Уилсон Дрэг спровоцировал меня и мы собирались драться, вы обвинили офицера, хотя и невиновного, в бесчестии и поэтому предотвратили дуэль. За что?

— Потому что…

Но Фандор продолжал:

— Тедди, — сказал он ещё мягче, — когда я оказался с Уинифред, когда у меня появилась возможность флиртовать с этой молодой девушкой и когда мне показалось, что ты нашёл её очаровательной, ты вышел из себя на Меня, ты рассердился, ты почти проявил ненависть ко мне, но при этом у тебя не было чувств к Уинифред? Почему тебе было неприятно, что я за ним ухаживаю?

Фандор прекратил вопросы. На самом деле Тедди, который, казалось, принял важное решение и чьё сердце бешено билось в груди, оперся на плечо Фандора, спрятав лицо напротив груди юноши.

В отчаянии Тедди рыдал, бормоча сквозь слёзы:

— Ах! Фандор, Фандор, прости меня за то, что я так долго обманывал тебя… но если я поступил так, поверь мне… это потому, что я люблю тебя.

Юноша и молодая девушка долго оставались в объятиях друг друга, нежно обнявшись, и пока слёзы радости текли по щекам ребёнка, Фандор тоже почувствовал, как его глаза наполнились слезами. Ему казалось, что перед ним открывается эпоха счастья.

Конечно, Фандор до сих пор не мог подозревать истинную природу того очень искреннего и очень нежного чувства, которое он испытывал к загадочному подростку, которого считал существом своего пола.

Однако, когда он подумал об этом, на ум пришла тысяча мелких деталей:

— Я был слеп, — сказал он, — я должен был заметить…

Однако Фандор оторвался от своих размышлений.

— Тедди, — начал он…

Но он прервал себя, улыбнулся:

— Это не ваше имя, я не могу продолжать… мадемуазель…

Тедди тоже улыбался, они оба только что поняли, в какой странной ситуации оказались.

Весело, откровенно, как те молодые, искренние и честные существа, какими они были, они смеялись, глядя друг на друга, руки в руки, глазами друг другу.

Тень печали, однако, омрачила лицо очаровательного кавалера.

Тот, кого мы знали как Тедди, сказал:

— Фандор, друг мой Фандор, у меня нет другого имени — по крайней мере на данный момент — кроме того, под которым ты меня знаешь, под которым меня знают все. Какое у меня настоящее имя? увы, я не знаю, бедная старая Летиция могла бы мне сказать. Она не думала, что должна это делать, она мертва, и мы ничего не узнаем. Тайна моего происхождения, однако, существует, и хранит её этот монстр Ганс Элдерс, который по какой-то неизвестной мне причине делает невозможное, чтобы скрыть её от меня.

Фандор лишь смутно понимал эту тёмную историю. Конечно, он давно знал, что в существовании Тедди есть неожиданная тайна, но эту тайну никоим образом не развеивал тот факт, что Тедди на самом деле был девушкой.

И журналист, сам не зная почему, вообразил, что опять должна быть какая-то махинация со стороны Фантомаса и тех, кого он считал его сообщниками, тех, кто проявил себя средь бела дня, в то время как неуловимый бандит оставался в тени.

— Ты будешь называть меня Тедди… снова… всегда… никто не должен подозревать мой пол. Вы единственный, кто знает его после смерти Летиции.

Фандор недоумённо кивнул. Тедди добавил:

— Мы оба проявим смелость и откроем тайну моего рождения. Его держит Ганс Элдерс, я уверен, что в последние дни именно он приходил забрать череп, в котором лежат бумаги, в которых говорится, кто я. Увы, а что мог сделать с этими документами Ганс Элдерс?

Фандора кипело от нетерпения.

Ещё больше, чем прежде, он был полон решимости бороться, к непримиримой, непосредственной борьбе:

«Мы найдём их, — поклялся он, — даже если я потеряю жизнь». Давай, Тедди, пойдём.

Девушка успокоила энтузиазм журналиста. Нежно, ласково она положила свою руку на его:

— Увы, Фандор, — пробормотала она, — ты забываешь, что ты нужен. За вами гонится полиция, вас почти поймали.

В глазах журналиста загорелся тёмный блеск:

— Верно, — сказал он, — я забыл… что делать?

Но он сразу набрался смелости:

— Парбле, — сказал он, оживившись, — это глупое обвинение, которое тяготит меня, я скоро смогу себя оправдать, я сумею защититься. Почему бы мне, чтобы положить этому конец, не пойти прямо объясниться с властями?

Встревоженная девушка бросилась перед ним, словно желая защитить его своим изящным телом от неминуемой опасности:

— Ах, Фандор, — воскликнула она, — не делай этого. Как и у меня, у вас есть враг, страшный и грозный враг, это Ганс Элдерс. Он очень влиятельный человек, без совести и который не остановится ни перед чем.

— Действительно, — признался Фандор, — он зловещий бандит.

А журналист имел в виду фальшивую огранку алмазов, посредством которой продавались просто украденные камни.

Симпатичная наездница продолжила:

— Ганс Элдерс способен на всё. Он убедил полицию, что это вы сплотили толпу против чёрного Юпитера. С другой стороны, лейтенант Уилсон Дрэг узнал в вас человека, которого он чуть не застрелил во время пожара в доках. Если тебя поймают, Фандор, ты безнадёжно пропал. Вам придётся спрятаться, а затем уехать, покинуть страну…

Девушка добавила, преодолев волнение:

— И оставь меня, Фандор…

Но журналист ни на секунду не хотел, чтобы у молодой девушки возникла такая мысль:

— Оставить тебя, — поклялся он, прижимая её к своей груди, — оставить тебя никогда, а скорее умереть.

— Вот увидите, у нас всё получится.

Двое молодых людей долгое время оставались в дружеских объятиях. Затем :

— Фандор.

— Тедди.

— Фандор, нам нельзя здесь оставаться, давай бежать… места эти подозрительны и грозны, нас могут застать врасплох, а ты должен спрятаться.

— Тедди, — ответил Фандор, — я подчинюсь тебе и спрячусь, если буду уверен, что ты сам не подвергнешься никакому риску.

— Фандор, защищая тебя, я спасаю себя. Ещё несколько дней, пока мы не заберём у Ганса Элдерса череп, содержащий тайну моего рождения, вы должны скрываться, чтобы не быть застигнутым врасплох полицией. Я знаю тайник. Пойдём.

— Давай уйдём.

И прежде чем отправиться в путь, бросив последний взгляд на эти пустынные места, которые были с тремя добрыми собаками единственными свидетелями их первого признания в любви, их губы слились в долгом поцелуе:

— Я тебя люблю.

— Я тебя люблю.

#25 – ТАЙНА ОССУАРИЯ

Жюв проснулся в очень плохом настроении.

Несколько мгновений он колебался, стоит ли вставать – в итоге он отправился спать в один из менее роскошных отелей Дурбана, – затем внезапно, вскочив с кровати, оделся, ругаясь, ругаясь, расталкивая всё в комнате.

Жюв, в тот момент, когда он дошёл до своих расследований, признался себе, что уже вообще ничего ни в чём не понимает.

Где Фандор? Что он делает? И почему он прятался? Жюв начал иметь смутное представление.

Из слов Рибоннара Жюв, по сути, сохранил лишь одно, а именно то, что Фандора обвиняли, правда, неточно, но определённо, по общественному мнению, в том, что он стал причиной пожара в Доках.

Но было ещё кое-что.

Разве журналиста на самом деле не обвиняли в том, что он сыграл роль – и весьма двусмысленную – в исчезновениях, в кражах денег, которые последовательно происходили в доме Ханса Элдерса?

А череп?

Жертвой какой трагической иллюзии он стал, жертвой какого заблуждения он стал?

Жюв перестал одеваться, чтобы ещё раз подумать об этом.

– Мрачно, — сказал он себе в настоящей ярости, — я увидел рядом с собой череп, а черепа не было. Морбле, я, однако, не был опьянён курением, поскольку сам не курил. И не тёплая атмосфера комнаты подействовала на мой мозг, ведь я прекрасно контролировал себя, прекрасно осознавал свои действия в тот момент, когда вышел броситься в порт и стать свидетелем бомбардировки Британская королева.

Каков же на самом деле был результат этого трагического приключения?

С горящего корабля, который ветер гнал о землю, с охваченного чумой корабля, который власти топили, чтобы предотвратить распространение страшной напасти, смог ли Фантомас спастись?

Напротив, бандит утонул?

Жюв внезапно оторвался от потребности в активности.

Он поспешил закончить туалет, оплатил номер, покинул гостиницу и отправился к оружейнику, где на всякий случай выбрал отличный револьвер. Затем он сориентировался, покинул Дурбан и добрался до сельской местности.

"Боже мой, — сказал себе Жюв, — у меня есть только один способ разобраться во всех этих интригах. Короче говоря, во всём этом я вижу проносящуюся мимо, как бы причину всех этих неразберих, фантастическую, устрашающую форму, форму мёртвой головы. Если подозревают Ганса Элдерса, если подозревают Фандора, если Уилсона Драга обвиняют в краже денег, если его отравили, если Фантомас заботится об этих людях, если у меня самого были галлюцинации вчера в коптильне, то это из-за этого черепа. Итак, первое, что необходимо установить, — это, безусловно, точно знать, что это за кости, какую ценность или какой интерес они представляют. Хорошо, я возьму этот череп."

Задача была непростая, требовалась вся огромная уверенность полицейского, чтобы с такой большой уверенностью взяться за поиск костей, о которых Жюв знал, короче говоря, очень мало.

Но Жюв, как обычно, пытался рассуждать логически.

"Всё, что я узнал, — говорил он себе, — представляет собой как бы отдельные предложения, не имеющие никакого значения. Когда мне удалось привести их в порядок, их чтение будет ясным и ясным. Итак, вам придётся начать с одного конца и собрать воедино маленькую игру на терпение. Это шарада, которую я собираюсь попробовать, это ребус, который я должен объяснить. В этом приключении есть много персонажей, у которых было бы интересно взять интервью. Этот Тедди загадочный, этот странный Уилсон Дрэг, этот необыкновенный Вини, но это явно кореши, потому что во всех этих приключениях, о которых я слышал, главную роль играет один и тот же персонаж, и этот персонаж — Ганс Элдерс. Это он, кажется, владелец черепа, это на него злится Фандор, или это он злится на Фандора. В обоих случаях мой план действий готов, я должен расследовать дело Ганса Элдерса."

***

Жюв уже два часа бродил во всех направлениях, используя своё чудесное умение не привлекать внимания к зданиям Даймонд-сити.

Было воскресенье, мастерские были пусты. Жюв, вошедший через полуоткрытое окно, не встретил ни одной живой души.

Так же, как и Фандор, Жюв был совершенно не знаком с подробностями работы алмазного рудника, а потому не был способен осознать странность в организации фабрики, принадлежащей Гансу Элдерсу.

И Жюв выругался:

"Я теряю день, — думал он, — я ничего здесь не обнаружу, мне нечего искать, потому что ничто не может сказать мне точно или хотя бы смутно, где этот проклятый Ганс Старший мог спрятать кости, которые Я хотел бы выяснить, действительно ли они сейчас находятся у него, и он спрятал их на фабрике…"

Жюв, после долгой прогулки по исследовательской фабрике, собирался уйти, покинуть фабрику, чтобы шпионить за жителями Даймонд-хауса и принимать их отчёты, когда его внимание было привлечено, когда он пересекал большой засыпанный песком двор, который здания разделяла своего рода крохотная и хрупкая колокольня, которую он увидел за одним из ангаров, используемых для хранения алмазоносного грунта. Жюв посмотрел на эту колокольню.

"Очевидно, — сказал он себе, — как всякий раз, когда мы оказываемся на английской земле, мы не можем сделать и двух шагов, чтобы не наткнуться на протестантский храм. Парблю, Даймонд-сити, находится достаточно далеко от Дурбана, чтобы эти честные верующие почувствовали необходимость иметь под рукой небольшой дом, чтобы воспевать хвалу Господу, прежде чем выпить много джина и много виски."

Поскольку Жюв был в ярости, Жюв готов был посмеяться и пошутить над кем угодно и чем угодно…

Жюв обнаружил, что их расследование зашло в тупик, и это в тот момент, когда минуты были драгоценны.

"Пойдём к их часовне, — снова сказал он себе, — может быть, когда-нибудь будет интересно, если я поближе познакомлюсь с постройками возле фабрики."

Обернувшись за большим ангаром, скрывавшим от него протестантский храм, Жюв попытался дойти до подножия крохотной колокольни, и вдруг внезапная мысль остановила его:

"Чёрт, — подумал он, — да ведь сегодня воскресенье, и ещё не поздно. Они, должно быть, все там заперты и молятся?.."

Необходимо было обеспечить это.

Но когда он повернул за угол большого ангара, он застыл в изумлении.

Там стояла не часовня, а кладбище. А колокольня, которую он видел, представляла собой своего рода небольшой памятник, предназначение которого Жюв сначала не понял.

"Кладбище? — Жюв произнёс монолог: — какого чёрта у них на фабрике кладбище?"

Но Жюв вдруг вспомнил, что в Натале, как он прочитал, принято располагать кладбища как можно ближе к домам, в местах с наиболее оживлённым движением транспорта, чтобы не допустить нарушения мирных полей отдыха нападениями диких зверей, которые рой в вельде.

– Парблеу, здесь хоронят своих умерших, умерших рабочих. И маленькое здание, которое я вижу, должно быть, мемориал?

Жюв вошёл в ограду, где стояло несколько тонких чёрных деревянных крестов с выгравированными белыми буквами надписями, и направился к погребальному памятнику.

— Очевидно, что его закроют?

Жюв толкнул дверь.

Дверь открылась.

И когда полицейский сделал шаг вперёд, он снова потерял дар речи:

Это здание не было мемориалом, как он полагал, это был просто склеп, склеп, где скелеты были небрежно сложены друг на друга, или в одном углу штабелями были сложены черепа, черепа.

Жюв, первый момент изумления прошёл, вновь обрёл самообладание.

"Боже мой, — подумал он, почти улыбаясь, — мне подают по моим желаниям, я ищу черепа, а их больше сотни."

И поскольку мысли полицейского быстро сменяли друг друга, Жюв начал думать, что если бы Гансу Элдерсу действительно нужно было спрятать череп, то именно в таком месте у него было бы больше всего вдохновения спрятать его.

Жюв сделал несколько шагов вперёд к погребальному памятнику со смутным желанием рассмотреть его устройство поближе. Этот склеп, должно быть, был устроен очень давно, потому что скелеты, сохранившиеся там в большом количестве, были по большей части уже зеленоватыми, покрытыми мхом. Жюв склонился над кучей этих костей и без особой причины начал передвигать перед собой некоторые черепа.

Теперь, пока он занимался этим занятием, вдруг он встал с глазами ужаса, глазами испуганного удивления.

Костехранилище, в котором был найден Жюв, было почти тёмным, едва освещённым маленьким закрытым окном, витражом, через который редко просачивался дневной свет… И теперь, перемещая черепа, Жюв всегда был свидетелем явления , менее страшно. Едва он перекатил один из черепов, едва сдвинул его с места, как под ним увидел другой череп, но странный череп, который блестел, который сиял, который как будто бросал искры в могильный мрак.

Жюв запнулся, тронулся, несмотря на свою обычную флегматичность:

— Ах, что это значит? как эти кости так блестят? Эта вещь демоническая.

Затем внезапно ему пришло в голову естественное объяснение этому, казалось бы, странному явлению:

– Парблю, на этих костях, должно быть, выросли фосфоресцирующие грибы, такие же, как в лесу, поэтому этот череп так светится.

Но в то же время, пока он думал об этом, Жюв почувствовал новое беспокойство:

"Нет, — сказал он себе, — моё объяснение неверно. Не грибы заставляют этот череп блестеть, потому что, если бы это было причиной его фосфоресценции, то, поскольку он находится рядом с другими костями, другие кости тоже фосфоресцировали бы."

Жюв несколько мгновений пребывал в глубокой задумчивости, не зная, что и думать, а затем со свойственной ему резкостью оскорбил себя.

"Но я идиот, дебил, в этом нет сомнений, этот блестящий череп и есть тот загадочный череп, который я ищу. Доказательством этого является его фосфоресценция. Если он светится, а его соседи нет, то это просто потому, что прежде чем его спрятали здесь, он был спрятан где-то ещё, в сыром месте, в лесу, на дереве, под землёй, неважно где."

Теперь Жюв, охваченный настоящей лихорадкой, поспешил дальше.

Он быстро отодвинул кучу черепов, мешавшую ему забрать загадочный череп. Наконец он дошёл до неё, взял её на руки, поднял её, посмотрел на неё изумлёнными глазами.

Это была отвратительная вещь: этот череп, который он держал так и который, блестящий, почти воспалённый, имел дьявольский вид, казалось, гримасничал с чёрной дырой полых глазниц, с непрозрачной белизной зубов, которые оставались прикреплёнными к слишком выдающимся вперёд зубам. максиллы. .

«Это этот череп?»

Но вскоре полицейский, очень внимательно осматривавший череп, сделал о нём те же замечания, какие ранее сделал Фандор во дворе сумасшедшего дома.

"Как тяжёл этот череп, как прекрасно он сохранился. Ах! чтобы верхние челюсти и особенно нижняя челюсть оставались прикреплёнными, должно быть крепление, звено, заложенное туда человеком, так что…"

Но Жюва вновь охватил необыкновенный страх.

Разве на черепе мертвеца не заметил ли он только что своими проницательными и всматривающимися глазами очень маленькое пятнышко, очень маленькое место, лишённое фосфоресценции?

Это казалось чёрной точкой, едва заметной точкой.

Почему фосфоресцирующие грибы, прилипшие ко всем остальным костям, не прилипли к ним?

Жюв уже несколько минут созерцал это маленькое пятнышко, когда вздрогнул. У него было объяснение.

И не только понял он это пятнышко, но оно ещё и прояснило в его уме ещё одну тайну, тайну, которая чрезвычайно интриговала его накануне, пока он был в опиумном притоне, тайну черепа, который он видел рядом своего соседа и которого не было.

Но Жюве не стал больше задерживаться на его осмотре.

Его внимание теперь привлекло другое замечание:

Каким тяжёлым был этот череп. Почему оно было таким тяжёлым?…

Сам Жюв решил:

"Наверняка в этих костях что-то спрятано."

Однако Жюв не хотел ломать череп.

На самом деле он относился к этому лишь с особой осторожностью. Короче говоря, он знал, что именно тогда, когда он держал этот череп, как и он держал его сам, лейтенант Уилсон Дрэг был укушен.

И Жюва, естественно, мало волновало то, что он станет жертвой такого отравления.

Жюв, однако, и какой бы законный страх он ни испытывал при мысли о том, что всё-таки вполне возможно, что он получит травму, как был травмирован Уилсон Дрэг, не колебался.

"Должен быть секрет, позволяющий открыть этот череп? какой секрет?"

И, размышляя о травме Уилсона Дрэга, Жюв задумался:

"Этого офицера укусили, когда он держал череп как булаву. Если его укусили, то это определённо потому, что петля сдвинулась незаметно для него. Как же он держал этот череп, чтобы размахивать им? Как удобнее всего держать череп?"

Жюв с большой осторожностью переворачивал кости снова и снова.

И в какой-то момент, когда он подложил руки под челюсть, как он нажал на один из зубов, с резким щелчком, щелчком пружинного короба, череп открылся.

Жюве показалось, что он теряет сознание от изумления.

У его ног только что валялся рулон пергамента, среди свинцовых шариков, из-за которых череп был таким тяжёлым.

… Бросить череп, схватить эти драгоценные бумаги, броситься к свету, сдёрнуть эти пергаменты, для Жюва было делом нескольких секунд.

Пергамент, который он держал, раскрывал самые удивительные тайны.

Этот пергамент был свидетельством о рождении ребёнка, женщины по имени Элен Гурн… Это Элен, в этом Жюв не мог сомневаться, документы, которые он имел перед глазами, подробности, которые он читал, без ответа установили его, эта Элен была дочь Фантомаса.

Потрясённый Жюв поспешно расшифровал остальные документы, которые он держал в руках.

И он шёл от удивительных открытий к удивительным открытиям.

Сначала он нашёл документы на собственность, которые доказывали, что эта Элен, эта дочь Фантомаса, была колоссально богата, что именно из-за неё, вне всякого сомнения, Фантомас годами копил преступления.

Деталь, которая заставила Жюва побледнеть: Фантомас, чтобы быть уверенным, что найдёт дочь, когда захочет, придумал эту гениальную уловку:

На нежной плоти ребёнка, которого он бросил, на затылке, у него был крошечный череп, вытатуированный выдающимся художником, которого он убил, чтобы никогда не раскрыть тайну.

В документе говорилось, что это была «татуировка настолько тонкая и маленькая, что невооружённым глазом её было почти невозможно различить. Но достаточно было рассмотреть его с помощью лупы, чтобы сразу распознать контуры черепа».

И эту татуировку, эту загадочную татуировку, добавили в документе, она была воспроизведена увеличенной вдвое и всё же невидимой на том самом черепе, в котором был заключён пергамент.

Чёрное пятно на макушке, которое он раньше с таким удивлением рассматривал, и было, следовательно, татуировкой…

И череп, который, как ему казалось, он видел накануне в коптильне, череп, который он видел между ним и Тедди и которого не существовало, был просто черепом, вытатуированным на шее Тедди сзади, черепом, которым была наполнена цветочная ваза. воды и образовав увеличительное стекло, показал его увеличенным до естественного размера, который он видел прекрасно каждый раз, когда смотрел в вазу, и которую он больше не видел, как только пытался увидеть её, наклонившись над вазой.

Но потом? ТАК?…

Жюв пошатнулся перед этим неожиданным открытием, этим поразительным открытием.

Если у Тедди, если у молодого подростка, который был его соседом по коптильне, был вытатуированный череп на затылке, то это потому, что Тедди был женщиной, это потому, что Тедди на самом деле звали Элен, это потому, что Тедди был дочь Фантомаса.

***

Два часа спустя склеп вернулся в спокойствие.

Черепа, которые Жюв опрокинул, он аккуратно вернул на место. Сам таинственный череп снова уснул под грудой других черепов. Больше ничего не двигалось.

Ганс Элдерс мог свободно прийти в склеп, чтобы найти кости, которые он так ценил.

И наверняка хозяин Даймонд-сити не заметил бы тогда, что под кучей скелетов, затаив дыхание, сжимая одной рукой револьвер, а другой сжимая бумажник в кармане куртки, где он только что спрятав пергаменты, обнаруженные так случайно, Жюв ждал, готовый наброситься на тех, кто приходил прикоснуться к черепу, кому Фантомас не побоялся довериться секретам своей дочери.

#26 – ПРОШЛОЕ НЕ УМИРАЕТ

Прошло всего несколько минут с тех пор, как Ганс Элдерс устроился в своём кабинете. Хозяин Даймонд-Хауса был занят довольно деликатным заданием: проверял счёт своей задолженности своим брокерам. Занятый сложением и вычитанием, он не отрывал взгляда от белой страницы, на которой твёрдым, твёрдым почерком записывал одно за другим числа.

Теперь вдруг, побледнев, Ганс Элдерс встал таким резким движением, что опрокинул стул, на котором сидел позади себя. Металлический, странный, надменный голос:

— Доброе утро.

Ганс Элдерс, который думал, что он один, Ганс Элдерс, который, возможно, узнал этот голос, оставался в ярости, молчал и не мог произнести ни слова.

Однако голос продолжал тем же тоном:

— Привет, Ганс Элдерс, как дела?

Затем, расширив глаза, Ганс Элдерс увидел в глубине своего кабинета, выходящего из тёмного угла, где он до сих пор скрывался, человека, идущего к нему, улыбающегося, скрестив руки на груди, и его взгляд пылал.

— Ты.

Человек, пришедший навестить Ганса Элдерса и чей внешний вид, казалось, вызывал у него такой большой страх, продолжил в третий раз:

— Ганс Элдерс, здравствуйте.

Затем, ещё больше подчеркнув насмешливую интонацию своего голоса, он добавил:

— Парблю, мой товарищ, вы, кажется, больше удивлены, чем очарованы моим визитом. Ты не ждал меня? Разве вы не рады снова увидеть меня после более чем двенадцатилетнего отсутствия?

Тогда из стиснутых губ Ганса Старшего прошипело слово, слово, которое он едва осмелился произнести, которое он произнёс как бы в нерешительности:

— Фантомас.

Более того, Фантомас, казалось, наслаждался и чрезвычайно забавлялся необычайным страхом, овладевшим Гансом Элдерсом…

— Фантомас, — повторил он, на этот раз подражая дрожащему голосу хозяина Даймондового Дома, — как ты говоришь это, мой товарищ. Кажется, в самом деле, ты не смеешь меня узнать? Посмотрим, Ганс, какая беда овладела твоим умом? Почему ты так дрожишь? Почему вы демонстрируете страх, который ничем не оправдан? Давным-давно, разве я не клялся тебе, когда мы разошлись на диких равнинах вельда, когда вокруг нас были руины, пожары, разруха, когда со всех сторон горели Фермы, разве я не клялся тебе, что Я бы вернулся? Вы случайно не усомнились в моих словах? Неужели вы были настолько поглощены своими занятиями, что моё имя когда-либо достигало ваших ушей, моё имя, которое я умел сделать прославленным, грозным, даже уважаемым? Как я ещё раз обещал.

Из бескровных губ Ганса Элдерса всё ещё прошипело одно-единственное слово. Единственное предложение, которое, казалось, заключало в себе весь тот ужас, который явно охватил душу директора Даймонд-хауса:

— Фантомас, это ты, Фантомас. Ну почему?

— Ты спрашиваешь, почему я вернулся, Ганс?… Да ладно! Ты с ума сошёл? Должен ли я напомнить вам о соглашениях, которые мы заключили в прошлом?

— Нет.

— Итак, повторяю, откуда ваше удивление?

— Они сказали, что ты умер.

— Мёртвый? Тогда пошли. Может ли Фантомас умереть? Фантомас смертен?

Затем, оставив тон шутки:

— Помните Ганса Элдерса, мы были лучшими друзьями. И у нас были бы схожие судьбы, если бы твой дух, Ганс, только показал себя слабым и маленьким ростом. Потому что, в то время как я уже тогда знал, что мне уготованы самые высокие судьбы, ты, с менее высоким честолюбием, считал себя довольным своей судьбой. Именно в тот момент, Ганс, я сделал тебе связывающее нас предложение: мы подписали контракт, который сделал тебя моим первым лейтенантом, а меня архитектором твоего состояния. Это я, Ганс Элдерс, это я, Фантомас, подсказал вам блестящую идею поиска фальшивых алмазов. Я обещал найти для вас поставщиков, я обещал вам, что драгоценные камни потекут в вашу казну. Я нарушил свои клятвы? Неужели я нарушил свои обещания? Неужели я не выполнил задачу, которую добровольно взял на себя? Ответьте, Ганс Элдерс.

Несчастный директор Даймонд Хауса с трудом взял себя в руки.

И Фантомас заметил это так хорошо, что в позе, сочетающей в себе сострадание и неповиновение, именно он подошёл к человеку, которого только что назвал сообщником.

— Садись, — сказал он, — успокойся, Ганс. Если вы действительно думали, что я умер, я понимаю, что вы могли быть удивлены моим новым появлением, и я вас не виню. Но так же хорошо, что пришло время и тебе снова стать хозяином себя, нам надо работать.

— К чему?

— Да, — продолжал Фантомас, который теперь ходил взад и вперёд по кабинету директора «Даймонд Хаус», — нам надо работать. Но сначала ответь мне, был ли я для тебя верным соратником, каким поклялся быть? Успешна ли ваша разведка алмазов? Заставил ли я тебя заработать обещанные миллионы? И в то же время обеспечить полную безнаказанность?

Ганс Элдерс мог только кивнуть головой:

— Итак, мой товарищ, — продолжал Фантомас тем же насмешливым голосом, — в данном случае, мне кажется, что теперь от тебя зависит сдержать свои обещания? Прими решение. Сделайте меня ответственным, назовите мне размер моей доли.

Размер его доли… Давным-давно, когда в диком вельде Фантомас и Ганс Элдерс были грабителями, как и все сражающиеся армии, следовавшие за ними, Ганс Элдерс был рад принять предложения бандита. В предложении Фантомаса регулярно снабжать его драгоценными камнями он увидел намерение инициировать ложный поиск как средство заработать состояние. Впоследствии Ганса посетили теневые поставщики, адресованные ему Фантомасом (Фантомас исчез). Поиски, подпитываемые брокерами, которые на самом деле были всего лишь получателями, Жераром, Рибоннаром и многими другими, увенчались успехом. А поскольку Фантомас всё ещё не сообщал о нём никаких известий, поскольку он стал легендарным, поскольку о его смерти было объявлено во многих случаях, Ганс Элдерс воображал, что его грозный соратник никогда не придёт просить у него отчёта, никогда не явится, чтобы потребовать его взносы. .

И вот этот срок, которого Ганс Элдерс уже не боялся, вот он и настал, вот перед ним Фантомас, вот он сказал презрительным голосом:

— Давайте поделимся.

Ганс уже паниковал.

Его проблемы ещё не закончились, потому что внезапно Фантомас изменил своё отношение.

Ганс Элдерс уже не был просто насмешником, он действительно был королём преступности, он был мастером, мастером, который угрожал.

Да, Фантомас внезапно, как опытный актёр, оставил свой игривый тон и принял серьёзное выражение лица. Оно содрогалось, когда он приближался к Гансу Элдерсу, с протянутыми руками и яростно стреляющими глазами:

«Несчастный, — кричал он, — предатель, подлый человек, ренегат!» О, ты думаешь, я ничего не знаю о твоих озорствах? Слушать. Я шпионил за тобой уже шесть месяцев. В течение шести месяцев я день за днём осознавал ваши действия и вашу трусость. Уже шесть месяцев я знаю, что вы считаете меня мёртвым, что вы говорите всем, что я мёртв, что вы утверждаете, что украли у меня, у вашего благодетеля, у вашего господина, у хозяина всего, у Фантомаса, долю который законно достаётся мне в результате использования исследований, созданных только моей отраслью и которые только моя отрасль поддерживает продуктивностью.

— Это не правда. Это неправда!

Но Фантомас взял себя в руки.

Он контролировал свой гнев.

Голосом, который снова стал холодным и непримиримым, он спросил:

— Но ты сделал хуже. Твои кражи, твою трусость, твою предательскую двуличность я бы тебе всё равно простил. Чего я тебе не прощу, Ганс Элдерс, так это того, что ты хотел украсть шкатулку, шкатулку, которую я доверил Летиции и в которой были заперты бумаги моей дочери.

Ганс Элдерс, столкнувшись с гневом мастера, столкнувшись с гневом Фантомаса, был вне себя, измученный, обезумевший.

Оно представляло собой прискорбное зрелище человека, чувствующего себя потерянным, потеющего страх.

Он знал, что Фантомас не милосерден.

Однако Ганс Элдерс, каким бы трусливым он ни был, был ещё более жаден до золота.

В тот самый момент, когда речь шла о прощении Фантомаса, ему снова захотелось соврать:

«Я не крал коробку», — сказал он.

Но он молчал.

В глазах Фантомаса вспыхнула такая вспышка гнева, что он больше не осмеливался поддерживать только что выдуманную им ложь.

А Ганс Элдерс был трусом до конца…

Он встал со стула, на котором упал…

Он бросился на колени на землю.

И, подползая к Фантомасу, он проворчал:

— Мастер, пожалуйста, я думал, вы умерли. Вот почему…

Фантомас прервал его словом:

«Если бы я умер, — сказал он, — моя дочь была бы ещё жива, не правда ли?» Украдя шкатулку, вы хотели украсть её состояние. Была ли она той, которую вы пытались ограбить?

Ой! Эти слова, произнесённые Фантомасом, были для Ганса Элдерса лучом света.

Фантомас сказал: «Моя дочь, без сомнения, ещё жива…» Значит, он не был уверен? возможно, он мог усомниться в этом?

Обезумевший и всё ещё сохраняющий смутную надежду на спасение, Ганс Элдерс торжественно заявил:

— Вы ошибаетесь, Фантомас, и я сам содрогаюсь при мысли об ужасных новостях, которые вам предстоит узнать, поскольку вы, похоже, их игнорируете…

Фантомас побледнел:

— Моя дочь?

— Ваша дочь умерла.

И поскольку Фантомас даже не вздрогнул, Ганс, обыгрывая всё это, поспешил добавить:

— Твоя дочь умерла, Фантомас, я думал, ты тоже умер. Вот почему я украл эту шкатулку, поэтому я хотел присвоить себе пергаменты, которые сделали вашу дочь богатой, но, с тех пор как вы вернулись, ситуация меняется, и у меня больше нет причин так поступать.

И пока он говорил, Ганс Элдерс наблюдал за эффектом его заявлений на лице Фантомаса.

Фантомас был невозмутим.

Действительно ли он верил, что его дочь мертва, или нет?

По его взгляду невозможно догадаться…

Ганс Элдерс увидел загадочную улыбку бандита.

Фантомас достал из кармана револьвер, которым угрожал груди директора «Даймонд Хауса»:

— В том, что ты говоришь, есть и ложь, и правда, Ганс, — холодно сказал он. Будьте уверены, что я не ваша жертва и что я умею читать ваши слова и ваше сердце. Слушать. Посмотри на. Я вооружён и готов ко всему. Знаешь ли ты, что я ни разу не пропустил свою цель? что, если мне будет угодно тебя пристрелить, я пристрелю тебя, как собаку, если ты вздумаешь попытаться сбежать? Вот мой приказ: Встаньте. Приходить. Веди меня туда, где ты спрятал не шкатулку, а череп, в котором лежат пергаменты, которые я пришёл забрать у тебя. Я должен во что бы то ни стало завладеть ими. Что я с тобой сделаю, после того как ты вернёшь мне этот залог, я тебе потом скажу.

И такова была тёмная воля, такова была энергия, которую можно было прочитать в позе Фантомаса, что, не осмеливаясь сопротивляться ему, не осмеливаясь попытаться совершить новую ложь, Ганс Элдерс встал, готовый вести Фантомаса к костнице, где за несколько дней до этого он сам спрятал загадочный череп.

#27 – КТО КОСНЕТ МЕНЯ ЧУМОЙ

Фантомас и Ганс Элдерс только что вошли в склеп, возведённый в центре кладбища, окружённого фабричными зданиями.

Ганс Элдерс был в ярости, дрожал, не смел сделать ни жеста, не смел произнести ни слова и, казалось, действовал автоматически, даже не осознавая своих действий.

Фантомасу, с мрачным выражением лица, вспышкой энергии в глазах, он казался жертвой бешеного гнева и готовым при малейшем подозрительном движении избавиться от негодяя, которого он обвинял в предательстве.

— Это здесь, — спросил бандит, — ты спрятал этот череп?

— Вот, хозяин, и не знаю, легко ли мне его найти.

Эта последняя защита Ганса Элдерса, эта последняя попытка, которую он предпринял, чтобы ещё больше обмануть того, кто столь высокомерно командовал им, были бы гротескными, если бы не обстоятельства.

Фантомас ответил:

— Ради твоей жизни, Ганс Элдерс, у тебя есть пять минут, чтобы вернуть мне то, что принадлежит мне, то, что ты имел безумную наглость украсть.

С этого момента Ганс Элдерс больше не мог колебаться. Он бросился на колени на выложенный плиткой пол костницы.

Руки его судорожно тряслись и судорожными движениями опрокидывали груды черепов, сложенных пирамидой у стены. Вскоре во тьме этого места появился страшный на вид фосфоресцирующий череп с гримасой, сардонической гримасой, нарисованной тёмными отверстиями в глазницах и челюстях.

— Хозяин, хозяин, — проворчал Ганс Элдерс, — ты видишь, что я тебе не лгал? вот череп, который ты сделал своим тайником.

Фантомас не дождался объяснений своего сообщника. Он наклонился над Гансом Элдерсом и, грубо оттолкнув его в сторону, почти опрокинув на плиты, жадно схватил загадочный череп.

Бандит, изобретший когда-то эту адскую уловку, заключавшуюся в том, чтобы спрятать в человеческом черепе пергаменты, имевшие для него такое большое значение, не мог не содрогнуться, когда завладел этими костями, которые, несомненно, почти двенадцать лет преследовали его разум.

Фантомас почти забыл о присутствии Ганса Элдерса, который теперь смотрел на него дикими глазами…

Нервно он перевернул череп в пальцах.

Да, он это узнал, да, именно за этим он приехал в Наталь. Действительно, в этом черепе хранились бумаги его дочери, этой Элен, которая, как ему сказали, умерла и которую он хотел верить в то, что она жива, в том грозном неверии, которое отцовское чувство вселяло в его сердце.

Неспособный сдерживать своё нетерпение и хотя ему не хотелось бы действовать перед Гансом Элдерсом, Фантомас, знавший тайны этих костей, сконструировав их, искал таинственный источник. Череп открылся.

Но как только Фантомас наконец подумал, что достиг цели, которую преследовал много дней, у него вырвался крик ярости.

Внутри черепа он ничего не нашёл. Свитков, которые он искал, там не было. Они были украдены. Его предали. Его разыграли. Тогда это была отвратительная сцена… Обезумевший от гнева Фантомас бросился на Ганса Элдерса. Он схватил директора Даймонд-Сити за шиворот, крикнул ему:

— Убогий. Где мои свитки? Предатель, дважды предатель, что ты с ним сделал?

Ганс Элдерс, который не мог понять, который так и не смог обнаружить пружину, открывающую череп, как исчезли бумаги, которые просил у него Фантомас, едва успел заикаться:

— Я не знаю.

На этот раз Фантомас больше не контролировал себя.

Совершенно инстинктивным движением он яростно оттолкнул Ганса Элдерса, который закружился, кружась, спотыкаясь и готовый упасть.

И всё же инстинктивно Фантомас вытащил из-за пояса револьвер и, даже не потратив времени на то, чтобы приспособить Ганса, вытянул руку и почти в упор выстрелил в человека, которого он обвинял в измене.

— Несчастный, ты поплатишься жизнью за то, что захотел со мной поиграть.

Ганс, поражённый в сердце, без крика упал, убитый, на пол склепа.

Затем наступила жуткая тишина, тишина, в которой мы едва могли слышать что-либо, кроме тяжёлого, хриплого дыхания Фантомаса, Фантомаса, настолько равнодушного к судьбе Ганса Элдерса, что он уже почти забыл этого бесполезного сообщника, что ему пришлось прислониться к Стена, настолько опустошён был он сам, отчаявшись исчезновением пергаментов, которые были ему дороже всего на свете.

Прошло несколько минут…

Внезапно Фантомас поднял голову.

Холодный пот побежал по его лбу.

Судорожная дрожь сотрясла всё его существо. Что это было ещё раз?

Фантомасу показалось, что он только что услышал шаги. Тогда он находился внизу хранилища, где была только одна дверь. Неужели он попадётся в это маленькое здание, как в мышеловку?

Молодой, свежий, ясный голос прокричал в тишине:

— Не двигайся, иначе ты мёртв.

Фантомас прыгнул к двери костницы, готовый пробраться внутрь… Ему пришлось отступить…

В дверях он увидел, действительно, стройный и тонкий силуэт молодого человека, очень молодого человека, который с винтовкой на плече прицелился в него, стоял готовый при малейшем движении выстрелить в него. ему.

— Кто ты? — проворчал Фантомас. Чего ты хочешь от меня? Уступите мне дорогу. Не вмешивайтесь в дела, которые вас не касаются.

Но он остановился…

Молодой человек ещё раз повторил таким тоном, в котором нельзя было ошибиться:

— Не двигайся, иначе ты мёртв.

Затем Фантомас пережил ужасную секунду. Что делать?

Кто был этот незнакомец?

И, желая рискнуть всем ради всего, как он привык это делать, Фантомас через секунду решил наброситься на неизвестность, потерпеть при необходимости огнестрельное ранение, но форсировать проход чего стоит.

Бандит, однако, не успел привести этот план побега в действие.

Толпа рабочих и слуг устремилась к костнице…

Выстрел револьвера Фантомаса, резонировавший под сводом небольшого здания, прогремел адски, мы услышали его, прибежали.

Фантомас понял, что заблудился.

Парблю, прибывшие увидят у его ног труп Ганса и этого молодого человека, который держал его под прицелом и собирался донести на него… Их было пятьдесят к одному, он даже сражаться не смог бы.

Но внезапно Фантомас в своём адском гении нашёл уловку.

Когда те, кто бежал возле костницы, Фантомас кричал:

— Помогите, помогите, меня убивают.

Фантомас, убив Ханса Элдерса, выбросил использованный им револьвер. Он был безоружен. Он находился рядом с жертвой. Мы можем ошибаться.

И он не колебался. Это молодой незнакомец собирался обвинить его в убийстве Ганса.

Однако прибывшие по его призыву почти прекратились.

Конечно, никто не понял, никто не догадался, почему он, которого никто из них не знал, находился в костнице, взывая о помощи, и это возле трупа Ганса Старшего.

Что именно произошло?

Рабочий, колосс, внезапно схватил сзади молодого человека, который всё ещё держал Фантомаса под прицелом и даже не ответил на его зов.

— Привет, Тедди, — крикнул он, — что с тобой? Что вы наделали?

— Я арестовываю убийцу Ганса Элдерса.

Но в то же время Фантомас крикнул:

— Он только что убил Ганса. Он хочет меня убить. Он сумасшедший. Стойко держаться.

То же самое движение неверия, которое последовало за первым призывом Фантомаса о помощи, заставило колебаться тех, кто теперь толпился у входа в склеп, которые, блокируя Фантомаса внутри памятника, тем не менее поспешили обезоружить Тедди, отобрать винтовку, с которой он всегда угрожал своему противнику.

И в панике минуты, когда все говорили одновременно, когда все хотели что-то понять в, казалось бы, необъяснимой драме, вырвались междометия:

— Вы обвиняете Тедди в убийстве Ганса?

— Кто ты?

— Почему Тедди хочет тебя убить?

— Что ты здесь делаешь?

Фантомас своей рукой заставил молчать тех, кто в беспорядке допрашивал его.

Бандит пришёл в себя…

– Я официально обвиняю, — ответил он, — этого молодого человека, которого вы называете Тедди, в убийстве Ганса Элдерса. Я обвиняю его в том, что он хочет меня убить. Возьми его, я тебе всё объясню.

Предположения были в пользу Фантомаса… Тедди был найден вооружённым, а закат — под дулом пистолета…

Более того, Тедди ничего не сказал, в его глазах горел огонь, он презирал и презирал выдвинутые против него обвинения.

Те, кто его держал, потому что рабочие инстинктивно взяли его за руку, спросили его:

— Ты убил Ганса? Почему, Тедди?

Молодой человек сформулировал, даже не желая объяснять дальше:

— Ври, это не я, это этот человек убийца.

Но Фантомас нашёл ответ, против которого ничто не могло одолеть:

— Меня кто убил? Тогда пошли. У меня нет оружия, и, как вы только что видели, он целился в меня.

Тогда при этом замечании бандита, истинность которого никто не мог отрицать, казавшемся безапелляционным, жестокое возбуждение охватило тех, кто был свидетелем этой трагической сцены.

В волнении момента они уже не рассуждали, даже не стремились узнать, понять.

Они бросились на Тедди, толкнули его, собирались оттащить, возможно, напакостить и дать Фантомасу уйти, как вдруг произошло невероятное событие, застывшее в ужасе у всех присутствующих.

Внизу костницы, в углу непроглядной тени, послышался шум.

Там, рядом друг с другом, лежали ещё целые скелеты.

И теперь казалось, что эти скелеты движутся.

Там они снова стояли.

Там они разрушались.

Из груди каждого вырвалось мучительное «ах»…

Из-под костей, из кучи скелетов, вышел человек, который с насмешливым выражением лица, очень спокойный, почти бесстрастный, подошёл и крикнул:

— Отпусти Тедди. Он невиновен. Убийца — этот человек. И этот человек — Фантомас!

Жюв, по сути, не мог не вмешаться.

Спрятавшись под кучей скелетов, он не успел броситься к Фантомасу, как тот выстрелил в Ганса Элдерса.

Жест бандита был настолько неожиданным, что удивил его.

Внезапное появление Тедди у дверей костницы ещё больше парализовало Жюва.

Полицейский остановился, чтобы убедиться, знает ли Фантомас, что он находится перед дочерью. Но обвинение, выдвинутое Фантомасом в адрес Тедди, доказало его неправоту, и Жюв, не колеблясь, вмешался.

Но если при неожиданном появлении полицейского схватившие Тедди почти отпустили юношу, то к Фантомасу они не бросились.

Никто не знал Жюва, мы разговаривали вместе, не решались ему доверять. И Фантомас продолжил:

— Не верьте этому человеку, который хочет спасти своего сообщника. Вы можете видеть, что я только что попал в засаду.

Тогда Жюв крикнул Фантомасу:

— Но недовольный, молчи.

И, указывая на Тедди, добавил бандиту:

— Так ты не видел татуировку у неё на шее сзади?

Эти, эти слова, никто их не понял, никто даже не обратил на них внимания, кроме Фантомаса. Бандит выглядел встревоженным.

— Мерси, — тихо сказал он.

Затем, придумав новую уловку, найдя в своём богатом уме высший ресурс, и не успел Жюв снова вмешаться, скрестив руки на груди, он двинулся к двери костницы, к тем, кто преграждал ему путь:

– Парбле, — воскликнул он, — какое всё это имеет значение? Мне ведь неприятно осуждать невиновного человека. Вы спрашиваете, кто был убийцей Ганса Элдерса? ну, это я. Но я смею тебя остановить меня. Я сбежавшая британская королева, у меня чума. Уступите мне дорогу. Любой, кто прикоснётся ко мне, приговорён к смерти.

Затем события устремились вперёд. Не успел Фантомас закончить своё необычайное заявление, как он промчался сквозь толпу, сардонически смеясь.

— Место, — повторил он.

И мы отошли.

И если Жюв, со своей стороны, прыгнул к Фантомасу с намерением остановить его во что бы то ни стало, Фантомас, предвидя его движение, успел покинуть склеп, пересечь те несколько метров, которые отделяли их от ограды кладбища. Он крикнул :

— Спасибо, Жюв, вы только что спасли мою дочь. Я спасу тебя, Фандор.

Бандит в этот момент вскочил на лошадь, которую Тедди бросил, чтобы продвинуться к костнице.

Он нырнул и собирался исчезнуть.

— Проклятие, — крикнул Жюв, — это Фантомас сбегает.

Полицейский полез в карман, вытащил револьвер… приготовился выстрелить.

Но в этот момент он пошатнулся, толкнулся, наполовину сбитый мощным ударом.

Жюв едва успел узнать своего нападающего.

Тедди только что спас жизнь Фантомасу.

#28 – ДУЭЛЬ НА САБЛЯХ

— Господи, а спать спокойно нет возможности? Теперь мы создаём всевозможный шум. Итак, что происходит? Меня разыскивают или никто не подозревает о моём присутствии? Выставлять себя напоказ опасно, а с другой стороны, я не могу оставаться в неопределённости. Прошло десять минут с тех пор, как я услышал все эти сплетни, моё терпение на исходе.

Все эти сплетни.

Тот, кто говорил, очевидно, преувеличивал.

Фактически, во дворе большой фермы Тедди мы почти ничего не слышали, кроме нескольких шепотов, иногда сопровождавшихся осторожными шагами.

Но эти шумы, какими бы незначительными они ни были, имели ценность шума, поскольку они имели такое большое значение для спящего, который на них жаловался.

Действительно, странный спящий, и странной была и его спальня.

Постройки, составляющие ферму Тедди, состояли из ряда построек, сгруппированных вокруг жилого дома. Дальше, немного в стороне, располагалось что-то вроде большого сарая, первый этаж которого использовался для хранения сельскохозяйственной техники, а второй этаж, приподнятый, превращался в кормовой склад.

И именно в этом сарае, посреди стога сена, проговорил насмешливый голос, пожаловался персонаж.

Более того, вскоре этот персонаж дал о себе знать.

Он вышел из корма, волосы его были в беспорядке, усыпаны золотыми веточками, одежда совсем измята.

Этим персонажем был Фандор.

Фандор и Тедди, покинув берег реки, где журналист, без своевременного вмешательства необыкновенной девушки, встретил бы трагическую смерть, отправились на ферму. Там Тедди убедил Фандора помолчать, по крайней мере, какое-то время, спрятавшись на чердаке.

– Умоляю тебя, — сказал Тедди, — послушай меня и сделай то, что я тебе говорю. Позвольте вам уйти от поисков на несколько дней, и вы будете в безопасности, вне беды, спасены. Потому что, как только будет вынесен приговор по поводу смерти бедного Юпитера, никто больше не подумает вас преследовать. А сейчас, если бы мы нашли тебя…

Не в характере Фандора прятаться, скрываться. Каким бы мужественным он ни был, журналист предпочёл бы сто раз сразиться с противниками один на один, но очевидно, что Тедди был прав.

Обвинение и даже обвинения против него, как бы глупы они ни были, имели своё значение. Важно было не пренебрегать ими, бережно относиться к ним и не относиться к ним легкомысленно.

Фандор смирился, прислушался к совету Тедди, спрятался, спрятался.

"В конце концов, — подумал молодой человек, — в интересах самого моего исследования было бы уместно, чтобы меня не арестовали по глупости. Сэкономим время, тогда и посмотрим, как действовать."

Тедди сказал ему, что она собирается узнать о текущем состоянии дела против него.

Фандор, поверив слову девушки, позволил ему это сделать и, верный данному ей обещанию, зарылся в стоге сена, чтобы спать там, как в самом тихом из укрытий.

К сожалению, посреди сна Фандор был разбужен шумом, который он слышал во дворе.

Журналист, не думая, что это могут быть те, кто его преследует, и считая себя хорошо защищённым от любых расследований, только что совершил настоящую неосторожность. Со своей тихой храбростью и обычной беспечностью он пересёк чердак и, чтобы выяснить причину шума, высунул голову в одно из чердачных окон.

Фандор ошибся. Он это сразу понял, потому что едва успел появиться на световом люке, как его приветствовали яростные возгласы.

— Вот… вот… вот он… держим его… смело… закрываем сарай.

Эй, конечно, теперь Фандор прекрасно понял ситуацию.

Его взяли, глупо взяли, нелепо взяли.

Вероятно, из-за предательства какого-то соседа, который видел, как он вошёл с Тедди, солдаты, действовавшие как полицейские и посланные в погоню, должны были быть предупреждены, что он спрятан в сарае для кормов.

Беззвучно они окружили здание, и теперь Фандор уже не мог убежать.

Журналист не был тронут.

Он уже давно свыкся с мыслью, что его приключения однажды плохо закончатся.

И Фандор лаконично заявил себе:

– Всё, я закрыт.

Однако инстинктивно, когда солдаты кричали во дворе фермы, Фандор бросился назад, на чердак.

Он огляделся, словно пойманное животное, ища, есть ли выход.

Но ничего не существовало. Более того, подбежав к другому световому люку, Фандор понял, что кормовой чердак окружён.

Нет, по правде говоря, возможности спастись не было. Мы собирались арестовать его. Его доставят в Питермарицбург, судят как убийцу Юпитера и, по всей вероятности, приговорят к расстрелу или повешению…

— Что ж, — сказал себе Фандор, — раз уж нам пора идти, пойдём.

И он не сознавался себе, что внутри себя, в глубине сердца, сожаление превыше всего заставляло его содрогнуться, мысль тронула его, заставила пожалеть о своей свободе, мысль о Тедди.

Фандор вернулся к окну, где впервые появился, и нахально, иронично спросил:

— Это меня ищут?

Крики опять ответили ему:

— На смерть, на убийцу!

Тут ворвался мужчина, лидер, с криком:

— Встреча!

Фандор хотел бы сопротивляться, но какие средства?

«Хорошо, я сдаюсь», — ответил он. Мы объясним позже.

И, продолжая шутить, добавил:

— Только с моего чердака нет лестницы, а так как я не хочу сломать себе ноги, прыгая, то я был бы очень обязан вам, одному или другому, принести лестницу?

Офицер снова ответил:

— Мы сделаем всё, что необходимо… Но не пытайтесь убежать. Мы вооружены, и при малейшем движении…

— Эй, а это ты, Уилсон Дрэг? Приятно познакомиться, лейтенант.

Лейтенант не ответил. Он посмотрел на Фандора одним из тех взглядов презрения и презрения, которых достаточно, чтобы породить лютую ненависть.

Фандор, конечно, отвечал взгляд за взглядом.

Фандор быстро, с добродушной улыбкой, спустился по лестнице, только что прислонённой к окну его чердака.

Придя во двор, где солдаты с винтовками на плечах угрожали ему, готовые к этому. стрелять, спросил Фандор, делая вид, что поворачивается спиной к Уилсону Дрэгу:

— И что теперь со мной делают? убить меня прямо сейчас? Нет? да ладно, это счастье. Эмоции мне запрещены, и хотя я ожидаю, что меня осудят, казнят, это всегда что-то на меня действует.

Солдаты, уважающие строгую дисциплину, наложенную на них своим лидером, казалось, не слышали его.

Что касается офицера, то он сделал вид, что не обратил внимания на его слова… И пока Фандор, засунув руки в карманы, ждал, даже притворяясь нетерпеливым, снова заговорил Уилсон Дрэг.

Повернувшись к своим людям, он приказал:

— Вы будете держать этого человека в поле зрения. Пятеро из вас, с оружием в руках. При первом движении огонь. Остальные, пойдём со мной. Нам предстоит обыскать эту ферму, которая, как мне кажется, является притоном всех отбросов страны.

Уилсон Дрэг ушёл, очень достойный, пристёгнутый к униформе.

«Животное», — подумал Фандор, едва сдерживаясь. Он не заботится обо мне. Однако никогда не следует связываться с пленником, а я его пленник.

Фандор жевал удила. Он ни за что не признался бы, что ужасно волновался, но на самом деле он был не менее чем уверен в себе.

Чем всё это закончится?

Жером Фандор всё ещё следовал за Уилсоном Дрэгом, пока он шёл к фермерским постройкам в сопровождении примерно двадцати солдат, когда внезапно вздрогнул.

Это произошло потому, что появился новый пришельец, который, безусловно, мог изменить ход вещей.

Он был ещё далеко, всё, что мы могли разглядеть в нём, это смутный силуэт скачущего на большой скорости всадника, который уже опознал Фандор…

Это Тедди, Тедди, после необычайной сцены, только что произошедшей в костнице, спасаясь от тех, кто приставал к нему с расспросами, вскочил на лошадь, тщетно погнался за беглецом, а затем, прекратив преследование , направился к своему дому, чтобы сообщить Фандору о последних событиях.

Тедди, увидев форму солдат на ферме и во главе их Уилсона Дрэга, пришпорил лошадь и на полном скаку помчался навстречу лейтенанту.

Там вдруг, отняв у своего зверя поводья, Тедди остановился, вскочил с седла и побежал к Уилсону Дрэгу:

— Что ты здесь делаешь?

Уилсон Дрэг посмотрел на Тедди.

– Я хотел бы, — ответил он, — спросить вас, какое право вы имеете укрывать здесь убийцу.

— Убийца? Он не убийца.

– Это один, Тедди.

— Ты солгал об этом.

Уилсон побледнел от оскорбления.

— Тедди, — прошипел он, — ты назвал меня вором. Сегодня вы обвиняете меня во лжи. Мой долг как офицера, Тедди, заключался бы в том, чтобы презирать твои оскорбления, но мой долг как мужчины не позволяет мне этого сделать. Я солгал, говоришь? Я вам отвечаю: вы трус, потому что каждый раз, когда я пытался навязать вам молчание, вы ускользали от меня хитростью.

— Трус?

Едва было произнесено это бесчестное слово, как Тедди, в свою очередь побледнев, поднял хлыст и заклеймил Уилсона Дрэга в лицо.

— Жалкий, — крикнул офицер, дрожа от гнева… и инстинктивно подняв руку к сабле… Вы меня оправдаете.

— С удовольствием, когда захотите.

— Сразу?

— Да…

Но в этот момент позади Уилсона Дрэга вдруг прокричал голос:

— Место, лейтенант. Если ты хочешь скрестить мечи, ты скрестишь мечи со мной.

И тем, кто бросился таким образом не допустить единоборства между Уилсоном и Тедди, был Фандор.

Фандор, державшийся на виду у солдат, но никоим образом не обременённый путами, только что стал свидетелем ссоры.

И Фандор, который поначалу сдерживался, чтобы не усугублять положение Тедди, чтобы не рисковать тем, что из-за злоупотребления властью Уилсон Дрэг арестует его, как он арестовал его самого, Фандора, в конце концов, он уже не был контролировать свой гнев.

Позволить Тедди драться с Уилсоном?

Нет.

Фандор не мог.

Это было чудовищно, это было невозможно, он должен был предотвратить это, он должен был предотвратить это.

Тедди была молодой девушкой. Какими бы ни были её физические тренировки, она явно не могла сравниться с Уилсоном.

Допустить эту дуэль – значит стать соучастником убийства. Значит, Фандор чудесно рассчитал свои дела…

Несколько минут он симулировал безразличие, чтобы лучше обмануть своих охранников.

Затем, когда Уилсон Дрэг обнажил свою саблю, а Тедди бросился к одному из солдат, чтобы попросить свою и иметь возможность на равных сражаться с лейтенантом, Фандор прыгнул вперёд.

И так быстро было его движение, так быстро был его полёт, что солдатам теперь было совершенно невозможно стрелять в него, потому что между ними и ним был Вильсон.

– Трус, — продолжал Фандор, — ты последний трус, который осмелился провоцировать ребёнка, восемнадцатилетнего мальчика. Если ты хочешь драться, тебе придётся сразиться с человеком — это я.

Но Фандор рассчитался без своего хозяина.

— Драться с тобой, Жером Фандор? — спросил Уилсон Дрэг. Да ладно, ты не думаешь об этом.

— Ты отказываешься?

— Мне даже не придётся отказывать.

— Ты позоришь себя.

— Ты помнишь. Мистер Фандор, вы играете в баккара? Как сказал мой друг Тедди: «Не стоит драться с человеком, обвинённым в воровстве». Вы арестованы, я только что арестовал вас. Я обвиняю вас в том, что вы убили чёрного Юпитера. Я не сражаюсь с убийцей.

Фандор, бледный, с разложившимся лицом, скрежетая зубами, крикнул:

– Ты просто трус. Ты не можешь драться с Тедди.

Но сам Тедди оборвал его:

— Парблеу, лейтенант Уилсон Дрэг, — вскричал Тедди, перебивая Фандора, — хватит. Если не боишься, пойдём.

Фандор в очередной раз хотел предотвратить дуэль. Он бросился между бойцами.

— Нет, Тедди, нет, не это.

Тедди оттолкнул его в сторону и грубо:

— Да ладно, лейтенант, чего вы ждёте, чтобы забрать этого человека?

— Солдаты, уведите пленного. Отвезите его в Дурбан. Я присоединюсь к вам. Пора уложить этого парня, который меня оскорбил, спать на траве.

Солдаты бросились к Фандору. Что мог сделать журналист? Против него было двадцать человек. Фандор чувствовал себя разорванным на части, загнанным в тупик. Выстрелы наполовину оглушили его, люди Уилсона Дрэга утащили его.

Тедди, оставшийся один перед Уилсоном Дрэгом, с поднятой саблей и бесстрастным лицом, ждал атаки лейтенанта.

***

— Внимание, — крикнул лейтенант.

«Да здравствует Бог», — ответил Тедди.

Сабли сверкали, с грохотом сталкивались, но в то время как лейтенант Уилсон Дрэг, не дрогнув, переносил шок Тедди, молодая девушка была наполовину потрясена силой удара противника…

Уилсон Дрэг воспользовался преимуществом:

Пренебрегая ударом слева, он указал пальцем.

Когда лейтенант Уилсон Дрэг указал и сделал широкий выпад, Тедди успел парировать…

Клинок лейтенанта, встретившись с клинком Тедди, соскользнул, и офицер расколол офицера так широко, что панцирь его сабли ударился о панцирь сабли Тедди.

Противники теперь стояли плечом к плечу в ближнем бою. Лейтенант уже высвободился, поднял оружие, готовясь нанести удар. Тедди собирался искупить безумную смелость, подтолкнувшую её принять бой на мечах…

Но вдруг Тедди инстинктивным движением уронил оружие, всплеснул руками, а из его груди вырвался отчаянный крик:

Как только Уилсон Дрэг поднял планку, готовый нанести смертельный удар Тедди, мужчина позади него вскочил.

В руке этого вновь прибывшего на секунду что-то сверкнуло. Рука мужчины была поднята, а затем опущена с невероятной скоростью.

Уилсон Дрэг без крика рухнул, убитый ударом ножа между обоих плеч.

Тедди, не успевший вмешаться, не сумевший предотвратить это убийство, Тедди, который сто раз предпочёл бы смерть бесчестному концу, который был наложен на его дуэль, крикнул:

— Убийца.

А молодая девушка в жесте гордого бунта уже приложила руку к поясу, схватила револьвер, готовая застрелить убийцу Уилсона Дрэга.

Но Тедди не завершил свой жест.

Револьвер она оставила на поясе.

Рыдание застряло у неё в горле, её охватило головокружение, и она рухнула на землю:

— Ты, — сказала она, — ты, Фантомас.

И человек, который только что спас ему жизнь, ответил:

— Да, я, я, твой отец…

***

Когда Фантомас за несколько часов до этого сбежал из костницы, крича Жюву: «Вы спасли мою дочь, спасибо.» Тедди понял ужасную тайну своего существования. Она, которая столько раз задавалась вопросом, почему Летиция заставляла её выдавать себя за мальчика, почему Летиция больше всего боялась, что знает имя своего отца, почему Летиция много раз трепетала при одном только имени Фантомаса, она узнала, что она дочь Императора Преступления.

И узнала она это в тот момент, когда только что стала свидетельницей убийства Ганса Элдерса, трусливо застреленного бандитом.

И она узнала это в тот момент, когда сама собиралась его застрелить, не подозревая, что он её отец, и в то время как он, этот отец, обвинял её в преступлении, сам того не осознавая, сомневаясь, что она его дочь.

И теперь перед ней снова стоял этот отец.

Здесь она была в присутствии Фантомаса, здесь она только что видела, как он совершил ещё одно убийство.

Она могла убить бандита, она колебалась, она понимала, что такой поступок с её стороны был бы самым отвратительным преступлением.

Каждый имел право и даже обязанность убить Фантомаса, но Фантомас для неё был священным, потому что он был её отцом.

Тедди, рухнув на землю, стоя на коленях возле трупа Уилсона Дрэга, повторял, словно галлюцинируя:

— Ты, ты, Фантомас.

– Послушай, это то, что я сделал для тебя. Я должен тебе объясниться, обещаю, ты всё узнаешь и простишь меня.

С белых губ Тедди прошипело одно-единственное слово:

— Никогда.

— Ты полюбишь меня, — повторил он, — ты полюбишь меня, Элен… когда узнаешь… когда узнаешь… и узнаешь скоро… завтра… дня через два, может быть. .. Теперь я должен спрятаться, я должен исчезнуть, они идут за мной, гонятся за мной… до свидания… до свидания.

Тедди, или, вернее, Элен, остался неподвижным, рухнув на землю, а Фантомас бежал большими шагами.

***

Была ясная погода.

В чистом небе солнце волшебно освещало своими сверкающими лучами, пели птицы. Ветерок был мягким, как ласка, опьяняющим ароматом духов. Тедди вскоре встал.

Но Тедди думал уже не о Фантомасе, об отце, который любил её и которого она не могла любить.

— Фандор, где Фандор? — пробормотала молодая девушка. — Ах, клянусь душой, я найду его, я спасу его.

#29 – Г-Н ЖЮВ, ИНЖЕНЕР

Уставший Жюв всё же отправился в Дурбан.

Полицейский стал свидетелем убийства Ганса Элдерса Фантомасом.

Кто такой Старейшины? Какие звенья связывали его с Мастером Преступлений? Жюв оставил за собой право пролить свет на эту тему после расследования.

Но особенно полицейский беспокоился о том, чтобы найти своего дорогого Фандора.

Когда Жюв вошёл в глубь города, его внимание привлекла большая толпа людей, столпившаяся вокруг солдат.

Жюв инстинктивно смешался с рядами кричащей толпы и, как никто другой, умело проскользнуть сквозь заторы, одержать победу над самыми суровыми блокпостами, ему удалось присоединиться к отряду солдат, которые в ритмичном темпе пересекали город. байонет фиксированный.

Что означало это развёртывание вооружённых сил?

Каждую минуту солдатам приходилось отталкивать любопытных прикладами к голеням и плечам.

— В тюрьме! До смерти! — кричали мы.

Солдаты окружили заключённого, нагруженного цепями и наручниками.

– Тебе тяжело, не так ли, — спросил он, — все эти люди, толпящиеся вокруг тебя?

— Да, — сказал сержант, — они очень раздражают, но, несмотря ни на что, мы их понимаем, одобряем.

— Ой?

— Да, — сказал сержант, — такие, как эти иностранцы, не умеют делать плохие вещи.

Внезапно, после небольшого беспорядка в рядах солдат, вызванного волнением толпы, Жюв увидел лицо пленника.

Человеком, которого вооружённые силы защищали от толпы, был не кто иной, как Жером Фандор.

Подавив волнение, Жюв вернулся к сержанту и с видом совершенного безразличия задал ему вопрос:

— Но что сделал этот человек? почему они везут его в тюрьму?

— А, всё очень просто, — объяснил унтер-офицер, — это его, буквально две недели назад, укравший деньги у чёрного Юпитера — вы хорошо знаете, великого чемпиона по боксу, — приняли за убийцу старика. женщину и сплотил против себя толпу. Во главе банды безумцев, давно арестованных, этот иностранец с изысканностью невероятной свирепости убил чернокожего мужчину посреди театра.

— И что нам теперь делать?

Сержант улыбается:

— О, его дело ясно, мы везём его в тюрьму… Через два-три дня его переведут в центральную тюрьму Питермарицбурга, затем его будет судить в Верховном суде.

— И, несомненно, осудили?

— Конечно, осудили и приговорили к смертной казни. Население очень разгневано, и судьи будут суровы, потому что нужен пример. Со всех сторон мы слышим только о преступлениях, убийствах, кражах. С тех пор, как по нашему району бродила группа иностранцев, страна полностью перевернулась с ног на голову.

***

— Сэр…

— Сэр?

— Я хотел бы поговорить, сэр, с главным инженером?

— Какой главный инженер, сэр? Их несколько.

— Тогда-с, начальнику главных инженеров.

— Нет-с, каждый главный инженер — высший руководитель своего отдела.

— Я хочу видеть главного инженера-тягача.

— Тогда, сэр, вам следует пройти на второй этаж, коридор Б, 27-й кабинет.

— Благодарю вас, сэр…

— В этом нет ничего плохого, сэр…

Этот разговор произошёл между посетителем и сотрудником Большой Центральной железной дороги, крупнейшей железнодорожной компании, обслуживающей Наталь, в штаб-квартире компании в Питермарицбурге, в большом офисном здании.

Посетитель, пунктуально следуя данным ему инструкциям, прибыл в кабинет 27, в конце коридора Б, на втором этаже.

Он постучал в калитку:

— Господин главный тягач?

— Мистер Мюллерстон, — сказал клерк, — оно действительно здесь.

— Ну, сэр, могу я его увидеть?

— Нет, сэр, он отсутствует.

— Надолго?

— Мало ли, сэр, но вполне вероятно, что господин главный инженер не вернётся в строй в течение нескольких дней, так как говорят, что он нездоров.

«Я думал, — сказал посетитель, — что мистер Мюллерстон собирается завтра в Дурбан осмотреть локомотивное депо?»

Сотрудник, заинтригованный тем, что его собеседник настолько осведомлён о внутренних службах компании, принял дружелюбный вид, чтобы ответить.

Без сомнения, этот человек был инспектором или каким-то чиновником из Великого Централа, которого служащий офиса не знал.

— Вы хорошо знаете-с, что инструкции для этого не изменятся, визиты инженеров никогда не отменяются, даже когда эти господа их не совершают. Это держит персонал в напряжении, поскольку они постоянно боятся быть неожиданно удивлёнными. Кроме того, мистер Мюллерстон, возможно, поправится и завтра поедет в Дурбан.

— Я хотел бы быть уверенным, знать, что именно будет делать главный инспектор?

– Этого, сэр, — сказал он, — я не могу вам сказать и вряд ли вижу другой способ сообщить вам. Если у вас есть титул или качество, позволяющее вам прийти в дом мистера Инженера, сделайте это, мы сможем проинформировать вас лучше, чем кто-либо может сделать здесь.

Через несколько мгновений посетитель, получивший адрес старшего чиновника из справочника, предоставленного ему услужливым офисным мальчиком, прыгнул в машину и поехал к дому главного инженера.

Мистер Мюллерстон жил в самой элегантной части города, в красивом особняке, окружённом садом.

Посетитель позвонил и вошёл после долгой беседы с камердинером, которому он развязал язык щедрыми чаевыми.

Доктор уходил из дома, а мистеру Мюллерстоуну, по словам слуги, ещё предстояла хорошая неделя, чтобы содержать комнату.

Посетитель немедленно удалился, был доставлен на вокзал и первым же поездом отправился в Дурбан.

***

На следующее утро в локомотивном депо на станции Дурбан, где люди ожидали визита главного инженера, объявленного примерно за неделю, царило исключительное волнение.

Его визит должен был иметь, на самом деле, интересные последствия для сотрудников Компании, ведь главный инженер должен был в конце своего визита вручить квартальные справки тяговому составу, по итогам которых мы должны были принять решение о повышении заработной платы. , дополнительные достижения, выход на пенсию.

Активность была настолько велика, что никто не заметил присутствия незнакомца.

Это был мужчина в чёрном костюме и широкой шляпе. Он приходил и уходил, засунув руки в карманы, ничего не говоря, с настороженными глазами.

Теперь этот незнакомец был не кто иной, как тот посетитель, который накануне с такой заботой пришёл поинтересоваться о здоровье главного тягача.

Неожиданно персонаж, подойдя к великолепному локомотиву типа «Пасифик», который качал воду, подошёл к ехавшим на нём мужчинам.

— Кто из вас механик?

— Это я, сэр, что у вас на службе?

«Я инженер-тягач, — сказал незнакомец, — я заменяю мистера Мюллерстоуна, который сейчас нездоров…»

Механик почтительно поклонился. Водитель, не пропустивший ни одного слова из разговора, проявлял бешеную активность, чистя пепельницу своей машины, одновременно следя за бурлящей водой, заполнявшей бак.

Инженер или, по крайней мере, человек, назвавшийся таковым, спросил:

— Это вы, не так ли, садитесь на питермарицбургский экспресс в двадцать минут первого, когда он прибывает в Дурбан из Верулама?

— Действительно, господин инженер.

Механик, у которого его начальник только что расспросил некоторые подробности о служебном заказе, который ему предстоит выполнить, пояснил:

— Наше движение сегодня, господин инженер, несколько отличается от обычного движения, потому что нам нужно взять с собой ещё одну машину, которая требует перегрузки и, следовательно, вызовет у нас больший расход угля. График надо соблюдать.

— Так что это за особенный вагон, который тебе нужно взять?

Механик указал на запасной путь вдалеке и объяснил:

— Мы едем на сотовой машине в Питермарисбург. В «салатной корзине» находится знатный арестант. Фандор, ты хорошо знаешь, того, кто убил чемпиона Юпитера, чёрного боксёра. Его будет судить Верховный суд.

Инженер, казалось, заботился об этом, как рыба о яблоке. Материал, наоборот, сдерживал его:

— Насколько я вижу, это поздняя модель «Пасифика», но скажите, механик, у вас не было проблем с ловушками? Некоторые из ваших коллег жаловались на это…

— Нет, господин инженер, никогда. Ни малейшей вещи. Однако я должен признать, что устройство этой ловушки деликатно и что мы можем попасть в беду.

— Хорошо.

Затем, переходя к другой линии идей, инженер спросил:

— Во сколько выезд?

— Ровно в час двенадцать, господин инженер. Обычно это 13:18, но сегодня мы продвинемся на шесть минут вперёд из-за тюремной машины.

— Объясните мне свои движения.

— Идём по путям депо до стрелочного перевода, затем возвращаемся обратно за клеточным вагоном, который необходимо прикрепить к голове поезда. Далее стоим на главном пути, после третьего стрелочного перевода, и останавливаемся в пятидесяти метрах от передового диска. Здесь мы ждём прибытия экспресса. Машина, которая доставила его в Дурбан, отзовётся и прибудет в депо. Затем мы вернёмся к колонне, оставшейся на станции.

— Это хорошо, — перебил собеседник инженера сухим тоном, — я вернусь в десять минут первого, совершу поездку с вами на машине, потому что сегодня днём я возвращаюсь в Питермарицбург, а в Кстати, я хочу убедиться, что ловушки в хорошем состоянии.

Мужчина посмотрел на часы.

«Без четверти двенадцать», — сказал он…

И, помахав механику, он добавил, уходя:

— Я собираюсь пообедать, увидимся позже.

Избегая возвращения в город или на пассажирский вокзал, человек, представившийся заменой мистера Мюллерстоуна, после нескольких мгновений побродив вокруг сотового вагона, повернул назад, прошёл за машинное депо, затем, перешагнув через балюстраду, заблудился на пустыре вокруг служебных построек главного вокзала.

***

Зачем Жюв разыгрывал всю эту фарсу?

Какую тайную цель он преследовал?

У полицейского, должно быть, была только одна мысль, только одно желание: спасти Фандора, спасти его во что бы то ни стало.

В течение сорока восьми часов с тех пор, как он увидел, как его несчастного друга арестовали и посадили в тюрьму, Жюв был в отчаянии от мысли, что ни один из них не сможет добиться успеха и что, вероятно, несмотря на Жюва, несчастный Фандор предстанет перед судом Питермарицбурга там осудят, а затем казнят, и ему ничего не смогут сделать.

Иногда приближение опасности вдохновляет. Жюв внезапно сформировал смелый план:

Обвиняемого собирались перевести из тюрьмы Дурбана в тюрьму столицы, где заседал Верховный суд. Что ж, именно во время этой поездки Фандору пришлось бежать.

Поэтому Жюв отправился в головной офис железнодорожной компании, надеясь на свою счастливую звезду и поклявшись, что любой ценой получит разрешение на поездку на локомотиве, утверждая, что он не слишком хорошо знал, что это за история, но убедил успеха.

Однако инженер заболел и был вынужден отменить объявленную несколько дней назад проверку.

Судя по тому, что он только что узнал от механика, Жюв полагал, что задача значительно проще.

Он это запомнил: локомотив сначала прикреплял сотовый вагон к своему тендеру, затем с этим единственным вагоном двигался вперёд по пути, дожидаясь момента, чтобы вернуться, чтобы сесть на поезд, а затем на станции Дурбан.

Итак, минут десять, пожалуй, колонна, состоящая только из локомотива и сотового вагона, будет удерживаться на открытой местности, километрах в двух от любого жилья.

Затем Жюв должен сделать сильный ход, заставив механиков, возможно, под дулом пистолета, проехать на своей машине немного дальше. Тогда ему просто придётся освободить Фандора и бежать с ним в сельскую местность.

Фандора, как ему объяснили, будут охранять хорошие люди, которых он, возможно, сможет привлечь на свою сторону хорошей наводкой. В любом случае, что бы ни случилось, Жюв вытащит Фандора из беды, иначе он потеряет жизнь.

Каким бы необыкновенным и неосуществимым ни казался на первый взгляд этот план, Жюв, по мере приближения момента его осуществления, чувствовал себя всё более спокойным, приобретал всё большую уверенность, веру в свой успех.

Конечно, труднее всего было уговорить механика проехать несколько километров вперёд, тогда как на самом деле его обязанностью было подождать и вернуться назад, чтобы успеть на экспресс, на котором он должен был доехать до Питермарицбурга.

Но Жюв сказал себе, что механики локомотива, несмотря на удивление, которое они испытают, без колебаний подчинятся приказу своего начальника: Жюв.

Когда мы были в сельской местности, мы объяснялись.

Жюв, стоявший на обочине дороги, вошёл в скромную гостиницу и получил быстрый обед.

Без двух минут Жюв перелез через перила и оказался на вокзале. Отныне события будут следовать друг за другом с непреодолимой регулярностью.

— Мой план, — повторял про себя Жюв, — несомненно, смел, но не недостижим… Спасу ли я Фандора?

И, сжав кулаки, грозя взглядом невидимому врагу, Жюв заключил:

— Да, вопреки всем, вопреки Фантомасу, я спасу Фандора.

#30 – ПОЛЁТ «ТИХОГО ОКЕАНА»

Машинист, один на своём локомотиве, или, по крайней мере, человек, выдавшийся в качестве такового перед работниками компании, ждал сигналов к пуску.

Мощный «Пасифик» мощностью 24 000 л.с. тихо дышал, а внутри его бортов грохотало полтонны пылающего угля.

По невероятному совпадению инженер, которым был не кто иной, как Жюв, оказался один на машине, которую последовательно бросили два её пилота, и вот почему: вопреки обыкновению, машинист локомотива, который уже два часа был заботился о своей машине, уделяя ей всю свою заботу, заправляя её очаг и баки, принимая меры предосторожности, смазывая и смазывая её мельчайшие винтики, покинул свой пост даже за несколько минут до того, как должен был быть совершён манёвр.

Машина действительно покинула депо. Её отвели на запасной путь и оттолкнули обратно в тюремный фургон, к которому вскоре её привязали сотрудники бригады.

Было около четырнадцати минут второго, был подан сигнал экспрессу, идущему из Верулама и который эта машина должна была сесть на станцию Дурбан.

***

Жюв, желая с невозмутимым хладнокровием сыграть свою роль инженера Компании, прибыл несколько минут назад. Он сел в локомотив и нашёл там только машиниста, которого с некоторым любопытством расспросил об исчезновении машиниста.

Несколькими минутами ранее он сказал, что собирается вернуться за молотком, забытым возле кучи угля, но его отсутствие было слишком долгим, чтобы его можно было оправдать.

— Послушай, — сказал Жюв механику, взглянув на часы, — ты доставишь мне удовольствие, отправившись немедленно искать своего товарища.

— Вы не думаете об этом, господин инженер. Вы знаете, что правила запрещают мне бросать свою машину под давлением.

— Верно, но не забывай, что у тебя на борту есть начальник. Кроме того, я беру на себя полную ответственность за этот заказ.

Поэтому механик отправился на поиски своего товарища.

Жюв, оставшийся один, вздохнул с облегчением.

Неожиданное отсутствие водителя позволило ему не допустить механика.

Если бы тем временем водитель вернулся, Жюв немедленно отправил бы его бежать за механиком, дав ему такой знак, что он ещё долго не сможет с ним встретиться.

На самом деле Жюв хотел оставаться на борту один как можно дольше. Поскольку он был настоящим полицейским, управление локомотивом не должно было его пугать.

На данный момент он был на раскалённых углях.

И действительно, четверть часа тому назад он видел, как несчастного Жерома Фандора привели в тюремный фургон между четырьмя тюремщиками. Но мужчины, поместив заключённого в тюремную машину, удалились, оставив несчастного человека связанным по рукам и ногам, под простым наблюдением молодого солдата, задачей которого было доставить его в Питермарицбург.

Если бы в этот момент повозка была прицеплена к тендеру локомотива, Жюв, не колеблясь, пустил бы последний в ход, убежал бы в сельскую местность, поставив между собой и цивилизацией добрый десяток километров необитаемых территорий. нет ничего проще, чем заставить Фандора сбежать.

Но члены команды не спешили приходить и цепляться, и Жюв по прошествии нескольких секунд почувствовал, как на лбу выступил пот от тоски.

Никогда не было бы такой хорошей возможности бежать вот так без свидетеля и без противника.

Жюв буквально топтал локомотив, из которого валил густой белый дым, окутывающий его, как облако.

Жюв, чтобы подогреть своё бездействие, загрузил очаг, и уголь ревел под котлом. Он через перепускные клапаны выпускал горячий пар с хриплым шипением.

— Боже мой, — поклялся Жюв, — эти манёвры состоятся до возвращения гонщика и механика? Если бы эту чёртову повозку прицепили, мы были бы уже далеко.

Таков был шум, издаваемый находящимся под давлением локомотивом, с одной стороны, а Жюв настолько был поглощён своими размышлениями, с другой, что едва осознавал странную сцену, происходящую всё это время рядом.

Но выстрел, произведённый в нескольких метрах от локомотива, заставил его вдруг вздрогнуть.

Полицейский оперся на опору, чтобы посмотреть, что могло произойти. Но в то же время он чувствовал, как машина медленно заводится, тяжело вздыхает, выпуская из трубы чёрный дым, отягощённый углями.

Жюв обернулся:

Человеку, которого он не видел, пришлось потянуть за стальной стержень, который управлял входными ящиками, и этот человек, рухнув перед очагом, полным угля, остался инертным.

Мощный «Пасифик» удалялся от тюремной повозки, к которой он должен был быть прикреплён.

Каждый поворот колеса, который она делала, отделял её от тюрьмы, в которой был заперт Фандор и которую Жюв так удачно сумел в течение сорока восьми часов тащить в сельскую местность за локомотивом.

Полицейский выругался.

«Чёрт побери!» — кричал он.

И импульсивным жестом схватил за плечи проклятого водителя, которому, как он думал, пришла в голову неудачная идея завести машину.

Жюв сбил мужчину с ног, но в тот самый момент тот отступил назад, ошеломлённый, потому что только что увидел его лицо и узнал его.

Они уже бросились в объятия друг друга.

— Жюв!

— Фандор!

На самом деле именно Жюв и Фандор при самых удивительных обстоятельствах оказались едины на этом локомотиве, мчавшемся на полной скорости по сельской местности.

Таким образом, двое друзей снова нашли друг друга. После нескольких недель погони друг за другом они наконец встретились лицом к лицу.

Так что же произошло?

***

Пока Жюв, топая от нетерпения, один на своём локомотиве, ждал, пока придут мужчины команды и прикрепят к локомотиву клеточный вагон, где находился Фандор, произошла вот такая череда эпизодов.

Водитель, отсутствие которого казалось необъяснимым, на самом деле отправился искать забытый молоток на складе угля.

Однако, поскольку он только что нашёл необходимый для него инструмент и готовился вернуться на свой пост, ему трусливо нанесли удар сзади ножом, пробившим ему лёгкое.

Несчастный, извергая потоки крови через рот и ноздри, рухнул на землю, обсыпанную углём, без слова, без жеста, поражённый молнией. Преступление было совершено с невообразимым мастерством и ловкостью. Более того, он был казнён без свидетелей, а убийца, как только это преступление было совершено, быстро скрылся, оставив своё оружие между двумя плечами жертвы. Этот человек тут же побежал в сторону тюремного вагона, прошёл вровень с локомотивом и, бросив лукавый взгляд на Жюве, который, всё ещё находясь на платформе, не заметил его, ввёл в вагон, где Фандор был один со своим молодым опекун. Последний, удивлённый внезапным вторжением незнакомца, выхватил оружие:

— Что ты хочешь?

Новоприбывший с удивительной быстротой бросился к горлу часового, сжимая его шею двумя узловатыми крепкими руками. Несчастный тюремщик потерял сознание. Спустя несколько мгновений он задохнулся.

Затем убийца встал, его глаза сияли странным блеском, и любой, кто видел бы его в этот момент с перекошенным лицом, со злым ртом, оживлённым свирепой ухмылкой, не мог бы не узнать легендарного бандита, чьё имя одно делает людей вздрагиваю: Фантомас.

Фактически, именно Фантомас только что совершил эти два убийства за несколько мгновений.

Однако, если убийство водителя произошло без свидетелей, кто-то видел, как Фантомас задушил тюремщика… и этот кто-то, став свидетелем этой ужасной трагедии, пришёл в ярость, потому что подозревал, что он, в свою очередь, станет жертвой. монстра и что ничто не могло позволить ему сбежать: он был не в состоянии защитить себя с наручниками на руках и скованными лодыжками. Этим свидетелем был не кто иной, как Фандор.

Впервые с начала своей зловещей одиссеи Фандор снова увидел Фантомаса.

Фантомас, однако, бросился на журналиста, но не ударил его, а попытался освободить.

В мгновение ока необычный бандит освободил наручники и расстегнул цепь, сковывающую ноги молодого журналиста.

– Фандор, — кричал Фантомас, — я возвращаю тебе свободу, беги.

Чудовище схватило молодого человека за плечи, и он, ошеломлённый, повиновался, поддавшись внезапному толчку, который выбросил его из отсека камеры на железнодорожные пути.

Журналист, осунувшийся, непонимающе посмотрел на бандита.

Фантомас настаивал:

— Этот локомотив приготовлен для вас. Залезайте, активируйте ящик забора пара. Первая ручка слева от вас. Локомотив уедет. Всё подготовлено.

— Что?

Но бандит, сардонически посмеиваясь, ограничился добавлением:

— Подчиняйся и помни, Фандор, что ты обязан своей жизнью Фантомасу.

И это среди адского шума, среди гомона, который производил задыхающийся паровоз именно в тот момент, когда продувались цилиндры. Но Фандор крикнул:

— Фантомас, Фантомас, я не принимаю.

— Принимайте, — приказал Фантомас, иначе…

— Я не принимаю, — повторил Фандор.

Фантомас выскочил на рельсы и схватил Фандора, которого поместил в локомотив. Затем он потянул за стартовую планку, а Фандор, ошеломлённый, не в силах сопротивляться, упал на платформу рядом с очагом.

Когда локомотив тронулся, Фантомас, оставаясь на пути, подошёл к полицейской машине и выстрелил из револьвера, не преминув предварительно поприветствовать отъезд машины такими жестокими, сколь и загадочными словами:

— Я обещал вам, Жюв и Фандор, воссоединить вас… потому что я поклялся заставить вас погибнуть вместе.

Затем, когда выстрел привлёк людей к камере, а прибежавшие люди выказали своё удивление, увидев, что машина уезжает, Фантомас с невероятной уверенностью, с завидной уверенностью крикнул, чтобы сообщить им:

— Помогите… помогите… заключённый только что сбежал из камеры и убил своего охранника.

***

Локомотив проносился по пространству, мчался по сельской местности, горя сигналами, мчась мимо небольших станций в пригородах и на окраинах Дурбана. Жюв и Фандор ничего не заметили, так как оба были удивлены и довольны тем, что оказались вместе. Оба говорили одновременно, задавая друг другу вопросы без порядка, задавая друг другу вопросы, не слушая их ответов. На самом деле у них были причины быть весьма ошеломлёнными. Жюв нашёл Фандора свободным и чудесным образом спасённым. Фандор оказался в присутствии Жюва, который, по его мнению, всё ещё находился в Европе.

— Фандор, Фандор, кто тебя освободил? — спрашивает Жюв.

И журналист ответил: Фантомас.

Но не успел он произнести это имя, как замолчал.

— Вмешался Фантомас, — сказал чуть позже Жюв. Давайте будем осторожны.

Полицейский не думал, что сказал это хорошо.

Несколько мгновений мощный паровоз тревожно трясся и храпел с поистине ненормальным жаром.

«Оно растёт, оно растёт, Жюв», — кричал Фандор, уткнувшись носом в манометр.

Двое мужчин в ужасе посмотрели друг на друга.

В результате какого-то проклятия со стороны Фантомаса выпускные клапаны закрылись, давление всё равно росло. Следует опасаться взрыва.

А локомотив ехал со скоростью сто километров в час.

Прыгать в таком темпе, особенно учитывая, что маршрут был засажен деревьями и камнями, значило обречь себя на верную смерть. Однако двое друзей не потеряли самообладания.

Оба также умели управлять локомотивами. Они добежали до конца тендера, к рычагу управления воздушным тормозом.

— Давай притормозим, — предложил Жюв, — и как только сможем, прыгнем…

Но тормоз не сработал.

Делать больше было нечего. Ах, определённо, Фантомас сдержал своё слово, он вернул их друг другу, это было правильно, но это также должно было отправить их на смерть один за другим.

— Жюв.

— Фандор.

— Что мы можем сделать?

— Увы, я ничего не вижу.

Тихий океан летел по рельсам, достигая головокружительных скоростей, чувствовалось, как он колеблется на мощных пружинах.

Казалось, в любой момент она вот-вот сорвётся с трассы и упадёт в пропасть или поднимется на крутой склон горного склона.

«Мы должны что-то попробовать», — сказал Жюв.

И Фандор только что увидел, как Жюв наклонился над металлической платформой, соединявшей тендер и локомотив. Он поднял эту движущуюся пластину.

Под полом из листового металла находились цепи и мощный зажимной винт, которые скрепляли тендер и локомотив. Если бы удалось расстегнуть эти крепления, если бы удалось расцепить цепи, отвинтить тендер, то локомотив, освободившись от тяжести, которую он тащил, прыгнул бы вперёд, мог бы, ещё ускорив свой ход, уйти. расстояние, не утащив за собой этот тендер, скорость которого постепенно замедлялась, а затем и останавливалась.

С лихорадочной поспешностью Жюв и Фандор, одушевлённые проблеском надежды, развязали галстуки.

В конце концов они добились успеха в своём предприятии, укрывшись на тендере. Два-три встряхивания. И вдруг они увидели, как локомотив прыгнул вперёд, внезапно освободившись от груза, который тащил за собой.

Машина отделилась от них.

Они были спасены.

Но их триумфальный крик вдруг сменился криком отчаяния:

На маленькой крыше локомотива, крыше, призванной защищать машиниста и машиниста от непогоды, что-то стояло, кто-то, сцепив руки и протянув к ним руки, казалось, умолял о помощи.

Этот кто-то, Жюв и Фандор, узнали его.

У него было чрезвычайно нежное лицо, посередине которого были большие ясные глаза. На лбу, на висках вились красивые волосы.

— Тедди!

— Элен!

Жюв и Фандор действительно только что узнали ребёнка.

Несчастным, что локомотив, теперь лишённый всякого контроля, вёл к верной гибели, была не кто иная, как дочь Фантомаса.

Как она там была?

Наверняка смелая и безрассудная девочка узнала о переводе Фандора в Питермарицбургскую тюрьму и, как и Жюв, у неё возникла идея, непреодолимое желание уйти с несчастным пленником, рассчитывая на то, что случайно ему окажут помощь.

— О Боже! — воскликнул Фандор.

Жюв пробормотал с дикими глазами:

— Она потерялась.

Слова, которыми они обменялись, затерялись в гомоне машины, извергавшей дым и пар из всех щелей своих перегретых органов.

И по прошествии нескольких секунд, если тендер замедлял ход, локомотив увеличивал скорость.

Их разделяло пятьдесят метров, сто метров за две секунды. В последний раз они услышали страшный крик, несчастный ребёнок, утащенный железным чудовищем, крикнул душераздирающим голосом:

— Фандор, помоги…

И журналист от этого переполняющего волнения упал без чувств в объятия Жюва, а тот выругался:

— Я спасу её, я спасу её… Не может быть, чтобы Жюв позволил дочери Фантомаса погибнуть вот так.

КОНЕЦ

