Омо-нота

Автор: animepee1234

*000*2023-04-16 01:27

Омо-Примечание:

Привет всем, это серия историй, о которой я подумал, я подумал: «Что, если бы я заменил идею «Тетради смерти», но сделал её Омораши», поэтому я сделал это, отказ от ответственности: любой, кто имеет такое же имя в этой серии, чистое совпадение, имена были просто случайно написано. НАСЛАЖДАТЬСЯ!!

Глава 1:

Это был скучный день, как и любой другой для Эйдана Гудхарта. в этот день.

Эйдан был на автобусной остановке со своим другом Троем Мэдисоном. Эйдан посмотрел на облачное утреннее небо. Он думал о симпатичной девушке Тори, которая сидит перед ним в классе. Тори была выпускницей, чёрные волосы, тройка, у Эйдана было много фантазий насчёт Тори.

— Чёрт, чувак, я чертовски устал, — сказал Трой, выводя Эйдана из оцепенения. Он посмотрел на своего друга Троя.

«Да, чувак», сказал Эйдан дрожащим голосом, затем автобус начал подъезжать и с визгом остановился. Они шагнули вперёд, и необычное путешествие Эйдана вот-вот должно было начаться.

~~~

Звонок к концу урока прозвенел, он встал, вышел на улицу и сел на скамейку, надел наушники и поставил музыку в случайном порядке. Когда он снова сел на скамейку, в его голове снова возникла мысль о Тори, её изгибах, её груди, как раз в этот момент упала книга и ударила его по голове, выбив его из неё. Он огляделся, не бросил ли его кто-нибудь, но никого не нашёл.

Он протянул руку и поднял его. Это выглядело причудливо, это была чёрная кожаная обложка книги. Он перевернул его на фронт. На лицевой стороне золотыми буквами написано «Omo-Note».

«Омо-нота», — подумал Эйдан. Он открыл её, первую страницу, и там было написано

Правила Omo-Note:

1) Имя любого человека, написанное в Omo-Note, помочится в течение 5 минут после написания имени.

2) У вас должна быть чёткая картина в голове, если имя человека, которое вы написали, чтобы Омо-нота вступила в силу.

3) Если вы не напишите подробное описание того, что вы хотите, чтобы произошло с написанным человеком, человек просто помочится, где бы он ни был, через 5 минут после написания имени.

4) Человеку должно быть не менее 18 лет, чтобы Омо-нота могла на него повлиять.

«Что за чертовщина?» Эйдан сказал себе. Прозвенел звонок на следующий урок. Эйдан побежал к своему классу, едва успевая. Он сел на своё место, которое было прямо за Тори. Он посмотрел на неё, потом на «Омо-ноту».

Он открыл его и щёлкнул ручкой. «Не может быть, чтобы это работало… правильно», — подумал он про себя. Он написал «Тори Родригес». Он посмотрел на часы, они показывали 11:15.

«Хорошо, 11:20, тогда должно сработать», — сказал себе Эйдан. Часы тикали медленно, предвкушение убивало Эйдана.

11:14 хит. «Ещё несколько секунд», — сказал Эйдан, он посмотрел на Тори и заметил, что она начала скрещивать ноги. Эйдан посмотрел на часы, осталось 20 секунд. Его сердце начало колотиться.

«Ну давай же. Всего несколько секунд», — подумал Эйдан. 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1… Эйдан посмотрел на Тори.

Тори вскочила, она ахнула «дерьмо дерьмо», сказала она, когда её синяя джинсовая юбка начала темнеть, а моча скапливалась на её стуле и лилась на пол. Все посмотрели на Тори, её лицо стало ярко-красным, а в глазах выступили слёзы. Когда последние капли мочи вытекли, она встала и выбежала из класса, её юбка сзади была мокрой.

Она выбежала из класса. Эйдан в ужасе посмотрел на стол перед ним у лужи. Он оглянулся на журнал с надписью «Омо-нота».

«Это действительно работает, — подумал Эйдан, ухмыляясь, — это будет весело», — сказал он.

*003*2023-04-26 16:18

ОМО-ПРИМЕЧАНИЕ Глава 2

Сработал будильник Эйдана, он встал, оделся, взял «Омо-ноту» и направился в школу. Когда он прибыл, всё ещё слышались слухи о том, что на днях Тори попала в аварию.

«Я не могу поверить, что это действительно сработало», — подумал про себя Эйдан, затем Эйдан вспомнил одно из правил: «Если вы не напишете подробное описание того, что вы хотите, чтобы произошло с написанным человеком, человек просто помочится где угодно». они через 5 минут после написания имени».

Эйдан хотел попробовать, он осмотрел залы, пытаясь найти кого-нибудь интересного, и нашёл не одного, а двух. Ребекка Трентон и Дэни Лайт. Рост Ребекки около 164 см, чёрные волосы и чашка C, Дани около 156 см, у неё также чёрные волосы и относительно плоская фигура. Эти две девушки были горячими, одна только мысль о том, как они обмочились, приводила Эйдана в возбуждение.

Эйдан достал блокнот. «Я не увижу их в классе до позднего вечера», — подумал он на минуту, а затем написал: «Ребекка Трентон и Дэни Лайт начнут отчаиваться в…» — он посмотрел на своё расписание и нашёл нужное. урок, который он провёл с ними, и время начала урока «12:20, они будут умолять слить в 12:35, они попросят пойти в туалет, но учительница, миссис Прентон, откажется их отпускать, в 12:45 они оба прольют большую сумму, чтобы их заметили, и спросят ещё раз, и им позволят уйти, они прибудут ко входу в в*нную в 12:47, увидят знак «На обслуживании» и будут зайдите в туалет для мальчиков и сразитесь за одну свободную кабинку, один из них пойдёт в кабинку и намочится, другой пойдёт к писсуару и попытается снять штаны, но не будет достаточно быстрым и будет мочиться».

Эйдан посмотрел на часы: «8 утра, это будет мучительное ожидание.

~~~

Наконец, в 12:15, урок начался, Эйдан вошёл в класс и сел за парту рядом с девочками, откуда он мог прекрасно видеть Ребекку и Дэни. Ребекка и Дэни просто разговаривали и улыбались, не подозревая о том, что их ожидает.

«Ладно, в 12:45 они должны протечь и сбежать в в*нную, а я последую их примеру и увижу всё это своими глазами», — подумал Эйдан.

12:20 — В одно мгновение вы могли заметить разницу: Дэни начала скрещивать ноги, а Ребекка держала одну руку между ног, но они пытались вести себя так, будто всё в порядке. Хотя они пытались быть осторожными, с ними что-то было не так.

По мере того, как урок продолжался, я каждые несколько секунд поглядывал на Дэни и Ребекку и видел, как они трясутся всё больше и больше и становятся всё более отчаянными. Класс продолжался, и теперь Дани и Ребекка сжали обе руки между ног, держась за промежность, они обе подняли руку.

Эйдан посмотрел на часы, «12:35 ровно в точку», — подумал он про себя.

Миссис Прентон обернулась и посмотрела на двух девушек. «Да, Ребекка и Дани», — неохотно сказала миссис Прентон.

— Мы можем пойти в в*нную? — сказали они оба на почти идеальном Unicent, киты покачивались на стульях, одна рука всё ещё была зажата между ног.

«Подождите до конца урока», — сказала миссис Прентон, класс обменялся хихиканьем, и их лица начали краснеть.

С каждой минутой они становились всё более отчаянными, я слышал разговор шёпотом между двумя

«Мне действительно нужно идти; Я не выдержу до конца урока», — сказала Ребекка.

«Я знаю, что уже немного просочился», — сказал Дэни.

— Я тоже, — смущённо сказала Ребекка.

Эйдан посмотрел на часы «12:43:55».

«Ещё несколько секунд, и тогда они должны протечь», — подумал он про себя.

Часы тикали медленно, с каждым ударом часов они всё ближе и ближе к тому, чтобы намочить себя.

Дэни наклонилась, скрестила ноги и зажала обе руки между ног, а Ребекка обеими руками держала промежность, изо всех сил держась за жизнь, и как раз в этот момент часы пробили 12:45.

Тихий звук *хсс* исходил от Ребекки, когда она посмотрела на заметное тёмное пятно, появившееся на её синих джинсовых шортах, Эйдан посмотрел на Дэни только для того, чтобы услышать ещё одно *хсс*, исходившее от её затемнения красных спортивных шорт, которые она носила.

«Дерьмо, я только что просочилась», — сказала Ребекка, глядя на свои штаны и увидев тёмное пятно.

«Я не могу долго сдерживаться, но если я встану, люди увидят тёмное пятно на моей промежности», — сказал Дани.

«Хорошо, сейчас самое время», — подумал Эйдан, Эйдан поднял руку.

«Да, Эйден», сказала миссис Прентон.

«Можно я, пожалуйста, схожу в в*нную»

«Вы можете поблагодарить вас за то, что дождались конца урока, в отличие от двух других», — сказала миссис Прентон, глядя на Ребекку и Дэни.

Эйдан вышел и подождал возле туалета, он проверил время «12:46… и неееет, 12:47».

Ребекка и Дэни выбегают из класса, крепко держась за промежность, они бегут ко входу в женский туалет, и у Ребекки вокруг промежности было мокрое пятно размером с бутылочную крышку, а у Дани вытекло немного больше, они подпрыгивали вверх и вниз.

Затем Эйдан проскользнул в в*нную мальчика и прислушался.

«Нет-нет, я пописаю, я пописаю», — сказала Дани.

«К чёрту», сказала Ребекка, вбегая в в*нную комнату мальчика.

Дэни последовала за ней, войдя, они увидели только одну палатку и писсуар, Ребекка бросилась к стойлу, но Дэни схватила её.

«Я иду первым», — сказал Дани.

«Нет нет уйди с дороги Дэни я сейчас пописаю»

Они ходили туда-сюда, толкая друг друга, дерясь, не замечая стоящего там Эйдана, наконец Дэни ворвалась в кабинку, пытаясь расстегнуть шорты, она прыгала с одного ногу к другой, затем тёмное пятно выросло.

«Нет, дерьмо!» Дани сказала, зажав обе руки между ног

«Поторопитесь, Дэни», — сказала Ребекка, подпрыгивая, когда пятно на её джинсах увеличилось, когда несколько капель упали на пол.

Дэни, не развязывая свои узкие спортивные шорты, попыталась сбросить их, подпрыгивая при этом, тёмное пятно стало больше

«Нет, дерьмо, дерьмо», сказала Ребекка. «Я не могу удержаться». Ребекка продолжала бежать к писсуару и пытаться расстегнуть джинсы.

— Давай расстёгивайся, ммммм, — простонала Ребекка.

Затем Ребекка ахнула: «Нет, нет, нет», — сказала она, и тёмное пятно увеличилось, и из её джинсов полилась моча.

Эйдан посмотрел на Дэни

«Чёрт возьми, аааа», — сказала Дэни, опустив шорты чуть ниже талии, когда моча вылилась на её шорты, пропитав их.

«А-а-а-а-а-а-а», — простонала Дани, её лицо стало ярко-красным, когда под ней образовалась лужа.

Звуки мочи, падающей на землю, раздавались в в*нной, поскольку штаны Дэни и Ребекки намокали всё больше и больше. Наконец последние капли упали на землю. Они посмотрели друг на друга, а затем на промокшие штаны, огляделись и, всё ещё не видя Эйдана за углом, взяли связку бумажных полотенец, стянули шорты и попытались высушить их изо всех сил, но это было не так. использование, тёмные пятна мочи не могли быть скрыты, вытягивали их обратно

«Что нам делать?» Дэни сказала со слезами на глазах

«Я не знаю», сказала Ребекка, её лицо покраснело.

«Нам нужно бежать в кабинет медсестры, пока не закончились месячные», — сказала Дани.

«Да, прежде чем кто-нибудь увидит…» Ребекка была прервана звонком.

Они выбежали, а Эйдан последовал за ним, и когда все в классе вышли, они увидели Дэни и Ребекку в мокрой одежде, и они стали центром внимания, они смутились и побежали к кабинету медсестры. смущение.

«Это будет весело», — сказал Эйдан, ухмыляясь о силе, которую он имеет в своих руках.

