ПЬЕР СУВЕСТР И МАРСЕЛЬ АЛЛЕН

Преступная челядь

Фантомас-13

Артём Файяр, 1912 год

Круг библиофила, 1970-1972 гг.

#1 – ЖИТЕЛИ ВИЛЛЫ САИД

— Кого ты спрашиваешь? А, это вы, мисс. Так что потрудитесь войти.

— Но нет, сударыня, я не хочу быть нескромным.

— Не будешь, моя маленькая, и это способ познакомиться, проходи. Согласитесь выпить с нами кофе?

Человек, к которому обращались таким образом, на мгновение замешкался на пороге элегантного маленького павильона, окружённого плющом, расположенного у входа на виллу Саид, симпатичную площадь, заполненную элегантными домами, окружённую английскими садами, в конце авеню дю Буа де. Булонь, между ней и кольцевой железной дорогой.

Из дома добрый голос продолжил:

— Войдите. Мы будем очень рады найти для вас место, мисс. Кстати, как тебя зовут?

— Я мисс Адель.

— Вот и всё, я забыл. Что ж, мисс Адель, чувствуйте себя здесь как дома.

Невозможно было устоять перед такой задумчивостью, и мисс Адель вошла в небольшой павильон, где перед удобно накрытым столом два человека заканчивали трапезу.

Это женщина определённого возраста сразу представила своего спутника:

— Господин Казимир, милорд и господин, который также, как вы можете видеть по его мундиру, является правительственным чиновником. Он судебный пристав.

Господин Казимир, назначенный таким образом, налил себе последний стакан красного вина.

Мисс Адель, молодая особа едва двадцати пяти лет, добрая и нахальная, элегантная горничная, незаметно поклонилась и, чтобы сказать что-нибудь ласковое, пробормотала:

— Значит, сэр принадлежит правосудию?

— Нет, мой малыш, не растеряйся. Господин Казимир не судебный пристав, как те, кто производит аресты или распространяет о них листовки, он судебный пристав в министерстве. Он работает в общественных работах. А ты, мой маленький, как ты на новом месте?

Г-жа Казимир, величественная и крепкая лет пятидесяти, объяснила мужу:

— Мисс Адель сегодня днём приедет к владельцам дома номер 4.

— Ох, дела идут хорошо. Место хорошее.

Однако жена чиновника предложила молодой горничной стул и поставила перед ней чашку кофе, которую щедро подслащила:

— Чувствуйте себя как дома.

— Вы действительно очень любезны, мадам консьерж.

— Пожалуйста, мой малыш, не называй меня так, здесь, на вилле, нет консьержей, как в двухэтажных домах, это надо сказать управляющему, мы с господином Казимиром оба являемся управляющими Виллы. Сказал. Подумайте только, Вилла Саид – это не что-то обычное. Там всё хорошо заселено, ничего, кроме частных особняков и шикарных людей, богатство со всех сторон, а потом он большой, такое ощущение, что это маленький городок. В районе, подобном морским курортам или курортным городам, не хотелось бы, чтобы люди говорили, что охранники — консьержи.

— Вы очень верно говорите, мадам Казимир, прошу прощения, это не имело целью вас обидеть. Но вы знаете, что такое привычка.

— Но дело решено, я далеко не виню тебя, к тому же ты вроде бы очаровательная молодая девушка, да ещё и умная. Итак, вы довольны своим новым местом?

— Ну, — объяснила девушка, — я пока не могу тебе сказать, едва прошло сорок восемь часов.

— Вы знали г-жу д’Анремон раньше?

— Нет. Это через пункт трудоустройства.

— Какой офис?

— Агентство «Торин», улица Перронне, в Нейи. Вы знаете старый монастырь?

— Я слышал об этом. Это серьёзный дом?

— Да, очень хороший дом и мест много.

— Леди, это их работа, — сказал г-н Казимир.

— То, что вы говорите, правда, сэр, но люди в офисе Нейи не просто ставят вам условия, они потом о вас позаботятся. Так ты не знаешь, почему я сегодня вечером ухожу, хотя уже половина десятого?

— Ну нет.

— Это не наше дело.

— Я как раз собираюсь присоединиться к госпоже Торён на станции Порт-Майо. Каждый раз, когда к её дому приглашают слугу, она договаривается с этим человеком о встрече на два или три дня после её прибытия в это место. Она спрашивает его, всё ли в порядке, подходят ли мастера, нравится ли тебе обслуживание. Она заботится о своих подопечных. О, это хорошее агентство.

— Ну и что? Что ты собираешься рассказать ему о своём месте?

— Ну, боже мой, я пока мало что об этом знаю. Меня беспокоит то, что в этом большом доме я один, слуга. Будет ли это продолжаться?

— Если это то, что тебя беспокоит, моя маленькая, можешь быть уверена. Могу поспорить, что через сорок восемь часов вас будет по крайней мере трое или четверо: камердинер, повар, кухарка, кучер, конюх. Вы не знаете своего босса. Это потому, что она знает, как заставить своих друзей танцевать.

— Из его друзей? — спросила горничная. Это сказать?

Госпожа Казимир, прежде чем ответить, подошла к двери небольшого павильона, которую она закрыла, чтобы её слов не было слышно снаружи. Затем она вернулась, чтобы объяснить:

— Дорогой мой, для начала я должен тебе сказать, что твои новые начальники не женаты.

— Это, — перебила Адель, — я сразу это увидела. Просто в туалете мадам. Она полусвет, да?

— Она содержанка, а это не совсем то же самое. Ты поймёшь это, мой малыш, когда познаешь мой опыт. Госпожу Риту д’Анремонт знают в Париже, даже очень хорошо знают. Она принадлежит к тому элегантному миру, который мы видим на скачках, на первых выступлениях. Она якобы светская женщина, которую там не примут. Но в остальном всё то же самое. Когда в её доме устраиваются приёмы, там столько же суеты и столько же манерности, сколько у дворян или мещан. Однако иногда случается, что когда гости уходят, кто-то остаётся.

— Да, мы не просто приглашаем на ужин, есть ещё приглашения поспать.

— Ну, вы, кажется, понимаете вполсилы. Это где ты случайно оказалась маленькой стервой? В любом случае, вы не глупы.

С этими словами господин Казимир пошёл прилечь на диван в соседней комнате и спокойно выкурить трубку.

— Что я тебе тогда говорил? Да, вот и всё, я там. Итак, где-то год назад, после большого ужина, устроенного Ритой, у вашего начальника остался молодой человек, да так, что он до сих пор там. Думаешь, дама выбрала не случайно, ей попался лучший голубь Парижа, маленький Себастьен Марке-Монье. Брат банкира с улицы Лаффит, молодой, богатый, сирота, вступивший в жизнь один в двадцать три года, после двух лет службы в полку и ничего не знающий о существовании. Рита начала с покупки гостиницы, которую занимала в качестве арендатора, и, конечно же, оформление документов было оформлено на её имя. Затем они уехали в своего рода медовый месяц. Десять месяцев, и вот они вернулись. Вот почему вы по-прежнему единственный слуга в отеле. Но, как я уже говорил, совсем скоро мы дадим вам компаньонов. Подумать только, Рита не привыкла вести скромное и мирное существование, к тому же в доме требуется большой персонал. Тем более, что служба тяжёлая, когда начинаешь бомбить, с этими людьми, что берут слуги.

Лицо мисс Адель мрачнеет:

— Место хотя бы хорошее?

— Если она хорошая, — воскликнула мадам Казимир, — ах, я понимаю, моя маленькая. Обливание со всех сторон. Ручка корзины, которая никогда не перестаёт танцевать. Для тебя, горничной, это будет туалет, шапка здесь, мех там, если ты умеешь с этим обращаться.

— Я постараюсь, мадам. Вы можете положиться на мои ноу-хау. Извините, что убегаю, но я не хочу заставлять ждать мадам Торён, с которой у меня назначена встреча на вокзале. То, что вы мне только что рассказали, во многом меня обнадёживает в отношении этого места.

— Давай, дитя моё, в удовольствие.

— Добрый вечер, мисс Адель.

Девушка уже выходила на пустынный проспект и лёгкими шагами дошла до станции Порт-Майо.

***

— Как ты себя чувствуешь, мой маленький Себ?

Маленькая электрическая лампа, яркость которой деликатно приглушала розовый абажур, излучала мягкий и сдержанный свет в чистейший будуар Людовика XV, где белый лак чередовался с желтовато-коричневыми отблесками выцветшей позолоты.

Будуар находился на первом этаже частного особняка, принадлежавшего, как объявила г-жа Казимир, управляющая виллой Саид, в добром и постоянном владении г-же Рите д'Анремонт, светскому полусвету, чьи газеты обвиняли его присутствие в взвешивание Отёя или Лоншана, чьи журналы мод показывали новые унитазы.

В тот вечер Рита была в неглиже, покрытом алансонской строчкой. Волосы у неё были собраны в тюрбан вокруг её правильного овального лица; её чёрные глаза горели тревожным огнём, и под короткой юбкой, плохо скрывавшей изящную лодыжку и формованную ногу, топталась маленькая ножка в атласном муле.

Подойдя к своему спутнику, оставшемуся полулежащим внизу пастушкой, красавица положила нежную руку ему на лоб и повторила:

— Как ты себя чувствуешь, мой маленький Себ? Ваше зелье принесло вам пользу?

— Да, дорогая, со мной всё в порядке, так что не спрашивай меня каждые пять минут о новостях о моём здоровье.

— Себ, мой малыш, — сказала Рита, положив голову на колени юноши, — ты уже не тот, что был со мной, ты не милый. Я спрашиваю тебя о твоих новостях, потому что ты знаешь, как я забочусь о тебе, как сильно я тебя люблю, а теперь ты отвечаешь мне резко. Себ, это нехорошо.

— Прошу прощения, моя маленькая Рири, — сказал Себ, — это правда, я нервный, угрюмый и подталкиваю тебя, я плохо с тобой обращаюсь, это не моя вина, ты не должен меня винить.

Девушка, казалось, успокоилась. Она встала :

— Пойдём, — сказала она, — пойдём, мой Себ, позволь мне показать тебе новую вазу из Китая, которую я привезла сегодня утром.

Влюблённые уже собирались выйти из будуара, но вдруг Рита остановилась и, глубоко вздохнув, опустилась на большой угловой диван, украшавший один из углов комнаты:

— Тогда нет, — сказала она, — мне уже неинтересно, мне досадно видеть тебя таким грустным. Как жаль, что мы не могли остаться дольше в Швейцарии, где нам было так комфортно и спокойно.

— Ах, это прекрасная правда.

Затем, оживившись при мысли о хороших часах, проведённых во время их одинокого путешествия, продолжавшегося почти год, он вызвал воспоминания:

— Ты помнишь, Рири, — сказал он, — нашу поездку на санях? Думаете, было холодно, и несмотря ни на что, как и на воздухе, было хорошо дышать.

— А обед, — продолжала Рита, — который мы ели в этом коттедже? там, знаете ли, на берегу озера, в лесу. Там были только яйца и сыр, но было веселее, чем в «Кафе де Пари».

— Помните, — продолжал молодой человек, — подъём на фуникулёре и ту великолепную панораму, которую мы открыли на вершине села?

— Да, — задумчиво продолжала Рита, — почему нам пришлось вернуться?

— Это, например, — воскликнул он, — очень женственно. Но помните ещё раз, что если мы и вернулись, то по вашему желанию, по вашему желанию. Вы больше не могли оставаться в Швейцарии. Тебе надоел снег, большие отели, цыганская музыка и вся эта тряска.

— Милый мой, — мягко сказала Рита, — ты прекрасно знаешь, что это не могло продолжаться вечно, нам пришлось вернуться сюда, возобновить нашу деятельность, наши отношения, у тебя самого есть дела, которые зовут тебя в Париж.

— Да, — сказал он, — и ещё вопросы, которые будет нелегко уладить.

— Это опять о твоём брате?

— Да, о моём брате, и из-за тебя, из-за нас.

Себастьен Марке-Монье, Себ, как сказала его любовница, на самом деле был тем самым молодым человеком, которому едва исполнилось двадцать три года, нервным и наивным, каким мадам Казимир описала его Адель, новой горничной.

Уже год он был ужасно влюблён в полусветскую даму и не колебался, рискуя устроить скандал в жёсткой и строгой среде протестантского общества, частью которого он был, уехав с ней в Швейцарию. .

Двое влюблённых стали мужем и женой во время своего пребывания на элегантных горных курортах. В книгах отелей мы прочитали: «Г-н и г-жа Себастьен Марке-Монье», и эти неосторожности привели к серьёзным замечаниям со стороны старшего брата Себастьяна, г-на Натаниэля Марке-Монье, мужчины лет сорока. , убеждённый протестант, женатый и отец семейства, директор банка «Марке-Монье и С», чьи офисы на улице Лаффит известны каждому.

Со страстью и расторопностью юного возраста Себастьен резко ответил брату, что он взрослый человек, свободный в своих действиях, хозяин своей судьбы, что он может дать своё имя кому захочет.

Г-н Натаниэль Марке-Монье тогда вёл длительную переписку со своим братом, в которой этот строгий протестант использовал всю суровую мягкость и всю нежность, на которые он был способен продемонстрировать своему младшему брату, что, если выходки и побеги естественны в его возраста, не имели ничего особенно позорного, тем не менее важно было, чтобы они оставались игнорированы в свете и что факт появления с такой особой, как барышня, разделявшая их существование, был гораздо более предосудительным, чем факт проживания с ней в течение данного период.

Себастьен не принял во внимание замечания брата и всё время, что впоследствии был со своей любовницей, не колебался выдавать её за свою законную жену.

Однако, когда по просьбе Риты Себастьен вернулся с ней в Париж, он задумался о будущем более осмотрительно.

Несмотря на слепую любовь, которую он испытывал к полусвету, Себастьен прекрасно осознавал, что ему предстоит выполнять социальные обязанности и отношения, которыми нельзя пренебрегать. Как совместить это и любовь Риты?

Себастьен рассказал о своих трудностях любовнице. Она восприняла это очень болезненно:

— Если Себ, её маленький Себ, — сказала она, — задавал себе подобные вопросы, то это потому, что он думал бросить её, потому что он её больше не любил, и даже мысль об этой мысли была для него невыносима.

Напрасно Себастьян возражал, что если его и беспокоит будущее существование, то именно потому, что он ожидает, что отныне он будет жить с ней. Но Рита тем не менее оставалась обеспокоенной и озадаченной. К сожалению, она знала эти необычные ситуации, переживая их с двумя или тремя любовниками, которые в её сердце предшествовали юному Себастьяну.

И уже два или три раза мир своих обязательств, строгость обычаев восторжествовали над его красотой и его прелестями. Симпатичная женщина упала на угловой диван и глубоко вздохнула.

— Что с тобой, — сказал он, — моя маленькая Рири, ты нездорова?

— Нет, — ответила молодая женщина, — но я волнуюсь, боюсь тебя потерять. Разве ты не собираешься завтра увидеться со своим братом?

— Да. Ну и что?

— Так вот, я боюсь, я боюсь, что ты меня бросишь, я боюсь, что ты с ним согласишься, я боюсь, что он повторит тебе все те гадости, которые он говорил обо мне. , о нас, в письмах, полученных вами в Швейцарии. Ты знаешь, как сильно я люблю тебя, мой маленький Себ, было бы ужасно, ужасно, если бы ты ушёл, если бы ты бросил меня. Я лучше умру сто раз.

— Ты прекрасно знаешь, что я люблю тебя больше всего на свете, что я люблю только тебя. Ничто в мире не может нас разлучить. Не волнуйся, моя маленькая Рири, тебе не должны приходить такие мысли.

Юноша остановился:

— Что ты делаешь? — спросила Рита д'Анремонт, следившая за своим возлюбленным обеспокоенным взглядом.

Молодой человек подошёл к двери будуара, выходившей на лестничную площадку, и прислушался. Через мгновение юноша вернулся:

— Забавно, — сказал он, — мне показалось, что я услышал шаги.

— Иди, — сказала она, — ты сумасшедший, если только это не служанка, которая, должно быть, собирается вернуться домой. Послушай, мой маленький Себ, расскажи мне немного больше о своём завтрашнем визите. Что ты собираешься сказать своему брату? Сказать ему конкретно? о нас. На тебе, на мне, на нём?

Себастьен ответил не сразу. Рука его медленно ласкала шею любовницы, а палец машинально останавливался под её подбородком, то приближался, то уходил:

— Что это у тебя на горле, вверху, под челюстью? Это похоже на пятно, штрих карандаша.

Заинтригованная Рита д'Анремон встала, подошла к зеркалу, внимательно осмотрела себя, а затем внезапно побледнела. Красотка поспешно достала из сумочки, с которой никогда не расставалась, немного рисовой пудры, которой посыпала шею.

«Это ничего», — сказала она, улыбаясь, и повернулась к своему возлюбленному. Пятно, карандашный штрих, как вы сказали.

Однако Рита д'Анремонт была ужасно обеспокоена.

То, что заметил её возлюбленный, что она только что увидела в резком свете электричества, было ясно, категорично, ужасно: пятно, карандашная линия, замеченная Себастьяном, на самом деле была не просто морщинкой, а одной из те неумолимые морщины, которые мало-помалу появляются одна за другой, покрывая женские шеи и образуя вокруг их горла страшное ожерелье, которое не могут скрыть самые красивые украшения.

На этот раз Рита д'Анремонт испытала сильнейшее потрясение своего сердца. Наступил возраст, её юность сменилась всё ещё привлекательной зрелостью, но несчастная женщина заглянула в будущее, почувствовала, как в её сердце растёт тревога.

— Он видел, — подумала она, — чего он больше не увидит?

Но, сделав над собой величайшее усилие, и вернув своему лицу моложавый вид, изображая крайнюю жизнерадостность, Рита д'Анремонт уткнулась в объятия возлюбленного:

— Расскажи мне, — сказала она, о любви…

Затем, указывая на переключатель:

— Выключите эти лампы, — сказала она, — их слишком много.

#2 – НЕПОНЯТНОЕ

— Так именно вам, дорогой Жюв, придётся разъяснить эту новую тайну?

— Я сам, господин комиссар, и не скрою от вас, что мне это лишь слегка льстит.

— Тогда пошли? Вы шутите? Жюв, вас не устраивает трудное расследование? этого бы никогда не увидели.

— Ну вот и всё.

В вестибюле небольшого отеля, где жила Рита д'Анремонт, Жюв болтал с собеседником, который делал вид, что обращается с ним интимно, хотя Жюв дал ему уважительный тон.

Жюв не изменился. Возможно, он выглядел немного серьёзнее, чем обычно, возможно, он ещё немного наклонил голову, возможно, он казался немного усталым, обескураженным? На самом деле ничего подобного не было.

Жюв только что пережил необычайные часы морального страдания. На грани осуществления самой чудесной полицейской уловки, которую он когда-либо изобретал, после того, как он поверил, что арест Фантомаса не может провалиться, ужасный бандит ускользнул сквозь его пальцы, и полицейский не волновался.

Жюв возобновил свою службу в полицейском управлении. Там он делал свою работу тихо, механически.

Он никогда не говорил о Фантомасе. Сами его коллеги избегали упоминать об этом.

Однако Жюв не сдавался. Если казалось, что он вкладывал меньше энтузиазма в свои задачи, то не от этого он был менее готов к бою. Он сберегал себя, отдыхал, копил в себе сокровища изобретательности, богатства воли. Он ждал возможности, подсказки.

Именно сейчас, когда Жюв усталым тоном клялся, что он не удовлетворён тем, что ему поручили новое дело, выражение его лица противоречило его словам. Глаза его блестели, в голосе слышалась особая нервозность.

— Наконец, — начал полицейский, скрещивая руки на груди и глядя в лицо комиссару полиции, — что именно произошло?

Комиссар сначала пожал плечами, потом заявил:

— Ты слишком многого от меня требуешь. Что произошло, признаюсь, не имею ни малейшего представления. Прежде всего, ты, Жюв, что ты знаешь?

— Мне? Он знал, но я ничего не знаю, абсолютно ничего. Я слышу о людях, рассказывающих мне невероятные истории, и всё. Да, сегодня утром я умывалась, ни о чём конкретном не думая, когда у меня зазвонил телефон. Из префектуры меня предупредили, что здесь, на вилле Саид, произошло преступление и что мне нужно немедленно поехать туда, чтобы следить за расследованием. Я оделся наспех, мой дорогой комиссар, прыгнул в кеб и поднимался по лестнице, когда встретил вас. Больше я ничего не знаю, кроме того, что консьержка говорила мне о купоросе.

Жюв, очевидно, не был проинформирован. Таким образом, комиссар мог говорить с полным спокойствием, не подвергая себя насмешкам в глазах Жюва.

— Ты не знаешь, что случилось, мой добрый Жюв? ну, я тоже. И я не думаю, что кто-нибудь когда-нибудь узнает. В любом случае, вот факты. Сегодня утром я просматривал почту в полицейском участке, когда меня забрали. Сегодня утром соседи услышали ужасные крики, которые, казалось, доносились из отеля, где мы находимся. Собралась толпа. Короче говоря, эмоции росли. Кто-то искал миротворца, который пришёл меня найти. Естественно, я сразу перенёсся сюда.

— И вы обнаружили это там?

— Так.

Комиссар в нескольких словах, но достаточно доходчиво объяснил, кто именно были обитателями небольшой гостиницы, где разместились оба.

— Вот, — продолжал комиссар, — едва я вошёл в сад, едва вошёл в этот вестибюль, как услышал, как и соседи, крики, стоны, доносившиеся как будто с первого этажа "гостиницы". Конечно, я поднялся наверх вчетвером, выломал дверь спальни, «сломанная» — плохое слово, потому что она не была закрыта, как и входная дверь маленького отеля, и однажды я вошёл в комнату, шторы которой всё ещё были задёрнуты. , я различил в темноте тело мужчины, который боролся на полу, казалось, в ужасных страданиях, стонал, кричал до такой степени, что не мог даже не заметить моего прихода.

— Это был Себастьен?

— Да, и когда я подобрал его, когда с помощью каких-то соседей и двух моих агентов, следовавших за мной, я отнёс его в постель, я понял, почему он так страдает: его лицо было ужасно обожжено, изрезан и разъеден купоросом.

— Эй-эй, наверное, драма ревности. Вы задавали вопросы учителю? Где она была?

— Госпожа Рита д’Анремон исчезла.

Жюв на этот раз ничего не ответил. Он загадочно улыбнулся, подумал и, наконец:

— Действительно, госпожа Рита д’Анремон исчезла, а потом, дорогой комиссар, что вам сказал раненый?

— Пострадавший мне вообще ничего не сказал. Допрос невозможен. Из-за страданий. Доктор прибыл.

— Значит, ты больше ничего не знаешь?

— Больше ничего.

— Ну, посмотрим, я думаю, что теперь этот мальчик сможет ответить, мы сможем его допросить.

— Боже мой, раз уж вы здесь, господин Жюв, я дам вам инструкции. Всё это вы будете искать сами, я, должно быть, нужен в отделении полиции, и я не понимаю, чем я мог бы быть вам полезен.

— Так ты уходишь от меня?

— Я покидаю тебя.

Через десять минут комиссар ушёл, Жюв уже знал гораздо больше, чем уважаемый чиновник. Вместо того, чтобы пойти навестить раненого и самому выяснить, что жертва преступления могла знать о самом преступлении, Жюв остался на первом этаже отеля. Он тщательно обошёл все комнаты, составляющие его, осмотрел своим зорким глазом расположение мебели, расположение безделушек на полках и даже дважды опускался на колени, чтобы очень внимательно рассмотреть. простой красный ковёр, покрывающий пол и на котором были брошены восточные ковры. Действительно, странное расследование, что же мог искать Жюв?

Однако время от времени Жюв цокал языком, что было хорошим знаком:

— Эй, эй, — пробормотал он наконец, закончив осмотр первого этажа, — у ребят был хороший вкус. Они пренебрегали бронзой, не имеющей художественной ценности и стыдно выносить, а с другой стороны, или я очень ошибаюсь, ограбили секретер, который, должно быть, открывался с помощью соловья и в котором, несомненно, находились деньги. Более того, они выбрали с витрины семь или восемь безделушек, которые, должно быть, были очень дорогими. Эти безделушки явно были украдены, потому что я не понимаю, почему, иначе на бархатных полках остались бы следы предметов, которых там нет.

Жюв медленно поднимался, всё медленнее и медленнее; Достигнув середины этажа, он остановился и снова спустился вниз.

Жюв очень спокойно вышел из небольшого отеля и, так и не увидев раненого, пересёк сад и вышел на проезжую часть виллы Саид. Перед воротами трагической виллы стояла толпа зевак, комментировавших события и жадными глазами взиравших на дом, где «что-то произошло».

Жюв прошёл по маленькой аллее и добрался до домика консьержки:

Господин и госпожа Казимир, ставшие героями часа, были там в окружении соседских слуг.

— Господин Казимир, — позвал Жюв.

Консьерж вышел вперёд.

Жюв отвёл его немного в сторону:

— Я инспектор службы безопасности, — заявил он, показывая консьержу свою карточку префектуры, пожалуйста, ответьте мне. Вчера вечером вы что-нибудь слышали на вилле?

— Ничего, сэр.

— Не заезжала машина, которая уже давно стоит возле небольшого отеля?

— Нет, сэр.

— Вы замечали какие-нибудь необычные приходы и уходы?

— Абсолютно никакого, сэр.

Жюв помолчал несколько мгновений, а потом вдруг задал очень чёткий вопрос:

— Скажите, у госпожи Риты д’Анремон было несколько любовников?

— Но никогда в жизни, сэр, никогда в жизни госпожа Рита д'Анремон не любила так сильно бедного господина Себастьяна, никогда мы с женой не видели ничего такого, что позволило бы нам поверить…

— Когда она уехала, госпожа Рита д’Анремонт?

— Когда ушла г-жа Рита д’Анремонт? Но г-жа д’Анремонт не ушла, или она ушла так, что её никто не видел, нет-нет, сэр, вы ошибаетесь. Если её там нет, то это потому, что она тоже стала жертвой убийц, и даже я постоянно ожидаю, мистер инспектор, что её тело где-нибудь найдут. Бедная дорогая мадам, я ужасно боюсь, что её убили.

Возможно, у Жюва было другое мнение.

Всё время, пока консьерж говорил, он улыбался, постукивая кончиками пальцев по листу белой бумаги, который держал между большим и указательным пальцами и на котором за несколько минут до этого кратко записал план этажа. отеля.

— Господин Казимир, следуйте за мной.

— Где?

— В отеле, может быть, у г-жи д'Анремон.

Через несколько минут Жюв в сопровождении консьержа возобновил посещение места преступления.

И не зря Жюв отправился искать консьержа. Последний, у которого часто была возможность проникнуть в комнаты на первом этаже, удостоверил Жюве, что кража со взломом действительно имела место, и даже крупная кража со взломом, поскольку он мог подтвердить, что пропали многочисленные безделушки, особенно в окне, которое ему часто доводилось смотреть на это, когда он приходил бить ковры.

— Невероятно, — воскликнул добрый человек, — такая кража, такая кража здесь, на вилле, такой тихой вилле.

Он бы продолжил, но уже Жюв почувствовал, что ему больше нечему научиться на самоуспокоенности вратаря:

— Оставайтесь там, — сказал он господину Казимиру, указывая на вестибюль гостиницы. — Не позволяйте никому подходить, позвоните мне, если кто-нибудь будет настаивать на входе.

Приняв таким образом элементарную предосторожность, заранее обезопасив следы, которые могли оставить преступники, Жюв наконец решил подняться на первый этаж.

Допрос раненого, запрос у него информации о нападении, жертвой которого он стал, несомненно, были действиями, с которых начал бы любой, кроме Жюва.

Но полицейский, документируя себя, изучая детали обстановки, планировку места преступления, заставляя свидетелей говорить, на самом деле был очень верен своей линии поведения.

По словам Жюва, свидетели, непосредственно заинтересованные в уголовных делах, всегда предоставляют полиции ложную информацию.

— Они нас обманывают, — сказал Жюв, — добросовестно или предвзято, но в конце концов они нас обманывают. Парблеу. Тот, кто стал жертвой покушения, настолько непосредственно интересуется происходящим, что уже ничего не видит и оказывается неспособным дать следователю ни малейшего представления. Вы должны осознать это сами и тогда, только тогда, прислушаться к тому, что вам говорят, и попытаться сделать из этого полезные выводы.

На большой средней кровати, чьи расстёгнутые покрывала слегка лежали со всех сторон, а белые простыни, украшенные вышивкой и кружевом, казались заляпанными большими пятнами крови, голова Себастьяна уже не была человеческой головой, это была опухоль плоти, обожжённый, разъеденный кислотой, истекающий кровью. Глаза были закрыты и почти исчезли под опухолью плоти, которая соединялась с раздутыми и багровыми щеками. Губа отвисла, и из горла поднялся невнятный вой с созвучием, призыв:

— Рита, Рита.

— Итак, доктор, — спросил Жюв, что вы скажете о состоянии пациента?

— Очень серьёзное состояние, — заявил он очень тревожно. — Этот молодой человек получил на лицо большое количество серной кислоты, широко известной как купорос. Очевидно, нам пришлось действовать с использованием большого контейнера, который позволял направлять струю жидкости с полной свободой действий. Смотрите вместо этого. Лицо — не более чем рана. Кислота поразила всё, и плоти потребуется много времени, чтобы восстановиться. Однако если этот несчастный молодой человек выживет.

— Так ты думаешь, он заблудился?

— Хм, да и нет, я верю, что он сохранит жизнь, но я также верю, что он останется слепым. Поражены оба глаза.

— Что ж, — сказал Жюв, — тогда это действительно язвительная драма. И, говоря, Жюв осмотрел комнату, заметил, что роскошный зеркальный шкаф сломан: меня, видите ли, смущает то, что в действительности купоросная драма вряд ли предполагает воровство. Наконец, понимает ли пострадавший, что ему говорят?

— С трудом, — ответил практикующий. Он не потерял сознание, но…

Жюв уже был возле кровати, склонившись над несчастной жертвой:

— Господин Марке-Монье, — начал Жюв, — вы меня слышите? Я инспектор полиции. Скажи мне, что с тобой случилось?

Ужасный стон сорвался с губ Себастьяна:

— Я не знаю. На меня напали. Я ничего не видел. Рита? где Рита?

— Вы спрашиваете о своём друге?

— Моя любовница, да, я хочу Риту. Скажи Рите, чтобы пришла.

— Этот человек в очень тяжёлом состоянии, — прошептал доктор на ухо Жюву, — вам сейчас совершенно невозможно заставить его говорить. Дайте мне два часа, чтобы ввести успокоительное и сделать перевязки. Прямо сейчас ваше вмешательство может оказаться для него фатальным.

Из уст раненого всегда звучала одна и та же жалоба:

— Я не знаю, что со мной произошло, я шёл в свою комнату, мне ещё не включили электричество, на меня кто-то набросился. Рита? где Рита? Я хочу её, она позаботится обо мне.

— Не волнуйтесь, — пробормотал Жюв, — госпожа Рита д'Анремон придёт, вы увидите её через несколько минут.

Он отошёл от кровати, потянул доктора за рукав, дошёл до лестницы небольшой гостиницы:

— Доктор, — спросил полицейский, — вы обычный врач в этом доме?

— Я уже давно лечусь у г-жи д’Анремон, но она знакома с г-ном Марке-Монье не больше года. Я видел его только один раз.

— Доктор, он мне не интересен. Меня интригует эта мадам д’Анремон. Сколько ей может быть лет?

— Она признаётся, что ей тридцать пять лет.

— Ей, должно быть, за сорок?

— Я так не думаю, тридцать семь, тридцать восемь.

— Да, зрелая женщина, любовником которой является маленький юноша. Хм, мне это не очень нравится. (Жюв думал вслух).

— Ах вот, — начал человек искусства, что вы себе представляете? Я знаю г-жу д’Анремонт довольно давно. Я могу ручаться за его безупречную честность. Когда она узнает о несчастье, постигшем её возлюбленного…

— Госпожа д’Анремон вполне достойна уважения, но где она вообще? Потому что, наконец, всё это экстравагантно. Мы находимся перед несчастным человеком, ужасно раненым, в доме своей любовницы и одиноким в этом доме. Я полагаю, что г-жа д'Анремон, должно быть, все ночи проводила дома в компании своего любовника, господина Марке-Монье. Имя это известно, оно должно быть связано с одноимённым банкиром.

— Это его брат.

— Следовательно, он, конечно, должен был богато развлекать эту госпожу д'Анремонт, и если она ему изменяла, то только тайно, без сна.

— Ах, куда ты это собираешься?

— Но что-то очень простое, чёрт возьми. Это потому, что там должна быть г-жа д'Анремонт. Необъяснимо, что его нет или, по крайней мере, его отсутствие можно объяснить только одним способом…

— Который?

— Разве она не в бегах? Посмотрим, не кажется ли вам это вполне естественным, совершенно ясным: г-жа д'Анремон, женщина, уже возвращающаяся, любовница молодого человека, нуждающегося в деньгах, мстит ему, неизбежный отказ может быть , оскорбляя его, а затем исчезает после кражи ценностей?

— Господин инспектор, вы говорите об ужасных вещах с таким хладнокровием, которое меня возмущает, и, прежде всего, почему г-жа Рита д’Анремонт ограбила свой дом? потому что этот отель принадлежит ему.

— У её возлюбленного, возможно, были ключи от некоторых предметов мебели, в которых он запирал принадлежащие ему драгоценные предметы.

— Это немыслимо.

Настала очередь Жюва ничего не говорить. Очевидно, трудно было предположить, что Рита д'Анремонт действительно была автором покушения, жертвой которого только что стал её возлюбленный. Но где она была?

Жюв оставил практикующего, который вернулся в комнату раненого, а сам поспешил в отель. На ступеньках сидел господин Казимир, консьерж:

— Ну, спросил добрый человек, как он?

— Плохо, — ответил Жюв, — не знаю, спасём ли мы его.

Затем, как будто его вдруг озарила очень простая мысль, внезапно пришедшая ему в голову, он спросил:

— А где слуги? Я так понимаю, в таком отеле обязательно должны быть повар и горничная?

— На данный момент есть только одна горничная. Госпожа д’Анремонт только что вернулась из поездки, она пока наняла только одну горничную.

— И где эта горничная?

— Это правда, она не та. Я даже не видел её с утра, вчера вечером она пришла ко мне в гримёрку, чтобы немного поболтать, поговорить со мной о своих новых хозяевах, а затем вернулась домой после того, как сходила к одному из агентов из своего офиса по трудоустройству. . Сегодня утром я её не видел.

Жюв что-то проворчал, фразу, которую г-н Казимир не расслышал:

— Вот дом, в котором живут трое человек: юноша, его любовница и молодая горничная. Молодой человек стал жертвой жуткого нападения, в квартиру вломились, кроме потерпевшего, там никого нет. Хозяйка и горничная бегут. Да, мне это кажется хорошим. Странно: должна ли Рита д’Анремонт вскоре познакомиться с клетками Депо?

Ворча, Жюв расхаживал по вестибюлю небольшого отеля, даже не обращая внимания на ошеломлённое лицо господина Казимира:

— Странно, — продолжал полицейский, — странно, но, может быть, и не непонятно это преступление. Купорос — женское оружие, а женщин две. Кто из них является сообщником другого?

Жюв остановился и обернулся.

Господин Казимир только что издал восклицание. Дверь в вестибюль внезапно открылась.

#3 – «ДЕТЯМ ЛИОРАНА»

Однако оживлённая суета царила на вершине Бют-Шомон, близ Бельвиля, в этой части Парижа, диаметрально противоположной по расположению, внешнему виду, характеру жителей району Этуаль. В то же утро народное движение потрясло улицу де ла Музайя.

Было полдевятого, соседские дети бежали в ближайшую школу, хозяйки собирались на рынок.

Магазины виноторговцев и кафе-бары, которыми изобилует этот район, не опустели, хотя большинство мужчин ушло на работу. Всегда находились безработные, и программа выходного дня, естественно, подталкивала их в кабаре.

Бар с видом на улицу Либерте был особенно занят. У него была загадочная внешность. Маленькие выцветшие шторы скрывали клиентов от прохожих. Это была низкая, дымная, узкая комната, разделённая на две части узкой перегородкой из гипсовых плиток, покрытых некогда нежно-розовой бумагой.

Справа от этой перегородки, прорезанной своего рода глазком, располагался цинковый прилавок и несколько узких столиков. По ту сторону перегородки склад дров, угля, марготинов.

Хорошее оправдание для клиента, который пришёл за ведром мячей и оказался посреди игры в «корнше» перед аперитивом. Боссом, большим, апоплексичным оверньятом, был отец Жозеф, и он повесил на своём магазине вывеску: «Aux Enfants du Lioran», что давало ему два типа клиентов: из Центра и из других отделов.

В то утро мы отказывали людям. Действительно, в восемь часов группа людей, ворвавшаяся в маленькое кафе, начала шумно болтать. Но отец Жозеф не видел в этом ничего плохого, так как за красное вино ему заплатили заранее.

В этой зловещей группе выделялись два силуэта мужчин, которые привлекали и удерживали внимание. Один был высоким, худым и худощавым. У него была костлявая голова, голый череп, а с его опущенных плеч свисали две непропорционально длинные руки, заканчивавшиеся огромными ладонями. Этот мужчина был одет в бархатный костюм, вместо воротника на нём был красный шарф.

Его спутник был, напротив, маленький пухлый индивидуум, извивающийся, как карп, с пухлым брюхом под синим механикским пальто. На его весёлом и насмешливом лице открылись два глаза: один очень маленький, другой непропорционально большой.

Эти двое не остановились:

— Этот старый негодяй Газовый Рожок.

— Этот большой негодяй, Бычий Глаз.

— Привет, моя старая ветка.

— Здоровья, мой ублюдок.

Затем высокий, худощавый и костлявый человек обратился к боссу:

— Слушай, отец Иосиф, принеси ещё пинту, нам нужно красное и хорошее.

Затем обратился к своему спутнику:

— Это я плачу, Бычий Глаз, мне всё равно приятно видеть вас снова, развлекать таким образом компанию.

— Не волнуйся, Газовый Рожок, после твоего он будет моим, на гастролях.

Два апача, Бычий Глаз и Газовый Рожок, встретились несколькими минутами ранее на углу улицы Либерте.

Они так удивились, увидев друг друга, так мало ожидали оказаться лицом к лицу, что почти не узнали друг друга сперва. И потом, прошло так много времени с тех пор, как они снова встретились, что они инстинктивно боялись сближения, но память о старой дружбе взяла верх над опасениями, и оба парня, после очень минутного колебания, упали в объятия друг друга.

Естественно, именно к виноторговцу мы отправились отмечать эту счастливую встречу. А чтобы пройти от того места, где они находились, до кабаре отца Жозефа, нам пришлось пройти сто метров, мы встретили с полдюжины друзей, которые, понюхав несколько бутылочек с выпивкой, позаботились не пропустить эту находку.

— Неважно, мне повезло больше, чем тебе. После побега от гильотины, что случалось не со всеми, я сейчас нахожусь на условно-досрочном освобождении и, если бы меня не поймали в течение пяти лет, я бы закончил слежку "любопытных", а вы, мой бедный Газовый Рожок всё ещё находится под арестом в префектуре. Ну, не волнуйся, мы будем рядом, чтобы защитить тебя, моих друзей и меня, мы не коровы, мы не пойдём и поговорим.

— Что? — сказал Газовый Рожок, честное слово, Яблочко, кажется, тебя отправили на землю, чтобы служить моей охраной, ты случайно не думаешь, что теперь ты настолько силён, что Газовому Рожку нужна твоя защита?

— Леди, — сказал Яблочко, — мы знаем то, что знаем. Разве не правда, Газовый Рожок, что вы покинули Бычьего Глаза после приговора к принудительным работам? Сбежавших осуждённых разыскивают и находят. Вам придётся спрятаться, а я, пользующийся временной свободой, могу пойти и приготовить петрушку, не отравившись мухами Остроконечной Башни.

Газовый Рожок собирался ответить, когда дверь бара медленно открылась, открывая изящное привидение.

В кабаре ворвалась очень молодая женщина с пышными каштановыми волосами и необыкновенно тонкой фигурой. Одета она была просто: лиф и чёрная юбка, а вокруг пояса был повязан небольшой красный ситцевый фартук. На руке она несла большую корзину, наполненную цветами.

— Тебе нужно? — спросила она, нарисовав милую улыбку, которая обнажила ряд ослепительных зубов под её чётко очерченными губами.

Мужчины за столом уже пожали плечами и приготовились отказаться, добавив к своему отказу какую-нибудь грубую шутку, но вмешались Газовый Рожок и Оксиай:

– Цветы, — кричали они, — это не то, что нам нужно.

Затем Бычий Глаз добавил:

— Но если ты захочешь с нами выпить, Ла Геп, мы с радостью за это заплатим?

Газовый Рожок сильным ударом сильной руки сбросил одного из пьющих со стремянки.

Затем он указал на свободное место только что арестованной молодой женщине.

Она покачала головой и рассмеялась:

— Делать нечего, друзья, вы меня не достанете, не время мне напиваться.

— Это тот, куда ты ходишь навестить своего возлюбленного?

— Мой любовник? — воскликнула она. — Вы его ещё не знаете, и я тоже. Только уже почти девять часов, и мне нужно позаботиться о детях.

Она уже исчезла.

— Значит, — спросил Газовый Рожок. — Оса рожает детей с тех пор, как я видел её в последний раз?

Бычий Глаз серьёзно ответил:

— Оса чиста, как Дева Мария, и это самое забавное. Потому что дети, о которых она говорит, — это дети Мари Бернар, дочери землекопа, которая живёт в доме на углу. Думаю, она без ума от этих парней, потому что она всегда торчит у них дома и развлекается.

— Яблочко, — заметил Газовый Рожок, — кажется, тебя это беспокоит?

— Ты тоже? — ответил Бычий Глаз, похоже, у тебя проблемы? Так этого ли вы хотели бы от «Осы»? Я верю, честное слово, что ты этого хочешь.

— Почему нет?

— Действительно?

Двое мужчин переглянулись, и в ухмылках на их губах вспыхнула ненависть, но машинально, поскольку отец Джозеф только что принёс новую пинту, они снова наполнили свой стакан.

— Приветствую, Газовый Рожок.

— Привет, Бычий Глаз.

Затем оба вместе, окрылённые одной и той же мыслью, подняли бокалы. Они кричали:

— За здоровье Осы.

— За здоровье Осы, — повторил Газовый Рожок, — не потому ли мы оба в неё влюблены?

— Боюсь, что да, — сказал Бычий Глаз, который кивнул.

Оба мужчины смотрели теперь друг на друга с той трогательной нежностью, которую внушают чутким сердцам пары наступающего опьянения.

— Газовый Рожок, — воскликнул Бычий Глаз, протягивая свою большую руку своему спутнику, — мы больше не братья из-за того, что мы — два петуха, мчащихся на одной курице.

Газовый Рожок ответил дрожащим от волнения голосом:

— Бычий Глаз, вы говорите, как в книгах, и вы правы.

Газовый Рожок пожал руку Бычьему Глазу:

— На жизнь, на смерть.

Пока окружение двух апачей аплодировало этой декларации принципов, Бычий Глаз и Газовый Рожок снова подняли тост.

Конечно, они оба были влюблены в одну и ту же женщину, но это не было поводом разрывать узы неизменной дружбы, соединявшей их столько лет. Главное, что мы снова собирались пить, что жизнь удалась, что день прошёл хорошо.

— Идите выпейте, — крикнул Бычий Глаз громовым голосом человеку, который входил в кабаре.

Мы обернулись, чтобы посмотреть на человека, которому звонил друг Газового Рожка. Это был рабочий, одетый как землекоп, его легко узнать. Он нёс, привязанный верёвкой к плечу, тяжёлую холщовую сумку, из которой торчали инструменты, пропитанные глиной.

Он опирался на кирку, как буржуа на трость, а его синие парусиновые штаны удерживал на талии широкий жёлтый кожаный ремень.

— Бернар, — повторил Бычий Глаз, — пойдём и выпьем с нами.

Мужчина, лицо которого было покрыто густой чёрной бородой, несколько мгновений смотрел на группу тёмными глазами. Сначала он как будто принял сделанное ему предложение, потом вдруг повернулся на каблуках, и его большие, подкованные железом туфли зазвенели по плитам кабаре.

— Спасибо. Нет, я не пью, я не пью. Для меня больше никаких маленьких напитков.

Он покинул кабаре, так что никто не знал, зачем он туда вошёл. Более того, Бычий Глаз не был оскорблён этим новым отказом. Он был готов услышать рассказ Газового Рожка о своих необыкновенных приключениях.

Более того, Газовый Рожок насмехался над своим другом:

— Это правда, — сказал он, — что вы свободны, Бычий Глаз, и вы сами это сказали, ваша свобода лишь временна. Если копам вздумается, они могут посадить тебя за малейший проступок, и тебе конец на четыре-пять лет, а я чист и чист, как глаз, свободен, как воздух.

— Ты? сбежавший каторжник.

— Беглый каторжник, перо каторжника, мой старик, перо побега, класс и горничная. Поймите же, Бычий Глаз, что если я нахожусь здесь, в центре Бельвиля, и у меня нет печени, то это потому, что меня помиловали.

— Помилован? — воскликнул Бычий Глаз.

— Это целая история, — начал Газовый Рожок. — Жил-был однажды в городке Сен-Кале следственный судья, который, имея в своём распоряжении бедного Газового Рожка, не нашёл ничего лучшего, как посадить его в тюрьму. быть амнистирован. Грейс вмешалась, и Газовый Рожок воспользовался этим. Однако я должен вам сказать, что если дело и было столь успешным, то только потому, что судьёй, о котором идёт речь, был никто иной, как вы сами знаете кто.

Ошеломлённый Бычий Глаз хотел было попросить объяснений, но его внимание было отвлечено дракой, начавшейся за соседним столиком и героем которой был мужчина грозной фигуры, огромного телосложения, которого все знали по быть грозным Бедокуром.

Бедокур, долгое время сидевший в углу с женщиной, стоунером с пронзительным взглядом, лохматыми волосами и сильной челюстью, постепенно повысил голос.

— И нет, — выругался Бедокур, сильно ударив кулаком по столу, обращаясь к своей спутнице, — и нет, я не пойду с тобой, Флёр-де-Снейп, это не ты мне не нравишься, а эти это вопросы, которые меня не устраивают.

— Вместо этого скажи, что у тебя есть печень.

Бедокур медленно, с покорным видом понял:

— Ну, это правда, Снейпфлауэр, я тебя боюсь. Живые люди меня никогда не беспокоили, это я могу сказать, но мёртвые люди меня бесят, а мёртвые люди тебя знают.

— Что ты имеешь в виду? Объяснись.

— Есть двое мужчин, — сказал он, — которых я знал о тебе, Флёр-де-Снейп, они были крутыми парнями, сильными парнями, такими же, как я. Ну, первый, Жан-Мари, вы хорошо знаете помощь палача, он умер на своей работе, умер на Вдове, причём ужасным образом. Что касается другого, то он был моим другом, моей опорой, Рибонар, галерный раб, и он тоже умер, раздавленный, раздавленный звоном колокола. Ты в плохой форме, Флёр-де-Снейп, ты как холера. Когда мы соберёмся с тобой, мы умрём.

Каменная девушка, также глубоко тронутая воспоминаниями, вызванными Бедокуром, содрогнулась всем своим существом. Грудь его вздымалась от тяжёлого дыхания, бока дрожали, губа дрожала. Её веки трепетали, она выглядела великолепно.

Внезапно Бедокур не выдержал и издал стон:

— А потом, мне плевать, — закричал он, — приди ко мне на руки, Флёр-де-Снейп, я люблю тебя, я хочу тебя.

В холле тотчас же поднялся шум, шум энтузиазма и восхищения. Лишь отец Иосиф, обеспокоенный этим шумом, попросил тишины.

— Заткнись, чёрт возьми, — выругался он, — ты сильно шумишь, столб в трёхстах метрах отсюда. Хоть меня и зовут Джозеф, но копы приедут.

Потребители молчали. Булли и Газовый Рожок встали, поменялись местами и загадочно разговаривали за столом, спрятанным за стойкой.

Рядом с ними был апач из Бельвилля, которого полицейские сведения уже более десяти лет считали опасным, но которого до сих пор никому не удавалось поймать с поличным, потому что не за что было конкретно его критиковать. Это был мужчина лет тридцати, с бледно-жёлтым лицом, пронзёнными глазами и голым лбом. У него были милые лица, плавные жесты, лёгкая речь и дружелюбный голос. Глядя на него, он выглядел как служащий малого бизнеса, послушный и серьёзный, или даже мирный маленький буржуа. И всё же имя его навевало тревожные мысли, определяло опасения, его звали, и на самом деле это он сам окрестил себя так: «Внезапная Смерть». Рядом с Внезапной Смертью находился мужчина с энергичным лицом, авторитарным взглядом, крепкой фигурой, и этот человек долго разговаривал со своими спутниками. Постоянно оглядываясь по сторонам, словно опасаясь несвоевременного вмешательства, он держал своих спутников под чарами своих слов:

— Поймите хорошо, друзья мои, что, будучи пленником вас, обездвиженным в ваших руках, отданным на вашу милость, я больше ничего не смогу сделать. Будучи свободным в действиях, мне будет легко воссоздать банду Тёмных, снова поставить себя во главе её и позволить вам получать выгоду от всех наших операций.

Морт-Субит прервал его жестом:

— Очень мило, босс, всё, что вы нам там рассказываете, но нас не следует воспринимать как нечто само собой разумеющееся. Ты уже давно возишь нас в такой лодке и ни разу не поливал. Ах, обещания не стоят дорого.

— Ты несправедлива ко мне, Внезапная Смерть, жизнь не всегда легка, и я сделал всё, что мог, вместо этого спросил Газового Рожка.

— Вот, — признался Апач, — я не мог сказать обратного.

Затем он добавил шёпотом, как будто знал, что имя, которое он собирается произнести, следует произносить только тихим голосом:

— Фантомас был добр к нам, он не только освободил меня, но и осыпал меня, как и матушку Тулуш, достаточным количеством пезе, чтобы выгнать нас из деревни, как буржуа из высшего сословия, и вернуть нас в Пантруш на железной дороге. вагоны.

Как Невидимый опустился так низко, чтобы прийти и обсудить свои подвиги с апачами, подотрядами, солдатами банды, лидером которой он был?

Как мы можем поверить, что он не знал, что делал? Долгое время Император Преступления проповедовал своим бывшим сторонникам, но так и не сумел убедить их всех. Последний пожал плечами.

И Фантомас, прежде чем предоставить Газовому Рожку регулирование потребления, снова заявил:

— Ладно, сегодня я без него, более бедный, чем ты. Но как бы я ни был Фантомасом, увидимся в восемь. Да, ровно через неделю увидимся здесь снова. Это я наслаждаюсь этим. Фафиоты найдутся для каждого. Правда, поскольку я здесь.

Фантомас скользнул вдоль стойки, делая маленькие шаги, склонив голову, как провинившийся школьник, прячущийся под взглядами своих хозяев.

Но едва он ушёл, как его взгляд засиял странной свирепостью. Фантомас встал и сжал кулаки:

— Ах, — прорычал он, — они во мне усомнились, ну посмотрим, горе им, горе всем.

***

— Мари Бернар, здравствуйте.

— Привет, Оса. Как обстоят дела в малом бизнесе?

— Ну, знаешь, вот так, вот так.

Симпатичная девушка, которая всего несколько мгновений назад отказалась сесть с апачами в кабаре отца Жозефа, только что вошла в скромное помещение на пятом этаже большого здания на улице Либерте, на углу мёртвой улицы. конец.

Оса была в доме Марии Бернар, жены землекопов, храброй матери семейства, взявшей на себя непрерывные заботы о хозяйстве, где царил вечный беспорядок, вызванный тремя детьми, младшему из которых было восемнадцать месяцев, а старшей, хорошенькой девочке по имени Жермен, едва исполнилось пять лет.

— Итак, Мари Бернар, — сказал флорист, — с тобой всё в порядке?

— На данный момент не так уж и плохо, да.

— А термин?

— Ну вот, — ответил рабочий, — это именно тот термин, который называется пырей. О, у меня есть отложенные тридцать франков, но мне нужно восемьдесят и пятьдесят таких мячей, на ночь, это не под ногой лошади.

— Конечно, — согласилась Оса.

— К счастью, — продолжала Мари Бернар, — эта добрая мадам Готье сообщила мне о своём визите. Я получил от неё записку, в которой говорилось, что она придёт сегодня днём.

— Мисс Готье? — спросила она, словно копаясь в памяти, — кто это? Ах да, эта дама из высшего общества, которая платит надбавку за аренду соседям только для того, чтобы раздать милостыню и зарезервировать место в раю.

— Всегда можно поискать, — возразила Мари Бернар, — очень приятно знать такого человека.

— Возможно, — сказала Оса.

— Без сомнения, — продолжал рабочий, — ты бы этого не хотел, Оса, ты слишком горд, слишком горд, чтобы принять помощь. Но если бы у вас, как у меня, были дети и домашнее хозяйство, возможно, вы не были бы такими придирчивыми.

Флорист вздохнул:

— Ведь это возможно. Видите ли, Мари Бернар, ошибка, которую мы совершаем в жизни, состоит в том, что мы судим других по себе. Прежде чем критиковать, вы должны поставить себя на место тех, кого критикуете.

— Хорошо сказано, Оса, — сказал глубокий голос. Когда у меня будет доход, я возьму тебя к себе в учительницу, ты будешь давать уроки моим любимцам.

Две женщины обернулись: кто-то вошёл в дом. Это был муж Мари Бернар, землекоп Бернар.

— Я убегаю, — сказала Оса, — пора ужинать, приятного аппетита.

Бернард медленным движением расстегнул мешок, который нёс на спине, отпустил его, и от ноши вылетело облако белой пыли.

— Мне незачем было сегодня утром мыть плитку, — воскликнула Мари Бернар. — Вот они уже грязные! Ах, мужчины не знают. Куда бы он ни пошёл, он причиняет ущерб.

Землекоп, однако, подошёл к жене, взял её за талию, притянул к себе:

— Здравствуйте, Мари. Давай, не шуми так громко, я сегодня вечером посмотрю твои плитки, они больше не появятся. Поцелуй своего мужчину.

Но едва она прикоснулась к его волосатой щеке, как отодвинулась и взглянула на него с обеспокоенным выражением:

— Откуда ты, Бернард? — спросила Мари.

— Парблеу, о моей работе.

— Несомненно, а что тогда?

— После этого мы с друзьями взяли синий.

— Ты меня расстраиваешь. Это не абсент, который ты пахнешь.

— Что? что же я тогда чувствую?

— Бернард, от тебя пахнет духами.

— Идиот, — кричал он, — ты не знаешь, что говоришь. Ох, ради бога.

Мужчина встал, внезапный гнев окрасил его скулы в багровые.

— Парфюмерия, — повторил он.

И вдруг лицо его стало мрачным и страшным. Он сделал два шага вперёд, при входе бросил фуражку на стул, снова поднял её:

— Прощайте, — сказал он, — увидимся сегодня вечером.

— Бернард, куда ты идёшь? Что ты делаешь? и еда?

— Я не голоден, но хочу пить и буду пить.

***

Однако Фантомас, спустившись по улице Либерте, оглядывая стены и постоянно оглядываясь по сторонам, как будто боялся, что его узнают, добрался до конца улицы Бельвиль. Он увидел фуникулёр и сел в отъезжающую машину. Через несколько мгновений он остановился на бульваре Менильмонтан и побежал к входу в метро.

Не успел он пробыть там и несколько мгновений, как из толпы путников, вышедших из подвала, выделилась женщина, молодая, хорошенькая, закутанная в большое тёмное пальто и лицо которой было скрыто под надвинутой на голову шляпой. .

— Адель, — пробормотал Фантомас, который тут же взял девушку за руку, повёл её к автовокзалу, помог сесть в автотакси и приказал механику:

— Восточный вокзал.

Когда машина остановилась во дворе вокзала, Адель, очень удивившись, сунула в перчатку банкноту, которую только что дал ей загадочный бандит.

Добавил он:

— Эта тысяча франков для тебя, Адель, теперь ты собираешься сесть на поезд и бороться за границу. Экспресс отправляется через двадцать минут. Вы попросите билет до Страсбурга.

Но горничная возразила:

— Оставлять? Ни за что! Я ничего не хочу знать, и это было бы слишком глупо.

— Почему это?

— Потому что, если я уйду, люди подумают, что я виновен, а это не так. Видишь ли, меня арестовывают, или мне придётся жить в незнакомом мне городе, с пятьюстами чертей. Я никогда в жизни не гуляю. Нечего делать.

Фантомас, видимо, не решался повторить свой приказ.

— Адель, — спросил он после секундного размышления, — я не мог просить ничего лучшего, как оставить тебя здесь, но сможешь ли ты удержаться вместе?

— Вот почему у меня холодные ноги? — спросила она. — Разве ты не помнишь, что Адель уже работала и всегда знала, как это сойдёт с рук? У нас есть практика, посмотрим Фантомаса.

— Это правда, — сказал Фантомас, — я знаю, что ты хорошая девочка и что мы можем на тебя рассчитывать. Ну, слушай, давай поменяем планы. Раз ты не боишься, ты вернёшься туда, ты покажешь себя. Ничего не бойтесь, у вас достаточно алиби, чтобы никто вас не заподозрил. Вам просто нужно суметь не оставаться на месте надолго. В долгосрочной перспективе это будет плохо пахнуть.

Адель прервала:

— Понятно, Фантомас, другими словами, я позабочусь о том, чтобы кто-нибудь меня вышвырнул.

— Хорошо, — сказал Фантомас.

— Но что нам делать дальше?

— У такой красивой девушки, как ты, никогда не бывает проблем, а кроме того, поскольку ты горничная, тебе просто нужно вернуться в службу занятости. Мы тебе работу найдём, у тебя такие хорошие сертификаты.

— И что ты умеешь так хорошо готовить, Фантомас.

— Мы обязательно найдём места для отдыха.

#4 – ВОЗВРАЩЕНИЕ АДЕЛЬ

С изумлением «ах», которое свидетельствовало о его глубоком изумлении, г-н Казимир встал как раз в тот момент, когда дверь вестибюля открылась:

— А, например, — продолжал консьерж, — вот Адель, вот горничная.

Жюв был удивлён не меньше, чем господин Казимир.

В течение нескольких минут полицейский вынашивал ряд гипотез, касающихся дела, загадочные стороны которого он сейчас изучал, и эти гипотезы нашли свою отправную точку именно в одновременном исчезновении Риты д'Анремонт и слуги, которого она имела. наёмный. И вот этот слуга прибыл.

Жюв, бросив быстрый взгляд на простой, но кокетливый наряд молодой горничной, остановившейся, увидев консьержку и чужого для неё Жюва, бросился навстречу прибывшему и расспросил его:

— Это вы, мисс Адель?

— Но да, сэр.

— Горничная г-жи д’Анремон.

— Да сэр.

— Откуда ты возвращаешься?

— Чтобы сделать покупки.

Отвечая, молодая горничная бросила изумлённые взгляды в сторону господина Казимира, который с раздражением и изумлением молчал, открыв рот и побелев.

Жюв не принял во внимание отношение молодой горничной, которая, очевидно, недоумевала, с кем имеет дело. Он продолжал свой расспрос, уточняя его, надеясь удивить стоявшую перед ним молодую горничную живостью своих вопросов.

— Ты возвращаешься из магазина? Какие?

— Но те, которые мне дала мадам. Я пошла к ней к швее, потом к модистке, потом к скорняку.

— Ну-ну, а где мадам?

— Госпожа? но я думаю, что она здесь с этим джентльменом.

Жюв на этот раз топнул ногами. Девушка смеялась над ним? Она не знала?

— Посмотрим, мадемуазель, — продолжал Жюв, ведя маленькую горничную в гостиную и закрывая дверь перед лицом господина Казимира, готовясь следовать за ним. Давайте посмотрим, мисс, вы знаете, что здесь произошло?

— Я вообще ничего в этом не понимаю, сэр, мне сказали, что у господина Себастьяна были неприятности. Надеюсь, ничего серьёзного?

— Да, наоборот. Ваш несчастный хозяин получил в лицо содержимое миски с купоросом. Вполне вероятно, что его спасут, но также вероятно, что это преступление будет иметь для него ужасные последствия. Но речь не об этом, уход за господином Себастьяном не касается никого из нас, а интересует только врача. Собираешься ли ты сказать мне точное расписание с восьми часов вечера вчера?

Жюв во время допроса не упускал из виду лица собеседника. Теперь ему показалось, что он увидел, как она вздрогнула.

— Вот использование моего времени-с: я не сделал ничего, кроме того, что мне было приказано. Вчера вечером, в восемь часов, я вышел по каким-то делам и зашёл поболтать в домик консьержей, затем поговорил с госпожой Торин, директором бюро по трудоустройству, которая меня сюда послала, и, наконец, около десяти часов. часов, я вернулся, отправив по почте письма, которые мне передали господин Себастьен и мадам.

— Где вы спали, мадемуазель?

— Но вот, сэр.

— Хороший. Во сколько ты встал?

— В семь, без четверти семь, как мне рекомендовала мадам.

— И вы не заметили ничего подозрительного? слышал что-нибудь необычное ночью?

— Абсолютно ничего.

— Это очень хорошо, мадемуазель. И что ты сделал, когда встал?

— Я поспешила одеться, потом бесшумно вышла, как мне рекомендовала мадам, зайти, как я сказала мсье, к красильщику, портнихе, модистке, скорняку…

— Не так быстро, не так быстро.

Он встал и пошёл в угол гостиной, где на маленьком предмете мебели стоял телефон:

— Название и адрес поставщиков?

Жюв потратил на это почти три четверти часа. Фактически, с чрезвычайной точностью полицейский проверил маршрут, по которому, как утверждала молодая горничная, следовала. Он был совершенно прав. В разных домах, куда, как утверждала Адель, приходила, Жюв получал подтверждение её визита. Горничная сказала правду. Она ушла рано утром, чтобы выполнить срочные поручения своего босса, она провела много времени, в то время, когда она это сказала, посещая указанных ею поставщиков, и время, которое она даже потратила на эти различные покупки, было нормальным. , разумный. Она не могла сделать ничего другого.

Убеждённый Жюв повесил трубку:

— Вам очень повезло, — заявил он молодой горничной, на этот раз сопровождая свои слова доброй улыбкой, — вам очень повезло, что сегодня утром вас отправили за покупками, и это мы можем проверить. Знаете ли вы, что сейчас, не видя вас здесь и полагая, что вы пропали, я подумал… Мадемуазель, вы знаете, где ваш босс?

— Госпожа Рита? Но разве её здесь нет?

— Нет.

Она тогда вышла?

— Я вас спрашиваю, можете ли вы иметь представление о том, куда могла пойти г-жа д'Анремонт сегодня утром или этой ночью?

— Как «или этой ночью?»

— Леди, мадемуазель, преступление было совершено сегодня ночью. Я полагаю, что г-жа д'Анремон, должно быть, ушла раньше, потому что в противном случае для неё было бы неприемлемо оставить г-на Себастьяна, не подняв тревогу или, по крайней мере, не предупредив о том, что только что произошло. Вы понимаете одно из двух: либо госпожа д'Анремон должна быть здесь, либо она не должна знать о том, что произошло.

— Мне действительно не повезло, мне так нужно работать, мне, который думал, что нашёл хорошую работу, но с первого дня…

Но Жюв не дал ему времени сокрушаться:

— Пойдём, мадемуазель.

Жюв в компании горничной ещё раз осмотрел комнаты на первом этаже. Молодая горничная была формальна в своих утверждениях.

Жюв и консьержка не ошиблись, многие безделушки исчезли и даже в небольшом сломанном предмете мебели, на который ни Жюв, ни Казимир не обратили внимания, содержалась определённая сумма денег.

— Когда я представилась, — сказала Адель, — мадам дала мне отказ Богу, хотя это не в обычае, но она, должно быть, была очень щедра, и взяла из этого ящика несколько золотых монет. Были ещё банкноты.

Жюв подошёл к маленькому предмету мебели, осмотрел его, цокнул языком, обрадованный:

— Эй, эй, я тебе верю… Этот маленький столик, который выглядит таким лёгким, просто настоящий сейф.

И информированный, информированный об ограблении, которое сопровождало покушение и которое, возможно, послужило его мотивом, Жюв продолжил своё расследование:

— Наконец, что касается вас, вы вообще ничего не слышали ночью?

— Ничего, сэр, действительно. Это всё-таки очень удачно, ведь если бы я услышал шум, я бы спустился вниз и, весьма вероятно, на меня набросились бы убийцы.

— А теперь отвези меня на верхний этаж, мне любопытно увидеть комнату, где ты спал.

Жюв поднялся по лестнице за горничной, насчитал два этажа:

«Вот моя комната», — объявила Адель.

Жюв вошёл, бросил быстрый взгляд на сундук молодой девушки, который она ещё не распаковала, и закрыл дверь. Затем, как только дверь закрылась, Жюв резко:

— Господин Казимир.

— Они называют меня? Что я спрашиваю?

Жюв уже был на площадке лестницы, он успокоил консьержку:

— Ничего, ничего, это ошибка, не двигайтесь… Это необычно, мадемуазель, вы видели, я кричал не очень громко, а господин Казимир, которого, однако, не предупредили, сказал, что меня прекрасно слышно. Как получилось, что вы вчера вечером ничего не услышали на первом этаже, то есть ровно в нескольких метрах от вас?

— Но, сэр, я не знаю. Я спал.

— Очевидно, ты спал.

Жюв и маленькая горничная всё ещё стояли на лестничной площадке. Теперь на нижнем этаже послышался стук дверей и голос:

— Это вы, господин Жюв?

— Это я, Доктор.

— Если вы хотите допросить раненого, можете прийти сейчас, я только что закончил перевязывать его, я собираюсь заставить его проглотить зелье, которое поможет ему заснуть, лучше всего вам прийти и увидеть его до того, как он отдыхает.

Жюв не просил большего.

Он поспешно спустился вниз, чтобы присоединиться к доктору, прежде чем приказал Адель спуститься на первый этаж и ждать его в компании Казимира.

Перевязки были закончены, голова молодого человека скрылась под хлопьями ваты, скреплёнными полосками тарлатана, лица его не было видно. Он непрерывно стонал, явно испытывая ужасную боль.

— Хорошо? ты спасёшь его?

— Спаси его, да. Я не верю, что жизнь в опасности, но то, что я сказал вам сегодня утром, к сожалению, подтвердилось: глаза потеряны, этот мальчик так и останется слепым.

На цыпочках Жюв подошёл к кровати, склонился над юношей:

— Господин Марке-Монье? Ты можешь мне ответить? С вами говорит инспектор Жюв.

— Рита? где Рита?

— Твой друг придёт, — ответил Жюв, взглянув на доктора. — Господин Марке-Монье, умоляю вас, постарайтесь. Это имеет первостепенное значение. Знаешь, кто тебя ударил?

— Нет, я ничего не видел. Когда я вошёл в комнату, мне в лицо плеснули купоросом. Рита последовала за мной вверх по лестнице. Где она? Я хочу её.

— Она придёт, — повторил Жюв, — успокойся. Скажи мне, сколько это было времени?

— Полдевятого, десять часов, я не знаю. Что-то вроде этого. Мы пошли спать.

Жюв собирался задать ещё вопросы, но врач остановил его. Он взял запястье пациента и следил за пульсом.

— Господин Жюв, — сказал он, — я думаю, было бы хорошо дать больному отдохнуть. У вас ещё есть срочный вопрос?

Бинты, тот же слабый голос повторил ещё раз:

— Рита? Где Рита? Я хочу, чтобы мы нашли Риту.

— Было бы жестоко, — сказал Жюв, — затягивать этот допрос дальше. Давайте, доктор, я продолжу расследование.

— Странно, — пробормотал полицейский, — но, как бы я ни старался, всё в этой истории словно складывается для того, чтобы предъявить обвинение этой необыкновенной Рите д'Анремонт, которая так загадочно исчезла. Сегодня утром я подумал, что горничная виновата, щёлк, она возвращается. То, как она использует своё утро, вполне оправдано. Ну, я с подозрением отношусь к тому, что она мне говорит, когда она клянётся, что ничего не слышала ночью, я поднимаюсь к ней в комнату, с удивлением устанавливаю, что действительно, там отчётливо слышны шумы с первого этажа, и затем первое разумное слово, которое я извлекаю из уст пациента, разрушает всю мою гипотезу. Этот молодой человек утверждает, что преступление произошло между половиной десятого и десятью часами. Это как раз тот момент, когда юная Адель понимает, что ушла. Это объяснило бы, почему она ничего не слышала. Да, но как же тогда признать, что, вернувшись, она ничего не заметила? Господин Марке-Монье, несомненно, мог потерять сознание через полчаса после преступления. А его любовница? эта Рита д’Анремонт, которой нет, которой нет нигде? кто последовал за ним вверх по лестнице, когда случилась трагедия? Почему она не позвонила?

И, привлечённый вопреки самому себе той самой информацией, которую он только что собрал, Жюв в конце концов решил, что господин Казимир, возможно, был прав, когда утром он поделился своими опасениями с Жювом, сказав ему:

— По моему мнению, г-жа Рита д'Анремонт должна была быть убита, я ожидаю, что её тело будет найдено в любую минуту.

Жюв пересёк зал, почти не осознавая этого.

Он вдруг поднял голову, удивившись, увидев открытую входную дверь:

— Эй, а где консьерж и горничная?

Они были в саду.

Не успел Жюв дойти до ступенек, как маленькая горничная, сопровождаемая господином Казимиром, бросилась к нему:

— Сэр, сэр, посмотрите, что мы только что нашли.

Она вручила ему связку ключей и объяснила:

— Мы только что обнаружили это на лужайке, очень близко к воротам, это ключи мадам.

— Это интересно. Это открытие в саду — единственное, что любопытно, и г-н Казимир только что оказал значительную услугу полицейскому расследованию. Давайте, мисс Адель, отведите меня в подвал. Ничто не должно быть упущено из виду, мы обыщем дом сверху донизу и вскроем всё, что можно открыть.

— Я даже не знаю, куда нам спуститься в подвал, — сказала горничная, — меня поместили к мадам всего на один день, и мне ещё не нужно…

Уже вмешался господин Казимир:

— Пойдём, сэр, я провожу вас. Я часто помогал сносить куски вина, я знаю дорогу.

— Нам нужен свет, — сказал г-н Казимир.

Жюв достал из кармана маленькую электрическую лампочку, которая никогда не покидала его.

— Продвигайтесь вперёд, господин Казимир, давайте поспешим.

Господин Казимир, похоже, не очень успокоился.

— Хочешь идти вперёд? — сказал он, с угодливой добротой отступив в сторону и робко поглядывая на винтовую лестницу, ведущую в подвалы, где электрическая лампа Жюве освещала лишь первые ступеньки.

— Я прохожу, — ответил Жюв, иди за мной.

Не успел Жюв сделать и трёх шагов по коридору подвала, как вдруг остановился, поднял голову, протянул руку, давая знак Казимиру и Адель тоже остановиться.

— Слушать.

В тишине подвала стоны.

Хранилище было заполнено углём. Под досками, зажатыми старой полкой для бутылок, кончики которой застряли в сломанном буфете, торчащие из свёрнутой юбки ножки были направлены вверх и связаны чем-то вроде троса. И тут же Адель вздрогнула:

— Мадам, это мадам, о боже мой!

Господин Казимир точно так же потерял рассудок. Лишь Жюв сохранил немного самообладания. Он взял на руки тело несчастной женщины, которая была ошеломлена, полуобморока, без сознания и стонала.

— Сердечно, быстро и сообщите Доктору.

***

Через час в гостиной первого этажа Жюв в присутствии Риты д'Анремон признался, что больше ничего не понимает в этом трагическом деле, которое он пытался прояснить с утра.

— Наконец, мадам, что с вами случилось?

Полицейский задавал полусветскому человеку этот вопрос уже в двадцатый раз.

— Что случилось? но я ничего об этом не знаю. Мы пошли спать, мой бедный Себастьен и я, он был передо мной, у него хватило храбрости войти в комнату первым, чтобы включить электричество, и я ждал, стоя посреди лестницы, пока он это сделает. Свет продолжать двигаться вперёд, как вдруг я услышал, как он издал ужасный крик, и в тот же момент я тоже закричал, потому что почувствовал, что меня хватают сзади, меня наполовину задушило кляпом, я потерял сознание. Я чувствовал, что меня забирают. Это всё, что я знаю. Пока не очнулся в подвале под досками, свёрнутый, как колбаса.

— И вы не видели нападавших? Разве вы не услышали в отеле ничего, что вас заинтриговало, прежде чем лечь спать? Сколько было времени?

— Около девяти, девяти тридцати, может, чуть больше.

Жюв, склонив голову, отошёл от шезлонга и зашагал по гостиной.

Это было невероятное дело, когда все подозреваемые вернулись, чтобы явиться, и чьи мотивы остались непонятными. Почему Себастьен был язвителен? Почему его любовницу пощадили? Но Рита д'Анремонт, которая ещё несколько минут назад казалась опустошённой, встала, подбежала к Жюву и яростно сказала:

— Кого вы ищете? О боже мой, это не сложно, это я наняла горничную, это Адель представила напавших на нас бандитов. Это она. Нападение произошло всего через несколько минут после того, как она пригласила меня на свидание.

— Совпадение, — ответил Жюв, — горничная не вернулась бы, если бы была сообщницей убийц, а тут она даёт скрупулёзно точный график своего времени, я проверил по минутам.

Рита уже рухнула в кресло. Хозяйка несчастного Себастьяна рыдала, стонала отчаянным тоном:

— Это ужасно, когда я думаю, что врач даже не хочет, чтобы я шла наверх, когда я думаю, что этот несчастный ребёнок зовёт меня, от боли, и что мне запрещают идти лечиться.

Но Рита уже подбежала к камину, нажимала на звонок, который должен был соответствовать кабинету, так как через несколько мгновений появилась горничная.

Рита набрасывается на неё:

— Негодяй ты, да ладно, признайся, это ты познакомил своего любовника, каких-то апачей, не знаю с кем, это ты…

— Господи Боже, сударыня, но я клянусь сударыне, что нет, что я честная девушка. Ах, можем ли мы говорить такие вещи? Всё, что вам нужно сделать, это зайти на информацию обо мне. В бюро по трудоустройству вам расскажут, кто я. Мадам не может поверить…

— Итак, — ответила Рита, в ярости разорвав между пальцами свой прекрасный батистовый платок, — то, если не вы добровольно представили виновных, то всё равно ответственность за случившееся лежит на вас. Должно быть, вы оставили ключи где-то, когда выходили, и, должно быть, оставили дверь открытой.

— Но нет, мадам, но нет.

— Молчи, — перебила она, — я знаю слуг, я знаю, на что они способны.

Жюв хотел вмешаться:

— Вы ошибаетесь, мадам, — сказал он примирительным тоном, — эта бедная девушка не имеет никакого отношения к тому, что произошло.

— Я знаю, что говорю, — сказала Рита д’Анремонт. Мы не смогли бы проникнуть сюда без соучастия или халатности этой девушки. Это абсолютно несомненно, это бесспорно. Будь то по халатности или добровольному соучастию, она позволила привести сюда несчастных, которые грабили и хотели убить, она несёт ответственность.

Адель на этот раз расплакалась:

— Мадам, — пробормотала молодая горничная, — не может иметь в виду то, что говорит.

— Я так хорошо думаю, что прогоняю тебя, — ответила Рита, всё больше и больше злясь. Иди и повесься где-нибудь в другом месте, дочь моя, и быстро, быстро. Иди, я не знаю, что меня удерживает.

Жюв снова пришлось вмешаться.

***

Лишь в шесть часов вечера Жюв покинул отель, где только что без особого успеха провёл расследование. Он был измотан. Любопытство не питает. Он не обедал и не ужинал, не отдыхал ни секунды, но продолжал думать о вилле Саид. Расследование продолжалось под полулысым полицейским.

"Что всё это значит? — он думал. — И почему же Рита д'Анремонт с такой поспешностью прогнала свою горничную? Мне определённо не нравится история об этой едва раненой женщине, в то время как её молодой любовник ужасно пострадал, да и потом, от слуги, в отношении которой не видишь ничего подозрительного, не отделаешься. Во всём этом определённо есть что-то подозрительное, и я верю, что г-жа Рита д’Анремон вскоре получит возможность ответить на мои вопросы."

#5 – ДЛЯ ГАЗА

— Мама, мама, это за бензин.

Четырёх на четыре пяти-шестилетняя девочка поднялась на вершину узкой лестницы, которая обслуживала многочисленные жилые дома на улице Либерте, 150.

Это было большое здание, изолированное посреди пустырей, возвышающихся над Парижем. Из его окон открывался великолепный вид на весь город. Но в то утро никто из жителей не удосужился взглянуть на панораму, сияющую весенним солнцем.

Было восемь часов, и в доме царила активность. Наступил срок родов, и дети, как и каждое утро, собирались в школу.

Информация, сообщённая маленькой девочкой, поднявшейся на шестой этаж, была как крик тревоги, разнёсшийся по всему зданию, и на каждом этаже двери были приоткрыты, затем шумно закрывались, слышались невнятные протесты, гневные жалобы, оскорбления.

Равнодушный молодой блондин с умным лицом медленно подобрался к маленькой девочке.

Дверь открыла старуха с растрёпанными седыми волосами и слезящимися, ещё опухшими от сна глазами:

— Что вам нужно? — спросила она с подозрением.

Сотрудник коснулся своей фуражки с серебряной шнуровкой и гербом города:

— Это за метр, — сказал он.

— Возможно, у меня нет такой суммы по сравнению с тем, как это называется сегодня.

— Не волнуйся, я здесь не для того, чтобы забирать.

— Ох, тогда, пожалуйста, потрудитесь войти.

Служащий проник в какую-то убогую мансарду, обнаружил счётчик в маленькой тёмной кухне, за кучей тряпья, под засаленными бумагами, затем поднялся на этаж выше, где проделал те же формальности.

— Я инспектор компании, — сказал он матери девочки, и когда она указала ему, что ещё накануне приходил газовый инспектор, чтобы подсчитать расход, мужчина объяснил, не беспокоясь:

— Я это хорошо знаю. Но вот я проверяю инспекторов.

Спускаясь, он услышал, как его окликнули:

— Привет, газовик, пожалуйста?

— В чём дело?

— Не могли бы вы прислать мне два гектолитра пыли за четверть франка?

— Два гектолитра пыли, но это у угольщика.

Он остановился, хозяйка, опершись на перила лестницы, удивлённо посмотрела на него:

— Кажется, это вас удивляет. Значит, ваша компания больше не продаёт уголь? До сих пор я всегда получал от вас.

Мужчина пробормотал:

— Прошу прощения, я отвлёкся, не обратил внимания на то, что вы мне говорили. Ничего, я пришлю тебе уголь.

Пока мать возвращалась к себе домой, рассеянный инспектор спустился вниз и вышел на улицу. Покинув улицу Свободы, он вошёл в Пассаж Ренессанса, ведущий на улицу Музайя. Любопытно, что он рассмотрел двойной ряд невысоких домиков, которым предшествовал сад, который характеризует и придаёт пригородный вид этому проходу, мало посещаемому элегантными парижанами и в котором живут, теснясь друг на друге, семьи рабочих и мелких служащих. .

Двигаясь вперёд, он подумал:

— Очевидно, я плохой инспектор и собираюсь привести к тому, что Компания потеряет сорок восемь центов.

Внезапно, дойдя до конца коридора, газовый инспектор почувствовал прикосновение к своему плечу. Он обернулся и вздрогнул. Его собеседник, мужчина лет пятидесяти, с круглым, косматым лицом, дружелюбно поприветствовал его:

— Здравствуйте, господин Фандор.

А журналист – ведь это он шёл вот так, в фуражке газовика – в свою очередь узнал бродягу Бузиля:

— Например, Бузиль, если бы я ожидал увидеть тебя здесь. Это необычно. Кем ты становишься?

Бузиль кивнул. Он загадочно посмотрел на журналиста, затем, выпятив грудь и выпрямившись, чтобы придать себе важность, ответил:

— Ну вот, — сказал он, — я в деле.

— Ах, ах, — сказал Фандор, — Бузиль занимается делом, каким делом?

— Я увлекаюсь едой и пороком.

— Этого раздела нет в Директории, но противно, Бузиль, признавать это с таким цинизмом. Значит, вот так вы даёте пищу досыта и служите посредником в удовлетворении своих страстей? По крайней мере, я так понимаю.

— Действительно, господин Фандор.

Бузиль постучал по карманам:

— Слева еда, — пояснил он, — справа порок.

И в то же время бродяга вытащил из глубины своей одежды мелкие зелёные травы и окурки.

— Остался, еда, — настаивал он, — ты видишь, что у меня там в руке, ну это песчанка, песчанка для птичек, я продаю её за копейки пучок, а когда я продам две-три тонны в моё время, пожалуйста, поверьте, что я смогу позволить себе такой же хороший обед, как Ротшильд. С другой стороны, это табак, я окурки делаю на террасах кафе и перерабатываю отходы в сигареты или трубочный табак. Видите ли, господин Фандор, я такой и в еде, и в пороке: животных кормлю, людей курю.

— Неплохо, — сказал Фандор, — для шутки это одно, но я удивлён, Бузиль, видеть тебя снова в Париже и в целом несколько несчастен, потому что, когда я в последний раз видел тебя, ты тренировался, если я не ошибаюсь, прибыльная профессия богатого нищего в Монако.

— Ах, господин Фандор, это были хорошие времена, но их больше нет, в этом виноват ваш друг, господин Жюв.

Бузиль, бесцеремонно взяв журналиста под руку, напомнил ему о том, какие приключения его по наущению полицейского заперли в тюрьме Монте-Карло, потом забыли местной судебной системой и наконец выгнали:

— Они непорядочные люди, господин Фандор, — заключил он, и ничего не знают о обычаях. Однажды утром меня выгнали, просто так, не осудив и не осудив: «Надоело, говорили мне, тебя кормить, чтобы ничего не делать, иди отсюда». Но я им сказал: «Вы не логичны: пока у вас есть тюрьма, вам нужны заключённые.» Что касается меня, вы понимаете, господин Фандор, то мне было совершенно комфортно в их положении, и мне не очень хотелось уезжать, тем более, что приближалось лето, и в полдень делать было нечего. Я вернулся тихо, посещая города, и вернулся в Париж, может быть, восемь дней назад.

— Какие города вы видели?

— Я видел Авиньонскую тюрьму, построенную неплохо, но немного грязную. Потом я провёл восемь дней в Лионе, но он мне не понравился. Людей слишком много, поэтому я поехал в Шалон-сюр-Сон, чтобы получить трёхмесячный билет на проживание, выданный мне президентом исправительной полиции. Есть ещё другие, о которых я забыл. А вы сами, господин Фандор, работу поменяли?

— Действительно, Бузиль, действительно, я сейчас в беде.

— Мне эта профессия кажется шуткой.

Фандор отвёл Бузиля в сторону:

— Конечно, Бузиль, это шутка. Я занимаюсь газовым бизнесом не больше, чем вы, но это не ваше дело, и поскольку я с вами встречаюсь, вы сможете дать мне некоторую информацию.

Фандор полез в карман. Бузиль протянул руку и вложил в неё красивую пятифранковую монету:

— У меня был свой день, — сказал он, — я выполняю ваши приказания, я слушаю вас.

Двое мужчин вошли в магазин виноторговца. Уже несколько дней Жером Фандор бродил по району Бельвиля, отыскивая, казалось, загадочный и труднодоступный след, которому он уделял всё своё внимание. Пятнадцатью днями ранее Фандор, более счастливый, чем его друг Жюв, из рук которого сбежал зловещий бандит Фантомас, смог продолжить преследование Неуловимого. Когда Фантомас, сбежавший из тюрьмы Сен-Кале, отправился в Орлеан, Фандор преследовал его по пятам, не давая ему остановиться, спать, почти дышать. Журналист вёл ожесточённую погоню за преступником, не отчаявшись его задержать, как вдруг, когда они оба прибыли на вокзал Орлеана, Фантомас внезапно исчез. Журналист, разочарованный, разъярённый, но ничуть не обескураженный, затем вернулся в Париж и, не переводя дыхания, решил возобновить свои исследования в преступном мире, куда, без сомнения, вскоре вернётся Фантомас и возобновит свои отношения с апачами. Однако Фандор, проводя своё расследование, решил действовать осторожно.

Два или три раза Фандор видел в окрестностях матушку Тулуш и ужасного Бедокура.

Фандор сказал себе, что ему нужно найти практичный и естественный способ проникнуть во все дома по соседству. Отсюда и наряд газовика.

Уже добрых полчаса журналист, напоив Бузиля, получал от него различную информацию о жителях квартала, и чем больше он разговаривал с бродягой, тем больше у журналиста появлялась уверенность, что он скоро на месте. центр настоящего острова, где жили люди, которых он хотел найти. Да, именно там располагались члены некогда знаменитой банды Тёмных, то в одном парализаторе, то в другом, то в доме или в лачуге, а при необходимости и на пустыре… Однако о Фантомасе уже не могло быть и речи. Сам Бузиль, эта настоящая живая газета, не имел известий от Короля Ужаса:

— Но, — добавил он, гордясь вознаграждением, которое дал ему Фандор. — Вы можете рассчитывать на то, что мне не потребуется много времени, чтобы быть проинформированным. Говорю вам, господин Фандор, я рождён, чтобы быть полицейским, прошло всего восемь дней, как я вернулся в Париж, и я уже обнаружил вас, замаскированного под газовщика, я найду Фантомаса, если вы скажете мне, дайте пять франков в день, даже если он одет как папа, старьёвщик или президент республики.

С этими словами бродяга резко встал и вышел из таверны.

Фандор через окно взглянул на него и с нескрываемым удивлением заметил, что бродяга, перейдя улицу, подошёл к даме изящной походкой, одетой во всё чёрное, с лицом, скрытым за густой вуалью. Бузиль и неизвестная женщина несколько минут разговаривали на тротуаре перед кабаре, в котором находился Фандор, и журналисту показалось, что он увидел бродягу, который со шляпой в руке приветствовал загадочного человека с несколькими монетами. Затем Бузиль поклонился ещё ниже и вернулся в кабаре:

— Что это значит? — спросил Фандор.

— Это означает, что я только что заплатил свой срок, причём задёшево, за половину цены, — заявил Бузиль.

— Ой? И как это делается?

— Но это госпожа Готье.

— Мисс Готье?

— Да ладно, господин Фандор, так вы ничего не знаете о том, что происходит в округе? Я, проживший в Бельвиле всего восемь дней, уже знаю всё и вся, что в ней хорошего.

— Ваша хозяйка, наверное, раз уж вы дали ей денег?

— Очень немногим, господин Фандор, из владельцев больше не нужно, вместо одних дам Готье, их можно сделать десятками, мы никогда не будем жаловаться, что их слишком много на тротуарах Парижа. Это, видите ли, сам добрый Господь сошёл на землю, Промысел бедняков.

Наконец, растерянно, приправляя свою речь живописными репликами, Бузиль с интересом объяснил Фандору роль, которую сыграла эта загадочная дама.

Она была частью благотворительного общества женщин из великого богатого мира, целью которого была помощь бедным и многодетным семьям, а также рабочим и больным. Это благотворительное общество выплачивало арендную плату беднякам, но лишь частично. Каждый, чтобы продемонстрировать добрую волю, должен был внести определённую сумму. Эта дама пришла утром назначенного срока, забрала деньги, после чего нам уже ни о чём не пришлось беспокоиться и на следующий день она принесла квитанцию.

— Итак, — заключил Бузиль, — у меня ещё осталось двадцать три франка, которые я должен отдать на этой неделе хозяину, ну, а семь франков я отдал леди Готье, а остальное внесёт её компания.

— Где она живёт?

— Ну, я ничего об этом не знаю.

Но Фандор попросил Директорию, он сверился с ней: Готье… затем, увидев после имени указание «Казначей Творения Луайеров», он воскликнул:

— Вот эта дама, да, Бузиль?

Бродяга оперся на плечо журналиста и прочитал, водя большим пальцем по буквам:

— Рю де Матюрен, 149. Да, это должно сработать.

Внезапно журналист вышел из трамвая, и через десять минут, сменив фуражку газовщика на мягкую фетровую шляпу и напустив поля на глаза, Фандор расхаживал взад и вперёд перед домом 149 по улице Матюренс.

Журналистка не ждала зря. Дама в чёрном вышла из извозчика, и Фандор, проходя рядом с ней, угадал её черты под густой вуалью:

— Она, — пробормотал он, — это она. Ну, например, если бы я этого ожидал. Очевидно, я должен быть на правильном пути.

***

— Госпожа казначей, вам слово.

Только что говорила г-жа Марке-Монье, жена уважаемого банкира с улицы Лаффит и президент «Увр де Луайе».

В гостиной дамы в возрасте от двадцати пяти до сорока работали с усердием людей, которым предстоит выполнить свою миссию.

Фактически это было еженедельное заседание Комитета по аренде. Г-жа Марке-Монье была президентом, встреча состоялась в тот день у казначея г-жи Готье, потому что это был срок, восьмое число месяца, срок уплаты небольшой арендной платы, и потому что необходимо было взять забота обо всех денежных платежах, которые должны быть произведены в этом районе Бельвиля, вместе с казначеем.

Г-жа Готье выступила. Она объяснила ситуацию. Спикер была женщиной поразительной красоты. Сияние её лица и ослепительные волосы, блестящее золото с рыжеватым отливом, ещё лучше выделялись на фоне её тёмного платья, украшенного маленьким белым кружевным воротничком.

Госпожа Готье гармоничным голосом объяснила своим коллегам, что в то же утро она закончила собирать долю арендной платы, которую смогли собрать бедняки района Бельвиль:

— Нам, — сказала она, — нужно заплатить восемь тысяч франков, минус три тысячи, которые являются результатом усилий жильцов, так что для завершения этой суммы нужно добавить пять тысяч франков.

Г-жа Марке-Монье снова заговорила:

– Вы только что услышали, дамы, — сказала она, — отчёт г-жи Готье, нашего преданного казначея. Есть ли у кого-нибудь возражения?…Никто? Поэтому я предлагаю вам, дамы, чистое и простое усыновление.

Повернувшись затем к г-же Готье, президент спросил:

— Будьте любезны, дорогая мадам, отдайте мне, с одной стороны, три тысячи франков, которые вы собрали в Бельвильском округе, а с другой — пять тысяч франков, предназначенные для завершения этой суммы и находящиеся в вашем фонде.

Госпожа Готье встала:

— Нет ничего проще и справедливее, дорогая мадам.

Красотка, вытащив из перекрестия связку крохотных ключей, подошла к маленькому угловому шкафчику, открыла его, но перед зияющим шкафчиком так и осталась ошарашенной, подкосившись под ней.

Тем не менее, реагируя на свои эмоции, г-жа Готье внезапным жестом закрыла предмет мебели и обернулась, изображая бесстрастный вид.

— Я прошу у вас тысячу извинений, мой дорогой президент, дамы, — сказала она… но я думала, что эти средства у меня здесь, я ошибалась, они у меня в банке, в Comptoir National. Конечно, через мгновение… Я сделаю, буквально через час…

Немного надменная, как всегда, спокойная и флегматичная, президент протянула госпоже Готье руку в перчатке:

— Достаточно, дорогая мадам, того, что средства прибыли на улицу Лаффит к пяти часам вечера. Сейчас едва три часа дня. Увидимся позже.

Дамы Комитета уходят, мадам Готье всем добродушно улыбнулась. Однако, несмотря на все усилия, красавица не смогла скрыть своих эмоций. Некоторые из её коллег заметили это потому, что едва эти дамы вышли из её квартиры, как одна из них, суммируя мысли всех остальных, прошептала на ухо президенту:

— Не знаю, обманываю ли я себя, но мне кажется, что что-то происходит? Вы заметили, как госпожа Готье вдруг сильно побледнела?

Президент не ответила, но её озабоченный вид выдал её мысли.

Оставшись одна в своей квартире, г-жа Готье дала волю своему беспокойству, заламывая руки, а на лбу у неё выступил пот от тоски:

Девушка, постояв несколько мгновений неподвижно, словно застыв в немом отчаянии, снова бросилась к маленькому шкафчику, который она открыла в присутствии всех, чтобы вынуть немного денег. Оставшись одна, она начала снова, втолкнула ключ в замок и дрожащей рукой отодвинула дверцу маленького, пустого сундука, абсолютно пустого.

— Меня тогда ограбили? что ещё означает эта новая загадка?

И вдруг она вскрикнула и, сунув руку в мебель, вытащила какую-то чёрную тряпку, мягкий, податливый материал, который она выпустила из своих дрожащих пальцев. Госпожа Готье подскочила:

— Капюшон, — пробормотала она, — это всё ещё капюшон. Он всё ещё злится на меня. Что он делал? чего он от меня хочет?

***

Наступила ночь, и в притонах Бельвиля царил пир и стоял много шума. Газовый Рожок, Бычий Глаз, эти два неразлучных человека всё ещё жили в кабаре отца Жозефа, между ними стояла стена из бутылок, число которых постоянно увеличивалось.

— Подлец, — проворчал Газовый Рожок, глядя на Бычьего Глаза, а Бычий Глаз выругался:

— Разбойник, глядя на Газового Рожка.

Двое мужчин, чокаясь, грозили друг другу кулаками:

— Она для меня, я люблю её.

— Я тоже её люблю и хочу её.

— Газовый Рожок.

— Прямо в точку.

Двое мужчин встали и опустошили свои стаканы. Затем Газовый Рожок, склонив свою высокую фигуру над столом, заставленным бутылками, прошептал на ухо Оэль-де-Бефу:

— Послушай, Бычий Глаз, так продолжаться не может. Я уже говорил тебе, я влюблён в Осу, и я также знаю, что ты влюблён в неё. Двое мужчин вроде нас были бы слишком велики для такой девушки, как она. Так что это не исправить.

— Лучше и быть не может.

— Что нам остаётся делать?

— Играем на сурине, пока кто-нибудь не умрёт.

— Я собирался предложить это тебе.

— Это было принято заранее.

Двоим мужчинам внезапно пришла в голову одна и та же мысль:

– Отец Иосиф, — кричали они, — чашу красного вина.

Овернья охотно повиновался. Удивительно, но карманы апачей в тот день были набиты деньгами.

За столом двух друзей, ставших противниками, воцарилась тишина.

— Что меня мучает, — сказал наконец Бычий Глаз, — так это мысль о том, что я собираюсь в один момент пустить кровь такому хорошему другу, как ты, Газовый Рожок, и что он умрёт там, на тротуаре, с его ртом. открыть. Что такое жизнь, всё равно.

— Меня, — ответил Газовый Рожок, — меня беспокоит не столько это, сколько то, что я вижу тебя передо мной, потягивающего напитки, совершенно живого, сытого, и это, возможно, через час, когда я приму Если вы опуститесь, вы одеревенеете, замёрзнете и замёрзнете, неспособный впитать полпинты. Грустно, когда думаешь об этом. Мой бедный Бычий Глаз, мне очень жаль знать, что ты умрёшь.

— Мой бедный Газовый Рожок, мне очень жаль думать, что ты собираешься оставить меня на реповое поле.

— Ещё одна салатница? Прямо в точку.

— Ещё один, Газовый Рожок.

Пока этот диалог вёлся за одним столом, за другим, в таинственной компании, состоящей из Бедокура, Мор-Субит и Флёр-де-Рог во время их медового месяца с грозным звонарём, мы тоже пили осторожно и обильно, потому что мы были богаты, чтобы за здоровье того, кто несколько часов назад только что посеял золото в берлогах, где до ночи прятались окрестные апачи. А мы везли именно здоровье Фантомаса, потому что Император Преступления, в соответствии со своим вчерашним обещанием, дал им всем деньги.

— И это ещё не конец, — заявил он отведённому в сторону Бедокура, — это только начинается. Через несколько дней банда Тёмных будет воссоздана и тогда мы увидим то, что видим.

Однако на тёмной улице, на краю пустыря, загадочно переговаривались две женщины. Это были Мари Бернар и продавщица цветов, которую в преступном мире прозвали Осой из-за её худощавого роста.

Отличная мать семейства, достойная жена землекопа, объяснила хорошенькой девушке:

— Вы думаете, что это дело не является непонятным? Арендная плата не выплачивается ни мне, ни арендаторам, и всё же мы все внесли залог госпоже Готье, даме с завода, которая приезжает каждые три месяца. Владелец дал понять, что, пока работа не провалилась, её должны выполнить мы, иначе нас продадут.

— Это меня очень удивляет, — заявила она, — поскольку г-жа Готье получила деньги, ей пришлось заплатить, она заплатила.

Но в этот самый момент на углу Пассажа де ла Ренессанс собралась группа женщин и детей под вдохновением химино Бузиля:

— Вор, вор, — кричали они в воздух фонарей, а голос бродяги, господствующий над суматохой, кричал:

— Я знаю его адрес, это улица Матюрен. Давайте, мы поднимем шум тому, кто ворует деньги пролетария.

Маленькая шумная толпа, удаляясь от пустыря, дошла до перекрёстка Дунайской площади, подумывая войти в метро. Полиция следила за происходящим; их внимание привлёк шум. И, несмотря на протесты и путаные объяснения, которые они давали, отважные домохозяйки были разогнаны, а Бузиль, сильный лидер банды, человек, руководивший экспедицией, был, несмотря на его протесты и речи, доставлен в участок.

Теперь Оса знала, чего ожидать.

А хорошенькая цветочница виновато посмотрела на бедную мать, которая плакала от мысли, что её, возможно, завтра депортируют. Оса медленно полезла в карман и достала пригоршню монет, которые вложила в руку подруги:

— Возьми, — сказала она, — и ничего не говори.

— Но, — воскликнула Мари Бернар, — это золото, только золотые монеты. Ты даёшь мне слишком много, Оса, и откуда тогда такое состояние?

— Возьми, эти деньги для тебя.

Затем флорист, несомненно, опасаясь, что она сказала слишком много, ушла, оставив за собой ошеломлённую Мари Бернар.

Однако Оса ушёл с более лёгким сердцем; золото, которое она только что милостиво отдала несчастной матери, до сих пор обжигало ей пальцы, потому что оно пришло из раздела, и Бедокур, казначей Фантомаса, взял на себя обязанность отдать его ей. Оса имела на это право. Разве не так давно она принадлежала к Тёмным? Она не смела отказаться.

#6 – ВРАЩЕНИЕ

— Уф, — сказал Жюв.

Опустошённый полицейский опустился в большое кожаное кресло, единственный удобный предмет мебели в его кабинете. Он только что поднялся на четыре этажа своей квартиры на улице Бонапарт и готовился с явным удовлетворением насладиться прелестью нескольких часов отдыха.

Было два часа дня. В течение нескольких дней инспектор безопасности не останавливался, умножая свои расследования, организуя слежку, ходя туда-сюда допросы, пытаясь пролить свет на загадочную драму, взволновавшую не только обитателей виллы Саид, но и всю элегантную район авеню Буа-де-Булонь и Этуаль.

Накануне, когда он занимался расследованием, Жюва внезапно вызвали возле отеля, в котором проживали Рита д'Анремонт и несчастный Себастьен. Один из его агентов принёс ему визитку в закрытом конверте, и Жюв выбежал из отеля, а затем из виллы на угол улицы Перголез.

Там его ждал мужчина, которому полицейский тепло пожал руку:

— Фандор, мой добрый Фандор, — воскликнул Жюв, — что с тобой стало? Что происходит? Так у тебя есть что-то срочное, чтобы сказать мне? Знаете ли вы дело, которым я занимаюсь?

— Естественно, — ответил журналист, — и поэтому я приезжаю, а точнее за чем-то другим. Но у меня смутное представление о том, что связь есть… Жюв, я только что видел леди Белтем и знаю, где она живёт.

— Леди Белтем, ну, это соглашение.

Журналист вкратце рассказал ему о встрече, которую он только что имел, в то самое утро, и о том, что казначеем «Ouvre des Loyers», благочестивой г-жой Готье с улицы Матюрен, была не кто иная, как леди Белтем.

Жюв и Фандор в тот же вечер пришли к такому выводу: как только Жюв закончит свои допросы на вилле Саид, они оба отправятся на улицу Матюрен, где будут приняты знатной дамой добровольно или силой и, рассчитывая на то, что Учитывая тот факт, что она должна раскаяться и быть готова исправиться, они получат от неё союз, который позволит им легче догнать неуловимого Фантомаса.

Несколько часов спустя Жюв и Фандор отправились на улицу Матюрен. Но когда они снова добрались до квартиры г-жи Готье, было уже слишком поздно.

Что произошло? О, это было просто. Об этом сообщили по соседству с нелестными комментариями в адрес арендатора дома 149. Госпожа Готье ушла с деньгами от?uvre des Loyers.

Президент г-жа Марке-Монье заметила это в пять часов вечера. Напрасно она пошла писать заявление в полицию: казначей исчез.

— Чего вы хотите, — кричал Жюв, — мы сейчас не более продвинуты, чем были вчера. Вернитесь и проверьте апачей. Я обязан заняться самыми неотложными делами, а также немедленно вернуться на Виллу Саид, где произойдёт что-то важное.

Жюв и в самом деле знал, что в десять часов вечера брат несчастного Себастьяна, господин Натаниэль Марке-Монье, собирается прийти повидаться с молодым человеком, с которым до последних лет он исполнял роль отец.

Господин Натаниэль Марке-Монье, конечно, после романа с Себастьяном был в довольно холодных отношениях со своим младшим братом. Но случившаяся трагедия, несчастье, тяготившее юношу, решили старшего помчаться домой, забыть все потрясения последних месяцев.

Встреча двух братьев длилась всего несколько минут. Доктор запретил Себастьяну любые разговоры. Он боялся малейших эмоций к нему. А Натаниэль по совету самого Жюва два дня воздерживался от выступлений. Сегодня вечером он вернулся на виллу Саид. Переехавший банкир долго стоял перед отелем, ожидая, пока кто-нибудь откроет дверь. Наконец дверь была приоткрыта, и появилась женщина: Рита д’Анремонт. Она посмотрела на посетителя с ледяным выражением лица:

— Чего вы хотите, сэр?

Но Натаниэль был человеком, умевшим контролировать свои чувства.

Что бы сказали люди в мире, если бы на следующий день газеты сообщили, что великий банкир с улицы Лаффит вступил в нелепую и нелепую драку с полусветом и вломился в чужой дом?

— Я, — заявил Марке-Монье, — брат Себастьяна. Он болен, я хочу его увидеть.

— Сэр, — надменно ответил полусвет, — вы здесь, у г-жи Риты д'Анремонт.

— Возможно, — ответил Натаниэль, — в таком случае я прошу вас, мадам, любезно позволить мне войти в ваш дом, чтобы связаться с моим братом.

— Себастьен не имеет возможности принимать гостей, сэр, мне очень жаль, но я не могу вас впустить.

— Госпожа…

— Сэр.

Отныне они были двумя противниками, которые мерили друг друга глазами, и их вибрирующие голоса резонировали в тишине виллы.

В окнах, привлечённые шумом, появилось несколько любопытных лиц соседей и слуг. Натаниэль Марке-Монье больше не смел настаивать. Он резко повернулся на каблуках, а Рита д'Анремонт осторожно закрыла за ним дверь. Она только что одержала победу, Натаниэль отступал. У входа в сад он встретил Жюве:

— Хорошо? — спросил полицейский.

Дрожащим от гнева голосом банкир ответил:

— Она не пускает меня в дом, я даже ни на мгновение не смог увидеть своего бедного брата. Сэр, не могли бы вы воспользоваться своим авторитетом, возложить на него обязательства?

— Не настаивайте, — сказал он, — решение Риты д’Анремонт относительно вас, безусловно, было тщательно обдумано. Если она делает это, то потому, что у неё есть на это причины. Я не смогу её убедить. С одной стороны, она дома, мне нечего ей приказывать. Она волен принять того, кого пожелает.

— У неё дома? то есть в доме моего брата… Потому что, если эта молодая леди владеет отелем, в котором живёт, то она заплатила за него деньгами Себастьяна.

— Мы ничего не можем с этим поделать, сэр, ваш брат взрослый человек и волен распоряжаться своим состоянием, и насилие бесполезно. Вы должны на мгновение поклониться. Будьте уверены: в тот день, когда я смогу поступить по-другому, я не буду разочарован.

— Благодарю вас, сэр, — сухо заявил банкир, который, смирившись, ушёл, едва поприветствовав инспектора безопасности.

По правде говоря, Жюв, если бы захотел, конечно, мог бы использовать свой авторитет, чтобы добиться от Риты д'Анремон того, чего хотел господин Марке-Монье, но, если не считать того факта, что этот великий жёсткий и претенциозный банкир не внушил Жюве, что Посредственное сочувствие, полицейский счёл бесполезным, по крайней мере на данный момент, беседу двух братьев, которая закончилась бы лишь обменом горькими словами. Кроме того, у Жюва были свои причины не вступать сейчас в откровенную оппозицию с Ритой д'Анремон. Он даже пытался завоевать её симпатию, её доверие, потому что Жюв чувствовал, что есть разные вещи, которые не очень ясны в отношении полусвета и которые важно прояснить.

Он был прав, поскольку, когда, расставшись с господином Марке-Монье, он вошёл в отель на вилле Саид, Рита д'Анремонт горячо поблагодарила его за то, что он обратился к ней лишь несколько лет назад. опасающийся. На самом деле она, спрятавшись за окном, следила за совещанием между банкиром и инспектором службы безопасности.

***

У Жюва была плохая ночь. Он встал рано и вернулся на виллу Саид. Его расследование завершилось, он вернулся домой, желая получить новости от Фандора. Полицейский уже начал задрёмывать, когда телефонный звонок оторвал его от покоя. Жюв подскочил к устройству:

— Это ты, Мишель? Хорошо. Привет. Ты говоришь? Она выйдет примерно через полчаса? Хороший. Я буду там. Если случайно я опоздаю, следуйте за мной и организуйте, чтобы я вас нашёл.

Через двадцать минут после этого телефонного звонка Жюв уже был у входа на виллу Саид. Это был уже не полицейский, каким его привыкли видеть знакомые с виллой, а скорее элегантнейший господин: навощённые, покоряющие усы, седеющие волосы, завитые, кажется, маленьким утюжком. Он носил монокль, курил большую сигару, держал в руке трость с золотым набалдашником, а его по-прежнему элегантную фигуру окутывал пиджак от хорошего мастера. Жюв, светский человек, опытный член клуба, остановился на мгновение на тротуаре, полез в карман, как бы собираясь подать милостыню нищему, протягивавшему ему руку, но тот, делая жест из кармана, пробормотал:

— Пока ничего, босс, барышня опаздывает. Это неудивительно… Знаете, когда женщины моются, они никогда не заканчивают.

— Я знаю это, спасибо, Мишель. Ты можешь уйти.

Инспектор службы безопасности флегматично закурил сигару и медленно пошёл по авеню Буа-де-Булонь. Время от времени он быстрым жестом оборачивался, чтобы убедиться, что полусвет не собирается уходить, пока он её не увидит. Прошло ещё двадцать минут, пока полицейский резко не остановился и не спрятался за газовой горелкой. Рита д'Анремонт, скромно одетая, покинула виллу и направилась пешком в сторону Этуаля.

Жюв осмотрел окрестности, такси встречались редко.

— Надеюсь, — сказал он себе, — я найду машину сразу после того, как она её возьмёт.

Поскольку полицейский был убеждён, что полусвет не сможет долго ходить по тротуару, он ошибался. Погода располагала к прогулке, и полицейский более четверти часа следовал за Ритой д'Анремонт на небольшом расстоянии.

— Поедет ли она, — думал он, — на трамвай, метро, автобус?

Жюв ждал без нетерпения, убеждённый, что отныне он будет знать в мельчайших подробностях всё, что собирается сделать любовница несчастного Себастьяна.

Рита д’Анремон никуда не торопилась. Жюв следил за ней более внимательно. Он проходил перед ней раза два или три, их глаза встретились, и полицейский прекрасно сознавал, что полусвет его не узнал, ни в коей мере не подозревал его истинного происхождения.

Не нужно беспокоиться. На протяжении многих лет Жюв был мастером в искусстве маскировки, и, пожалуй, равный ему в мире, в этом порядке идей, был только сам Неуловимый.

Однако пешеходы обернулись, когда мимо прошла прекрасная Рита, некоторые не решались повернуть назад, чтобы следовать по следам изящной ходячей. Но затем эти любители хорошеньких девушек быстро заметили, что за величественной персоной кто-то решительно и настойчиво следит. И они отказались от своего проекта. А Жюв сам по себе, когда увидел, что его присутствие смущает потенциальных последователей, бесконечно забавлялся от мысли, что он выдавался в их сознании за какого-то случайного рокантина в поисках приключений.

— Я больше не старый ходок, — сказал он себе. — Единственное, чего мне не хватает, это пригласить её на свидание, и чтобы она согласилась.

Жюв также отметил, что наряд полусвета был в высшей степени правильным. Рита д'Анремон, возможно, потому, что была очень озабочена, не обратила внимания на пробудившиеся за ней чувства. И Жюв раздумывал, чем закончится эта прогулка, как вдруг Рита свернула налево, на тёмную и многолюдную улицу Боэти. В узком проходе было ещё больше людей, чем обычно. Строительная площадка занимала две трети дороги, а окружающие тротуары были покрыты этой жирной белой грязью, вызывающей отчаяние пешеходов, обеспокоенных чистотой своей обуви.

Рита д'Анремон, не беспокоясь о грязи, в которой она бродила, механическим жестом закатала юбку, а затем, словно из любопытства или усталости, подошла к забору, отделяющему тротуар от строительной площадки. с любопытством смотрели, казалось, на работу, которую производили рабочие на нарушенной земле улицы. Но вдруг молодая женщина вскрикнула: её рука только что уронила перекрестие, которое она несла, элегантная сумочка упала на стройку.

— Неуклюжий, — подумал Жюв.

Но эмоции Риты д’Анремон длились недолго. Работавший неподалёку экскаватор увидел беду и бросился её чинить. Мужчина подошёл неловкими жестами, тяжёлыми движениями, при этом кончиками грязных, пропитанных землёй пальцев он держал за шнурок вырвавшуюся из руки полусвета сетку.

Она горячо поблагодарила работника, и двое собеседников, стоявших по обе стороны забора, ещё некоторое время продолжали болтать. Затем, отделившись, мужчина, крепкий парень со звериным лицом, окружённым густой чёрной бородой, вернулся к своей работе, а Рита д'Анремонт продолжила свой путь. Свою испачканную грязью сумку она спрятала в просторной меховой муфте. Жюв продолжал следовать за ним по пятам. Один за другим, оба доехали до предместья Сент-Оноре, но тут Рита д'Анремонт остановила такси, села в машину и сказала механику:

— Вилла Саид, авеню Буа-де-Булонь.

— Эй, — подумал Жюв, — она что-то подозревает. Возможно, она воображает, что мы следуем за ней, или давай проследим за ней. Могу поспорить, она сменит адрес.

К счастью, в пригороде многочисленны мародёры, и Жюв легко нашёл другой автомобиль, к которому поручил следовать за такси Риты д'Анремон. Через несколько минут, вопреки предсказаниям Жюва, такси Риты д'Анремон вернулось на авеню Буа-де-Булонь, полусветская львица возвращалась домой. Жюв ошибся. Но пока он приказал своему механику не останавливаться, продолжить движение до конца проспекта, а затем отвезти его обратно в управление полиции, Жюв произнёс монолог:

— Я идиот, что сразу не понял. Ну это же очевидно, я нашёл сообщника, он был на стройке, по крайней мере, если это не он, то этот экскаватор — посредник, через которого она переписывается с кем-то, кого мы не знаем.пока нет, но о котором скоро узнаем .

Парблю, полицейский продолжал монолог, где была моя голова, когда я стал свидетелем сцены, когда перекрестие падало как бы случайно во время работы? Такая женщина, как Рита д’Анремон, не совершает подобных ошибок сама того не желая. А с другой стороны, она не дала чаевых этому отважному работнику. Наконец, этот несчастный случай произошёл, она немедленно вернулась домой, что доказывало бы, что, если бы у неё не было назначенной встречи, этой точной, категорической встречи на улице де Ла Боэти, её выход был бы бесполезен. Да ладно, это что-то новое. Мне ещё предстоит точно узнать личность этой женщины, чтобы затем узнать личность таинственного землекопа.

Вскоре полицейский, назначенный в офисы префектур, листал большие журналы, а затем прокручивал множество файлов под своим опытным пальцем.

— Д'Анремонт, — повторил он, время от времени прерываясь, чтобы взглянуть на служащего, предоставившего в его распоряжение все эти документы, — так вы этого не знаете? Я думал, ты заведуешь отделом нравственности.

— Действительно, господин инспектор, — ответил молодой человек, — и вы имеете перед глазами все документы, касающиеся распутных женщин Парижа. Но я ничего не знаю об Анремонте.

Внезапно Жюв вздрогнул:

— И это? Что это?

Жюв протянул сотруднику старую, выцветшую фотографию, пожелтевшую от солнца и времени. На нём была изображена очень молодая женщина с зачёсанными назад волосами, в старомодной блузке и скромном рабочем наряде.

«П. 1898. Дело Х. З. – Коллекция № 4», – сообщил сотрудник.

— Ну, — сказал Жюв, не хотели бы вы предоставить мне данные об этом человеке?

Через четверть часа сотрудник вернулся в офис, где ждал Жюв, не без определённого нетерпения. Он принёс прямоугольную картонную коробку, на которой был воспроизведён портрет, выбранный Жювом из коллекции документов.

В конце коробки красивым круглым почерком была надпись:

"Джули Персон, взрослая дочь, 1874 года рождения, две судимости за оскорбление агентов".

— Вам этого будет достаточно, господин инспектор?

— Да, — сказал Жюв, — всё в порядке.

Но полицейский тут же забрал документ, который только что передал сотруднику:

— Извините, — сказал он, — верните мне это; Я забыл указать место рождения: Сен-Симфорьен (кантон Лимож).

— Всё лучше и лучше, — сказал Жюв.

Он взял шляпу, поприветствовал сотрудника с лёгким покровительственным видом и поспешно направился к выходу.

— Господин Жюв?

— Что? мой друг.

— Если бы это было вам полезно, хотели бы вы, чтобы я продолжил исследования?

— Какие исследования, друг мой?

— Ну, сэр, те, что вы рассказали о барышне Рите д’Анремонт. Я доступен.

Жюв не ответил. Он усмехнулся чиновнику в лицо. Потом, уходя, сказал ему:

— Дорогая моя, ты можешь оставить Риту д'Анремон в покое и положить дело Джули Персон на место, у меня достаточно документации.

Жюв, выходя из префектуры, поймал такси:

— Дунайская площадь.

Офицер полиции заметил ещё кое-что, изучая досье Джули Персон. Адрес, указанный в качестве его дома, был: «Рю Компанс, 24».

Как давно человек, который интересовал Жюва, покинул этот дом? Она ещё там жила? Вот что важно было знать, и надо полагать, что это было важно в глазах полицейского, так как, не теряя ни минуты, он отправился в Бельвиль. И потом, Жюве тем более хотелось отправиться в этот район, так как он говорил о нём накануне с Фандором и знал, что именно это находится вокруг Дунайской площади, на высотах, в переходах, которые окружают самые высокие точка округа, где обосновались разрозненные члены Тёмных. Жюв, приближаясь к цели своей гонки, выказывал свою радость громкими восклицаниями. Однако он уже не был тем элегантным членом клуба, который несколько часов назад следовал за Ритой д'Анремонт с восемью отражениями на голове и моноклем на глазу. Жюв в полицейском управлении полностью разделся. Он позвал своего слугу, чтобы тот принёс ему чемодан № 2, в котором он нашёл более скромную и простую одежду, как только надел её. С этого момента полицейский мог сойти за мелкого торговца, рабочего в своей лучшей воскресной одежде или скромного служащего в густонаселённом районе.

Полицейский оставил свой автомобиль у входа на Дунайскую площадь, но, проезжая мимо метро, резко остановился.

— Есть, — пробормотал он, — Бог для полиции. Это невозможно. Да… Он мой мужчина.

Только что Жюв заметил среди группы рабочих, выходивших из подвала, косматого земляного рабочего, лицо которого было покрыто густой чёрной бородой. Это действительно был тот человек, который днём находился на улице Ла Боэти и таинственно разговаривал с полусветом.

Жюв временно отказался от поездки на улицу Компанс и пошёл по следам экскаватора. Мужчина тяжёлыми и болезненными движениями поднялся по крутому холму на улицу Либерте.

Подъехав к дому номер 150, большому шестиэтажному зданию, стоявшему изолированной башней в центре пустыря, он бросил сумку с инструментами в коридор дома, крича при этом консьержке:

— Следите за этим, мэм, я пойду в соседнюю комнату выпить, потому что предполагаю, что буржуй ещё не пришёл домой.

– Да, — ответил консьерж, — что ваша дама уже давно вернулась.

Но землекоп, без сомнения, и слышать не хотел, потому что не обернулся, продолжал идти по улице Либерте, направляясь к бару с тенистым видом, на фасаде которого выделялась вывеска: Aux Amis du Лиоран.

Жюв, поколебавшись мгновение и убедившись, что экскаватор на время установлен в кабаре, без колебаний вошёл в коридор 150.

— Где он? – спросил Жюв у консьержа.

— Кто это? — спросила отважная женщина, рассматривая вновь прибывшего.

— Ну, — грубо ответил Жюв, — спутник корабля Доминик. Тот, кто только что положил свои инструменты к тебе на подъездную дорожку.

Ошеломлённый консьерж ответил:

— Доминик? Не знаю. У нас здесь этого нет.

Жюв настаивал с огромным апломбом:

— Ты шутишь, эти инструменты?

— Что? — воскликнул консьерж, — но это инструменты Бернарда, если вы его ищете, то он не может быть далеко.

— Это правда, — воскликнул Жюв, это язык мне язык расколол, чего ты хочешь, когда ты такой же руководитель строительства, как я, ты знаешь столько Бернаров, Франсуаз, Домиников, давайте запутаемся и спутаем их друг с другом. . Он бельгиец, да?

Консьерж рассмеялся и ответил:

— О, конечно, нет. Он откуда-то с юга, из Лимузена или Оверни, это можно услышать с первого же слова. Держать. Когда он останавливался на улице Компанс, его всегда называли «Бунья».

Эти последние слова поразили Жюва:

«Рю Компанс, — подумал он, — этот землекоп, этот Франсуа Бернар, жил на улице Компанс, а здесь Жюли Персон тоже жила, ох, ох, это же корсиканец».

И Жюв, не беспокоясь о консьержке, к которой он вдруг повернулся спиной, зашагал на пустынную улицу, и с этого момента ему был вынесен приговор. Он не только знал, что землекопа, за которым он только что следовал, зовут Бернар и что он работал на стройке на улице Ла Боэти, но он также узнал, что Рита д'Анремон, элегантная полусветская дама, владелица роскошного отеля на вилле Саид, была не кто иная, как та, которую полиция двенадцать лет назад знала и вписала в свои конфиденциальные документы под её настоящим именем: Джули Персон, взрослая девушка, родом из Лимузена, дважды осуждённая за оскорбления агентов.

#7 – ДРУГ ДЕТСТВА

— Если бы луна однажды упала прямо посреди моей суповой тарелки, я бы не имел права удивляться. Где-то, не знаю где, на скрижалях Судьбы, должно быть написано, что у меня никогда не будет десяти минут покоя и что мои современники объединятся, чтобы навсегда помешать мне обрести покой. А потом, если я не удержу этот жёлоб, я уверен, что упаду на землю и предаюсь демонстрации мошенничества на тротуаре после того, как меня пронзят садовой калиткой. Да ладно, так лучше.

Было темно. Очень низкие облака затягивали небо, где не сияли ни лунный свет, ни звёзды, и время от времени падали мелкие капли дождя, который ещё не решился пойти, но угрожал с полудня. Девятичасовой удар только что прозвучал с колокольни соседней церкви.

Голос продолжил:

— Становится лучше, но это не совсем хорошо. Этот священный туман делает вещи сочащимися и влажными, и его достаточно, чтобы потерять двадцать существ, столь же драгоценных, как моё, и сорок костюмов, более элегантных, чем мой. Ах, у меня хватило чутья представить себя в тридцать один год. Я не знаю, одевается ли Fashionable лучше, но я подозреваю, что мой портной придёт ко мне в гости. Сантехнические работы для лёгких костюмов бесполезны.

Персонаж, который произносил такой монолог, с добродушным юмором, окрашенным в ярость, должно быть, говорил о необыкновенном месте, ни один прохожий не догадался бы, где именно он находится. Тёмной ночью ветер, который яростно свистел, уносил его слова, лишая возможности точно узнать, откуда они были сказаны.

Однако, когда наступало затишье, когда гроза, возвещавшаяся внезапно начавшимся шквалом, несколько успокоила его зарождающуюся ярость, казалось, что голос падал с неба, по крайней мере, с высоты последних окон маленьких гостиниц, образующих Вилла Саида.

В сверкающих тенях уличных фонарей, которые порой казалось готовыми сдуть порывами ветра, на улице не появилось ни одного силуэта. Ночь, горькая и холодная, царила безраздельно, никто её не тревожил, кроме странного персонажа, продолжавшего свой монолог.

— И, чёрт возьми, мой серый костюм. Очень приятно быть осторожным и не подвергать себя испачканию, но мне бы хотелось, чтобы они, снобы, носящие безупречные штаны, занимались акробатикой, подобной той, которую я только что попробовал, не помня, что это ещё не конец.

Где был говорящий? На крыше небольшого элегантного отеля, который был не кем иным, как отелем Риты д'Анремон. Вдоль стены, образующей одну сторону здания, рос старый вьющийся плющ со следами лазания. Несомненно, именно благодаря этому тревожный человек достиг крыши. Для каких целей? Трудно было бы угадать. С непревзойдённым мастерством и гибкостью профессионального гимнаста фигура поднялась по плющу, используя водосточную трубу до края крыши. Там, рискуя двадцать раз сломать себе шею, упасть на землю или быть пронзённым, как он справедливо сказал, на перилах вдоль сада отеля, он пошёл по узкому жёлобу, шаткому, шаткому, бегущему по краю крыша. Любой другой, столкнувшись с трудностями предприятия, сдался бы и вернулся, но это был поистине бесстрашный человек, который посетил ночью крышу отеля Риты д'Анремонт. Он цеплялся за выступы, образованные цинком крыши. Он прилипал вплотную к шиферу, следовал за жёлобом:

— Если на фасаде склон не менее крутой, — говорил он себе, — мне придётся оплакивать это, потому что у меня будут все шансы быть растерзанным. Что ж, посмотрим.

В этот момент он находился как раз на углу гостиницы, только что с гримасой обнаружил, что жёлоб дальше не идёт:

— Эй, эй, я сыграл первые два акта, похоже, третий пойдёт не так. Жёлоб не продолжается. Блин, какая сложность.

Теперь жёлоб не только не продолжался, но и под тяжестью едущего по нему человека медленно прогибался со зловещими трещащими звуками. Мужчина не ошибся:

— Ещё четыре минуты, — пробормотал он, — и по воздуху я перенесусь в подземное царство. Чёртова идея, что мне не пришлось брать с собой самолёт или даже простую небольшую лестницу.

Однако нехорошо было останавливаться на шутках. Ситуация с каждой секундой становилась всё более критической.

— Давай уйдём отсюда, — пробормотал он.

Это было непросто.

Однако он не потерял мужества. Ещё ближе наклонившись к скату крыши, он ухватился обеими руками за выступ цинка, очень крутой край крыши. Затем, проявив поистине необыкновенную мускульную силу, он сумел силой своего запястья подняться на самый верх самой крыши. Никто никогда не достигает этого подвига. Он сделал это почти в шутку. Окровавленные колени, исцарапанные руки, изорванная одежда, человек, который поднялся таким образом, рискуя своей жизнью, крыша Риты д'Анремон, безусловно, обладала смелым характером: вместо того, чтобы отчаиваться, стонать, казаться от страшной боли он насвистывал английский вальс, припев которого перевёл на свой лад:

«Я некрасивая… красивая… но я всё равно очень привлекательная…»

Удовлетворив свои музыкальные инстинкты этой песней, исполненной в плачевной манере, мужчина встряхнулся и решил:

— Я заслужил тридцать секунд отдыха, и там есть камин, который, как мне кажется, идеально подходит для роли ширмы.

Он подошёл к нему. Через несколько секунд он укрылся от порыва ветра, лёжа во весь рост на крыше, напротив дымохода:

— А теперь давайте подумаем. Студент Фандор, продолжил он, что ты знаешь?

На самом деле это был Жером Фандор, необыкновенный Жером Фандор, король репортёров, журналист, которого никогда не останавливало ни одно расследование, Жером Фандор, друг Жюва, этот герой фантастических приключений, который пришёл в девять часов вечера, подняться на крышу Риты д'Анремонт и который, задав себе такой вопрос, ответил:

— Я знаю, что вообще ничего не знаю. Вкратце: Вчера Жюв сказал мне: «Мой маленький Фандор, на вилле Саид произошла необыкновенная история с женщиной по имени Рита д’Анремонт, любовницей некоего Себастьяна Марке-Монье». Он рассказывает мне все подробности дела и завершает самым серьёзным образом, объявляя мне, что Рита д'Анремонт, должно быть, совершила преступление при соучастии некоего Франсуа Бернара, чернорабочего по профессии, который стал убийцей, любовь, возможно, к даме.

— Хорошо, это то, что сказал мне Жюв. Чему я научился для себя?

— То, что я узнал самостоятельно, тоже неплохо. Человек по имени Франсуа Бернар, если он и не один из моих друзей, тем не менее мне неизвестен. Он отличный мальчик, честный работник (по крайней мере, с виду), живущий в Бельвиле, в доме, который часто посещают два высокомерных негодяя: Бычий Глаз и Газовый Рожок. Хороший. Ранее по указанию Жюва я последовал за этим прекрасным Франсуа Бернаром. Это было уже хорошо. Самое приятное то, что я видел, как он вошёл, после почти двухчасового слежения, в отель Риты, в этот отель, по стенам которого я только что чисто перелез. Но что он мог там сделать?

Жером Фандор отдыхал у камина добрых четыре минуты и уже был готов возобновить бой.

— Посмотрим, — подумал журналист, — мне потребовалось около четверти часа, чтобы поставить эту крышу. Таким образом, прошло добрых четверть часа с тех пор, как Франсуа Бернар вошёл в отель. За четверть часа он ещё не успел сказать всего интересного, что хотел сказать. Давайте воспользуемся процессом, который пригодился мне в расследованиях, которые я проводил в отношении несчастного Доллона, и посмотрим, как нам удастся найти улучшенный телефон.

На самом деле Жером Фандор не воздал себе должного, когда сказал себе, что не обнаружил ничего очень интересного. Молодой человек продемонстрировал поразительное мастерство в слежке по всему Парижу за отважным землекопом Франсуа Бернаром, который, хотя и притворялся, что отправляется в приключение, отправился из Бельвиля в Порт-Дофин, а затем, не позвонив в колокольчик, вероятно, воспользовался ключом в его имущество проникло в отель Риты д'Анремон. Что там делал землекоп?

Жюв, который всё больше верил в вину Риты в покушении и ограблении отеля, не заставил себя долго ждать, чтобы прийти к выводу, что рабочий пришёл, чтобы пробраться к своему сообщнику. Фандор не был уверен.

Через четверть часа Фандор уже был на крыше, а ещё через пять минут склонился над соседними дымоходами.

Журналисту, как он и ожидал, потребовалось немного времени, чтобы найти дымоход, соответствующий комнате, где землекоп остановился с Ритой. Напряжив слух, Жером Фандор отчётливо различал взрывы голосов. Он больше ничего не слышал. Увы, яростно дувший ветер так шумел, так громко выл в других трубах, что слова тех, кого он подозревал в соучастниках, лишь совершенно невнятно доходили до его ушей. Что делать?

Жером Фандор, не колеблясь, поднялся на крышу небольшого отеля. Он больше не колебался.

— Всё больше и больше о деле Доллона, — пробормотал Жером Фандор. Дымоход достаточно широк, чтобы я мог успешно совершить приключение, благодаря шторму ходит достаточно сплетен, так что никто не заметит шума, который я собираюсь произвести. А потом, если меня обнаружат, я рискну получить только пулю или ножевое ранение.

«В конце концов», — было слово Фандора, слово, которое он бросал как вызов Судьбе каждый раз, когда вступал в какое-нибудь отчаянное предприятие.

Журналист снял куртку, которая могла ему помешать. Он снял ботинки, чтобы меньше шуметь и быть увереннее в своих движениях, затем, закончив эти краткие приготовления, нарочно взялся убрать грибовидные плитки, заканчивавшие дымоход, где он только что напрасно слушал.

После удаления плиточного гриба появился настоящий дымоход. Жером Фандор вошёл в него так, словно совершил самое естественное дело на свете.

«Если он будет таким широким до самого низа, это будет идеально», — пробормотал он.

И это действительно был способ, который только что придумал Жером Фандор, чтобы подслушать разговор Риты и Франсуа Бернара, проскользнуть в дымоход, сообщающийся с комнатой, где находились красавица и землекопы, и спрятаться там. , не будучи замеченным, узнайте всё. Однако Жером Фандор, хотя и был очень осторожен, не мог перестать шуметь. Дымоход действительно был широким. Чтобы не упасть, ему приходилось подпирать спину и колени, держась за малейшие выступы. Время от времени он слышал, как с грохотом отрываются и падают обломки.

— Если мои добрые люди это заметят, — сказал себе журналист, продолжая спускаться и обнаруживая, к тому же, что его предприятие не обошлось без реальных неудобств, потому что он наполовину задохнулся от сажи, выпущенной его ходом и попавшей ему в рот, в в нос, в уши, в глаза, если они это заметят, мне конец, ни больше, ни меньше.

К счастью, он — Бог для любителей приключений. Жером Фандор ужасно шумел, даже несколько быстро, неохотно спустился последние метры дымохода и, наконец, грубо ударившись о землю, никто как будто ничего не услышал.

С тех пор в полном спокойствии журналист присел на корточки, напряг слух, обрадованный тем, что от собеседников его отделяла лишь листовая металлическая плита, каминная плита, очень лёгкая, очень тонкая, никоим образом не перехватывал звук голосов.

Жером Фандор пробыл в своём таинственном укрытии всего несколько секунд, как уже точно определил владельцев комнаты, которую он не мог видеть, но которая, как он чувствовал, была очень близка ему: это, несомненно, была гостиная. Рита и землекоп, которые разговаривали. Он узнал мужской голос, а также голос женщины. Что они говорили? С беспримерным волнением Жером Фандор слушал:

— Так ты клянёшься мне, что это не ты?

— Ну, — подумал Фандор, — это голос Риты, посмотрим, как отреагирует землекоп…

— Я вас не понимаю, не понимаю, как вы могли, хоть на секунду, подумать о таком. Однако ты прекрасно знаешь, Джули, как сильно я тебя люблю, и поэтому…

— Я уже запретил тебе, Франсуа, называть меня Жюли. Юля, это моя девичья фамилия, я тебе много раз говорила, и никто её не знает. Мне неприятно об этом вспоминать.

— Да, ты прав, я всегда забываю, что Джули Персон, моя подруга детства, стала Ритой. Рита д’Анремонт, великолепная шикарная женщина, которую я обожаю и которая…

— И кому ты тоже нравишься.

– Ах, так, – думал журналист, – но теперь я представил, что попадаю в гущу заговора убийцы и становлюсь свидетелем романа. Парблеу, всё предельно ясно. Джули Персон знала экскаватора Франсуа Бернара, когда была ребёнком. Теперь, когда она вступила в светскую жизнь, этот храбрый человек стал её любовником. Это вовсе не доказывает, что кто-то из них совершил что-то предосудительное. Короче говоря, если Рита изменяет Себастьяну, это её дело, и Кодекс этого не запрещает.

Рита и Франсуа Бернар, находясь в комнате, свободно продолжали беседовать:

– Вот и всё, — продолжал землекоп, — вот из-за чего все мои беды, из-за этого я страдаю. Вы, Рита, красота красавиц, вы женщина, которой все восхищаются. Я рабочий, скотина, грубый человек, человек, которого ты не можешь любить.

— Но да, я люблю тебя.

— Ты скажи. Но вы сами доказываете обратное.

Если бы ты любила меня, ты бы ни на секунду не подумала подозревать меня, Рита.

— Чего вы хотите, Франсуа, эта кража, это ограбление, это нападение, произведённые в известных вам обстоятельствах, настолько необыкновенны!

— Это не было основанием полагать, что я способен на такой ужас. Ты не сомневаешься, Рита, что я честный человек?

— Нет конечно…

— Потому что я честный человек, труженик, работяга. Я честный человек, Рита, помни это. Он честный человек, который любит тебя.

— Я знаю, Франсуа, я никогда в тебе не сомневался, поверь мне, но на днях я был в отчаянии, суди моё удивление.

— Я понимаю, но ваше подозрение меня задело. Впрочем, не будем больше об этом говорить, но скажите, Рита, в полицию сообщили, они ищут, возможно, найдут виновных.

— Возможно.

— А ты, Рита, не имеешь ни малейшего представления, не думаешь ли ты, например, что это твоя горничная?

— Дорогой мой, да, я думал об этом. В тот самый момент, Франсуа, я прогнал её, обвинив в пособничестве ворам. Теперь я задаюсь вопросом, не был ли я слишком резким. Я говорил с инспектором полиции Жювом. Он вообще не верит в виновность этой девушки, и всё же…

Жером Фандор, всё ещё скорчившись у камина и стараясь не слишком дышать и не кашлять, хотя от проглоченной сажи временами ему хотелось чихнуть, снова прислушался.

Но ничего очень интересного он уже не услышал. После слов, сказанных о драме предыдущих дней, землекоп заговорил о любви к Рите д'Анремонт, и Фандор услышал её мольбу:

— Позволь мне поцеловать тебя, Джули. Только твоя рука, говоришь?

— Нет, заткнись, не здесь. Позже. Когда я буду свободен, я обещал тебе, наступит день, когда мы сможем быть друг с другом полностью, без лжи, без лицемерия. Но сейчас любые слова любви между нами неверны. Ты меня огорчаешь, Франсуа, сохраняй спокойствие, подумай, что там, наверху, Себастьен, возможно, зовёт меня позаботиться о нём.

— Себастьен! Рита, ты не должна называть меня мужчиной, который твой любовник, когда это я люблю тебя, мужчиной, который богат, когда я беден, мужчиной, который твой господин. Эй, я ненавижу его. Я бы хотел, чтобы ты немедленно оставил его.

— Заткнись, Франсуа. Прямо сейчас я не могу отказаться от него. Будьте терпеливы, наберитесь смелости. Счастье зарабатывается.

Голос Риты на несколько секунд замолчал, затем Фандор услышал шаги молодой женщины. Ей пришлось встать и подойти к экскаватору. Она продолжила:

— Вот, я хочу, чтобы ты был счастлив сегодня вечером, поцелуй меня и уходи, уходи скорее. Это очень неправильно, то, что я делаю, чтобы подарить тебе свои губы, но у меня не хватает смелости знать, что ты несчастна.

— Эй, эй, — подумал Фандор, — это было бы чертовски хорошим примером для всех джентльменов, от мала до велика, которые содержат любовниц за большие деньги. У меня создаётся впечатление, что Рита д’Анремон сохранила вкусы Жюли Персон. Себастьену Марке-Монье, пенсионеру по профессии, она предпочитает Франсуа Бернара, землекопа по профессии. Эта женщина имеет на это право.

***

Через два часа ему хватило смелости ждать всё это время, Жером Фандор с большой осторожностью покинул своё убежище.

Жером Фандор понял, что ему не следует и думать о том, чтобы подняться по дымоходу.

— Что ж, — сказал себе Фандор, — нет смысла снова рисковать сломать кости. Очень жаль мою куртку, которую я оставлю на крыше и которая в худшем случае заинтригует полицию, если её когда-нибудь обнаружат. Как знает Жюв, это не имеет значения. Чтобы выбраться отсюда, мне просто нужно поднять люк, пересечь комнату и выпрыгнуть в окно. Я достаточно умён, чтобы не шуметь, и это главное.

Жером Фандор немедленно приступил к работе. Он без особого труда поднял люк, закрывающий камин, и уже собирался пересечь гостиную, как вдруг мысль остановила его.

— А, блин, я не подумал, ковры лёгкие, рискую их испачкать.

— Жалко, честное слово, буду похож на грабителя, но это меня меньше всего беспокоит.

Больше не колеблясь, Фандор тихо снял носки и босиком пересёк гостиную.

Открыть окно, пройти через калитку, прыгнуть в сад — для него было делом секунд.

— Как бы мы ни хотели, — подумал Фандор, — но теперь кое-что установлено: Рита д'Анремон заставила Франсуа Бернара поклясться, что он не имеет никакого отношения к покушению и к ограблению его дома. Следовательно, она сама не виновата, иначе бы она не приняла этот приговор.

Через несколько минут Жером Фандор поймал такси и назвал кучёру Жюве адрес:

— Я смогу предупредить об этом моего превосходного друга, — подумал Фандор, — он совершает судебную ошибку, подозревая Риту, и ошибку полиции, не подозревая юную Адель.

#8 – БРАТ И БАНКИР

На рассвете полицейский отправился на Северный вокзал, взял билет до Вальмондуа, где вышел, и по живописной дороге, вдоль Уазы, полицейский двинулся вперёд. Вскоре он замедлил шаг и, не беспокоясь о пейзаже, освещённом радостным весенним солнцем, двинулся вперёд, опустив голову, озабоченный, казалось,. Подъехав к перекрёстку, на выезде из деревни, Жюв несколько секунд колебался, затем, увидев крестьянина, ехавшего на телеге, окликнул его:

— Знаете ли вы, — спросил он, дом господина Марке-Монье?

Этим именем крестьянин приветствовал своего собеседника.

— Замок Марке-Монье, в конце дороги, справа. Эй, вы видите большие деревья, ну, они часть собственности. Замок позади.

Жюв поблагодарил и отправился по указанному пути.

Почему полицейский вместо того, чтобы пойти в банк на улице Лаффит, чтобы встретиться с банкиром, пришёл в то утро на частную собственность последнего? Жюв знал, однако, что это был будний день и что у бизнесменов не принято в десять часов утра оставаться дома, в деревне, когда важные дела зовут их в Париж. Но полицейский навёл справки по телефону и узнал, с одной стороны, что банкир не приедет в этот день в Париж, а с другой, что есть хороший шанс встретить его у него дома, если приехать пораньше. И Жюв не раздумывая уехал в Вальмондуа.

Маленькая дверь рядом с большими воротами была приоткрыта. Жюв пересёк её и вошёл в парк. Едва он сделал несколько шагов, как раздался лай больших собак. Но пока он медлил идти вперёд, полицейский услышал голос человека, успокаивающего животных, затем на ступенях замка появился слуга.

Жюв подошёл:

— Я хотел бы, — сказал он, — поговорить с господином Марке-Монье.

Камердинер с пренебрежением оглядел Жюва с головы до пят и его взгляд остановился на пыльно-белых туфлях полицейского.

Слуга, очевидно, не привык видеть, как родственники господина приходят пешком.

— Я не знаю, здесь ли этот джентльмен. К тому же господин никогда не принимает здесь гостей без предварительной записи. У вас назначена встреча?

— Нет, — сказал Жюв, — но вот моя визитка. Передайте, пожалуйста.

— Не хотите ли подождать несколько минут, сэр?

Жюв, оставшийся один, машинально заметил великолепный и мощный автомобиль, который заканчивал подготовку механик.

«Я прибыл вовремя, — подумал он, — ещё десять минут, и я бы пропустил Марке-Монье».

Однако слуга вернулся. Теперь подобострастно он объявил:

— Мсье ждёт, месье. Если джентльмен захочет следовать за мной, я приведу его к джентльмену.

Жюв не ответил, он последовал его примеру.

Двое мужчин сначала пересекли огромный зал, украшенный зелёными растениями, затем камердинер поднял дверь и отступил в сторону, позволяя Жюву войти в обширный кабинет, где стоял министрский стол, перед которым стоял г-н Марке-Монье. Банкир быстро просмотрел целую серию документов и файлов, которые пролистывала перед его глазами стоявшая рядом молодая секретарша.

Господин Марке-Монье, монокль которого неизменно оставался в дуге бровей, едва повернулся к Жюву и, продолжая подписывать письма, заявил своим сухим и надменным голосом:

— Что вам за услуга, сэр? Пожалуйста, присаживайтесь. Я слушаю тебя.

"Ой-ой, — подумал Жюв, — этот тон мне не очень нравится".

— Сэр, — сказал Жюв, — если вы заняты, я вернусь или попрошу вас зайти ко мне. Я уехал из Парижа, чтобы оказать вам услугу и сообщить важные и даже серьёзные новости. Если ваши дела не позволяют вам услышать меня, и услышать меня одного…

Жюв прервал себя, потому что банкир только что встал, и, приняв теперь более радушный вид, но, однако, не теряя слизи, подошёл к полицейскому:

— Я искренне извиняюсь, — сказал он, — если моё отношение вас удивило. Я бизнесмен, поэтому очень занят и не привык к формальностям. Ещё раз извините, уверяю вас, что с моей стороны нет никаких плохих намерений.

— Никакого значения.

Господин Марке-Монье жестом отпустил своего секретаря, немедленно перезвонив ему и сказав:

— Пожалуйста, попросите моего механика быть готовым. Как только я закончу с сэром, я уйду.

Банкир обратился к Жюву:

— Корреспондент из Америки, который будет ждать меня в Гавре сегодня днём. Мне приходится ехать туда по дороге, не имея удобного поезда. Но вас это не интересует, сэр. Чем я обязан чести вашего визита?

— Сэр, — начал Жюв, — речь идёт о вашем брате.

— У меня больше нет ничего общего…

— Не говорите так, сэр. Ты знаешь, что я был первым, кто хотел избежать встречи тебя с твоим младшим братом, которая могла бы привести к разрыву отношений. Я не только не помог тебе связаться с ним, но и на какое-то время, когда ты приехал на виллу Саид, я бы сделал наоборот. Однако ситуация изменилась. Несчастный ваш брат-с, потому что он очень несчастен…

— Возможно, его состояние здоровья?

— Состояние его здоровья-с серьёзное, очень серьёзное…

— Мой брат пострадал сильнее? Был бы он мёртв?

— Нет, сэр, но врачи рассказали о нём вчера вечером.

— И что дальше, сэр?

— Твой брат теперь слеп, неизлечимо слеп.

— Да будет воля Божия, — пробормотал Марке-Монье. Это очень тяжёлое испытание, которое посылает нам небо.

— Это ещё не всё, сэр, есть ещё кое-что. Твой брат в опасности.

— Что ты имеешь в виду?

Телефон звонит. Господин Марке-Монье бросился к телефону, и в течение секунды его лицо, до сих пор серьёзное, просветлело и стало дружелюбным. Его голос изменился:

— Это вы, барон? СПАСИБО. Хорошо. Что нового? Ох, не так много. Очень занят. Как всегда. Отправляйтесь в Гавр через минуту. Двадцать четыре часа. Значит, послезавтра в Банке? Да, мой дорогой барон, я немедленно дам указания. До скорой встречи. Да, эти дамы виделись на днях вечером в Опере. Прощай, мой дорогой.

— Я хотел вам сказать, — начал Жюв, — что вашему брату, по моему мнению, грозит серьёзная опасность. Я провёл тщательное расследование его непосредственного, близкого окружения и…

Жюв снова прервал его.

Марке-Монье, который сразу после телефонного разговора вновь принял соответствующий серьёзный вид, вид обстоятельств, тем не менее нажал кнопку звонка, и его секретарь представился:

— Прошу прощения, сэр, — заявил Марке-Монье, — отдайте приказ, и я вас выслушаю.

Марке-Монье нацарапал для секретаря несколько строк:

— Сегодня днём вы сообщите уполномоченному представителю, что он получает двадцать тысяч франков Consolides Autriciens, я имею в виду именные ценные бумаги, которые мы на прошлой неделе оформили на предъявителя. Это всё, что я могу вам сказать.

Секретарь ускользнул, Жюв продолжил:

— В ходе расследования, сэр, я обнаружил, что г-жа Рита д’Анремонт, любовница вашего брата, имела подозрительные связи.

Жюв снова остановился. Камердинер принёс телеграмму:

— Боже мой, — пробормотал г-н Марке-Монье, как бы извиняясь перед Жювом, — мы никогда не будем в мире. Вы разрешаете?

Банкир прочитал депешу и тут же потребовал телефонного звонка:

Двое мужчин разговаривали так добрых полчаса.

Когда Жюв закончил, г-н Марке-Монье наконец смог на мгновение задуматься.

— Сэр, — заявил он, — после происшедшего на днях я пообещал себе, что больше не буду иметь ни малейших отношений с моим несчастным братом. Мы с г-жой Марке-Монье решили, что отныне он будет изолирован от семьи, от мира и что мы будем делать вид, что никогда больше не будем произносить его имя. То, что вы мне говорите, полностью меняет моё решение. Совершенно очевидно, что мой бедный брат сейчас находится в ужасном положении, как физическом, так и моральном. С помощью Божией я постараюсь вернуть его, выполню свой долг, как бы больно это ни было, и выполню его до конца. Но главное, не правда ли, то, что мир не знает, что происходит. Мы занимаем ситуацию в парижском протестантском обществе, которая, как вы понимаете, не должна вызывать никаких комментариев, и в любом случае я потребую от моего брата, чтобы о нём никогда больше не говорили.

— Сэр, уверяю вас, что то, что вы мне говорите, имеет в данный момент весьма относительное значение. Я вам повторяю, что ваш брат болен, серьёзно, он слепой. Мы ему так сказали. Ему сообщили, что его недуг, который он считал временным, на самом деле является постоянным. Не знаю, понимаете ли вы весь ужас этой ситуации, но мне кажется, что на вашем месте…

— Сэр, — перебил банкир, — будьте уверены, что я принимаю самое большое участие в страданиях моего брата. Мне тем более хочется его увидеть, потому что я боюсь, что он позволит полностью завладеть собой этой девушке, удивившей его доверие. Видите ли, он женится на ней. Даже если он хочет на ней жениться. Это будет беспрецедентный скандал в мире.

— Вашему брату, сэр, следует опасаться большего, чем женитьба, есть…

Жюв снова остановился, банкир посмотрел на часы и сделал жест отчаяния.

— Прошу прощения, очень сожалею, сэр, — заверил он, — но я не могу терять ни минуты. Мне нужно быть в Гавре до четырёх часов, уже двадцать двенадцать.

— Ты собираешься в Гавр? Разве ты не приедешь в Париж, чтобы увидеться с братом?

— Увы, я бы хотел, но не могу. Уверяю вас, что это действительно невозможно. Очень важно, чтобы я принял своего американского корреспондента в Гавре. На карту поставлены крупные финансовые интересы.

— Могу я подбросить тебя куда-нибудь? — спросил г-н Марке-Монье, надевая толстую шубу и очки, прежде чем сесть в машину.

— Нет, спасибо, сэр, — сказал Жюв, у которого не было желания продлевать разговор тет-а-тет с банкиром.

— Итак, — продолжал последний, обращаясь к водителю, — поторопитесь, нам нужно как можно скорее ехать в Гавр.

Пока механик завёл двигатель, Марке-Монье прошептал на ухо Жюве:

— Пожалуйста, сэр, сделайте всё возможное, чтобы газеты не рассказывали, как они это делали слишком часто, о приключениях моего несчастного брата. Тишина, забвение — вот чего мы хотим, г-жа Марке-Монье и я. В связи с этим я забыл поблагодарить вас, господин Жюв, за ваше вмешательство в тему скандала с «?uvre des Loyers». Разве пресса не раздула это дело, в котором мы, к сожалению, вынуждены сожалеть о немыслимом поведении г-жи Готье? Вы слышали что-нибудь об этом человеке? Знаем ли мы, что с ней случилось?

— Мы ничего не знаем, сэр, ровным счётом ничего.

Машина завелась.

— Господин Жюв, — снова крикнул Марке-Монье, махнув рукой полицейскому, — я рекомендую вам моего брата, прошу вас присмотреть за ним. Я вернусь послезавтра.

***

Жюв в конце дня вернулся домой. Полицейский уже начал наслаждаться прелестями отдыха, он разделся и растянулся на диване, чтобы читать газеты, когда слуга принёс ему депешу. Жюв оторвал пунктир и прочитал:

— Прошу вас срочно приехать ко мне в Гавр по чрезвычайно серьёзному и совершенно непонятному делу, я спустился в Гранд-отель.

Подпись была: Натаниэль Марке-Монье.

— Это, например, — пробормотал Жюв, — никогда в жизни. Этот человек не вызывает во мне достаточной симпатии, чтобы я мог беспокоиться. И кроме того, он мог объясниться.

Жюв снова лёг на диван. Но надо полагать, что полицейский не высказал своих последних мыслей, так как через несколько секунд он позвал своего камердинера.

— Индикатор? — спросил он.

В девять часов Жюв вышел на пороги Гавра.

#9 – ТРИДЦАТЬ ШЕСТАЯ ПРОФЕССИЯ

На улице Бонапарт, на лестнице, ведущей в квартиру, которую Жюв занимал много лет и где неоднократно происходили трагические сцены, Жером Фандор оставался глупым и выглядел разъярённым.

Было около семи утра, и журналист тщетно позвонил в дверь своего друга.

Жером Фандор был в ярости:

— Где, чёрт возьми, он может быть? — пробормотал он, — теперь Жюв спит без предупреждения. Что ж, я сделаю комплимент моему старому другу за его нравственность. Ах, его ждёт необычная песня.

Фандор поднялся по лестнице на улицу Бонапарт, насвистывая воинственную мелодию, которая, по его мнению, произвела самый прекрасный эффект:

— Жюв совершит ошибки, — сказал себе журналист, — если я его не предупрежу. Если я не расскажу ему подробно всё, что только что услышал, очевидно, что рано или поздно он вмешается и арестует Риту. Однако Рита и Франсуа Бернар невиновны.

— Где его ловить? — снова спросил себя Фандор. Человек типа Жюва должен быть либо дома, либо нигде. Теперь, поскольку его нет дома, его нет нигде. Это действительно удобно узнать.

В конце концов Фандор покинул это место. Но в тот день была весна. Устав бушевать, буря утихла. Порывы ветра пронеслись по небу, которое стало многообещающе голубым. Светило солнце, воздух был ароматным, всё звало на прогулку, всё было красиво в то утро.

— Я буду знать наверняка, — пробормотал Фандор, — поскольку Жюв отсутствует, поскольку он не может провести расследование сегодня утром, расследование вместо него проведу я.

Жером Фандор прогулялся по набережным, пересёк мост Сен-Пер, дошёл до Тюильри и, придя на улицу Риволи, прыгнул в метро.

Через несколько минут журналист был в Порт-Майо, дошёл до ворот и вошёл в Нейи. Более того, в Нейи Жером Фандор, как добрый парижанин, казался совершенно потерянным. Он знал самые маленькие улочки столицы, а работа информатора годами приводила его в самые эксцентричные кварталы. С другой стороны, он игнорировал или почти игнорировал Нейи.

Нейи — тихий городок, мирное убежище, избранное добрыми, богатыми буржуа, у которых никогда нет бизнеса и на которых не влияют текущие события. Там они проводят мирные дни, не беспокоясь о том, что происходит в нескольких метрах от них, в Городе Огней.

— Куда идти? — задался вопросом журналист. В этом городе все проспекты одинаковы, встречаются только священники и старухи.

И всё же нет. Жером Фандор вдруг вспомнил о романе, перевернувшем жизнь его и Жюва, о тайне, приключения которой происходили именно в Нейи и в которой были замешаны не персонажи священников или старух, а скорее страшные герои: Фантомас и Леди. Белтем.

— Parbleu, — подумал Жером Фандор, на секунду вспомнив ужасное приключение, определившее его первое преследование против Фантомаса, parbleu, это происходило, если я не ошибаюсь, на бульваре Инкерман, а рядом с бульваром Инкерман находится улица Перроне, где Я собираюсь сегодня.

— Чёрт побери, — сказал Жером Фандор, поправившись, — я имею в виду не Фантомаса, а более чем банальное дело: язвительность прекрасного молодого человека, допустившего ошибку, легкомысленно наняв неизвестного слугу.

В сознании молодого человека всё складывалось очень просто:

— Эта Адель, — сказал себе Жером Фандор, — ведь мы не знаем, кто она и откуда. Когда произошло ограбление, её поместили к Рите д'Анремонт на двадцать четыре часа. Почему бы не представить, что эта горничная, как и многие другие, является простой информатором, получающей плату от банды апачей, которая, по её сообщению, приходит грабить начальство, к которому временно прикомандирована горничная.

А Фандор усложнял ситуацию так, как ему хотелось. Он прекрасно понимал, как могла быть организована материальная организация ограбления: отсутствовала ли Адель в то время, когда разворачивалась драма? Но, конечно: она якобы вышла сначала для того, чтобы создать алиби, способное обмануть полицию, а затем для того, чтобы иметь возможность оставить открытой дверь, через которую могли войти её сообщники. Тогда апачи ворвались в отель и на досуге ограбили номера на первом этаже. Когда приехал Себастьен, удивлённый его приездом, его разгромили, а сторож, какой-то сторож, схватил Риту на лестнице, сбил её с ног до полусознания и бросил в подвал, чтобы отсрочить начало выступления. расследование, однако, не столкнувшись с серьёзными осложнениями, присущими настоящему убийству.

И именно для того, чтобы найти Адель, Жером Фандор отправился в Нейи, на улицу Перроне, где, как он знал от Жюва, в бывшем женском монастыре, заброшенном после закона о раздельном проживании, в огромном здании, окружённом большим садом и нерадивым ликвидатором или вором, арендованным для за гроши, был создан отдел трудоустройства Торина. Именно это бюро по трудоустройству направило Адель к Рите д'Анремонт; именно в это бюро по трудоустройству им, очевидно, пришлось отправиться для расследования дела молодой горничной.

На Жерома Фандора Отдел трудоустройства произвёл благоприятное впечатление.

"Эй-эй, — подумал молодой человек, — это не те уборщицы за восемь центов в час, которые нам следует нанимать здесь. Поэтому нам трудно обслуживать высококлассных слуг, белых животов больших домов, лакеев, кучеров, шофёров, камердинеров, горничных, нянь, кордон блю, гувернанток, ah sapristi."

Жером Фандор, однако, на свежем воздухе, с руками в карманах, глядя направо и налево, с естественным любопытством молодого холостого человека, который никогда в жизни не ступал в бюро по трудоустройству, пересёк парк, направляясь к самому монастырю, куда можно было попасть по лестнице. Он уже собирался подняться по ступенькам, когда в некотором отдалении от неё появилась женщина лет тридцати, прилично одетая в чёрное, с волосами, туго затянутыми на лоб, в маленьком фартуке с нагрудником, на котором был виден вышитый платок. , 'ещё одна дверь в дом.

Жером Фандор, который толком не знал, куда идти, остановился. Женщина кричащим голосом крикнула ему:

— Что бы вы хотели?

— Я пришёл за местом. Это офис Торина.

— Это действительно офис Торина, друг мой. Иди сюда.

— Друг мой, — проворчал Фандор, — мы никогда не плели тапочки вместе, — преувеличивает она, прекрасное дитя.

— Могу я поговорить с директором?

— Госпожа директор? Ты поедешь туда сразу же, вот так, как приедешь? Вы можете поверить, что она в вашем распоряжении. Давай, заходи. Брось мне свою сигарету, мы здесь не курим. Давай поторопись. Увидитесь с директором, я думаю, через час, просто нужно было прийти раньше, если вы торопитесь.

— Посмотрим, — подумал журналист, — и я не умру через десять минут от нелестной ошибки. В любом случае, мне будет полезно на несколько мгновений понаблюдать за тем, как здесь обращаются со слугами, что, возможно, не бесполезно для моего расследования, и тогда приключение стоит того, чтобы его пережить.

Он прошёл по длинному извилистому коридору, который, должно быть, шёл за огромными гостиными, и достиг ряда маленьких комнат, расположенных в задней части здания.

Жером Фандор увидел первую дверь, потом ещё одну, потом ещё.

— Что ты хочешь?

Жерому Фандору даже не пришлось отвечать.

— Что ты умеешь делать? галочка? камердинер? Водитель? Так что встань прямо, мальчик, вынь руки из карманов.

— Ну, сударыня, я не камердинер, немного умею водить лошадей, умею держать руль и…

— Короче, ты ничего не умеешь делать?

«Вот и всё», — подумал Фандор.

Заместитель директора продолжил спокойным тоном:

— Это стоит около сорока пяти франков в месяц. Давай, заходи туда.

Жерому Фандору хотелось смеяться всё больше и больше. Однако у него было мало времени на размышления. Открыв дверь, он увидел большую комнату, довольно чистую, разделённую по всей длине тремя большими деревянными скамьями, на которых сидело человек тридцать с безволосыми лицами, с ввалившимися подбородками и выглядели так, как будто они смертельно скучали.

— Заходите, — повторил помощник режиссёра. Садиться.

Фандор вошёл и посмотрел на ближайшее к нему место. Он уже собирался занять своё место, когда кто-то дёрнул его за рукав:

— Не этот, посмотрим. Так что ты ничего ни о чём не знаешь, друг мой. Однако во всех бюро по трудоустройству одно и то же: справа налево скамейки расставлены по заслугам прислуги. В основном с новичками.

После долгих четвертей часов ожидания и дискуссий вокруг него заместитель директора наконец подал ему знак:

— Ты, вон, иди.

Жером Фандор встал и подбежал:

Помощник режиссёра провёл его в небольшой коридор, провёл в какой-то суровый и холодный кабинет, обставленный столом, двумя стульями и газовой люстрой:

— Ваше имя?

— Меня зовут Жером.

— Джером, что? Так что постарайся быть менее жёстким, мой мальчик.

— Жером, ничего, я подкидыш, фамилии у меня нет.

— Это нужно было сказать сразу. Вы не стоите больше сорока франков.

«Если так будет продолжаться, — подумал журналист, — если я перечислю другие качества, то, конечно, я буду стоить всего десять франков, а затем сто су в месяц, и всё равно буду рад, если мне не придётся платить своим мастерам».

— Короче говоря, тебя зовут Жером, ты ни на что не годен и на всё годен: ни камердинер, ни кучер, ни кучер и ещё немного всё такое.

— Да мадам.

— Ты чистый?

— Я очень чистый.

— Покажи руки?

Жером Фандор вручил им:

— Это нормально. У тебя даже руки ухоженные, друг мой. Если бы у тебя были какие-то способности, это было бы прекрасно, но в том месте, куда я тебя отправлю…

— У вас есть для меня место, мадам?

— Сначала, — приказала она, — научись говорить правильно. Они говорят: «У мадам есть для меня место?»

— У мадам есть для меня место?

— Да, может быть. Это было бы место доверия, с хорошим человеком, старым клиентом, ведь об этом вам расскажет директор. Приходить.

Вслед за помощником режиссёра, держа в руке шляпу, делая вид, что идёт осторожно, как человек, не смеющий шуметь, а на самом деле, подавляя плохо сдерживаемый приступ смеха, игриво высунув язык, вошёл Жером Фандор. директорский кабинет.

Это была довольно богато обставленная комната. Пол покрывал ковёр, роскошная мебель из красного бархата и красного дерева, в камине потрескивал дровяной камин, на стене в позолоченных деревянных рамах висели цветные гравюры, а прикреплённый к стене объёмистый дневник был перечёркнут надписями синим карандашом. .

Жером Фандор с первого взгляда осмотрел комнату, уставился на двух уже находившихся там людей.

Одной из них была пожилая женщина, г-жа Торин, директор агентства по трудоустройству. Она выглядела великолепно, носила седые волосы, завитые длинными лентами, в очень простом костюме, дополненном безупречно белым воротником, как у английских медсестёр.

Перед ней, прямо на большом кресле, из которого выпирал живот, толстый мужчина с красным детским лицом, выглядевший очень добродушным. У него была огромная рука, волосатая, с коротко подстриженными ногтями, на пальцах были огромные перстни-печатки из чистого золота, инкрустированные бриллиантами. Он выглядел весёлым и в хорошем настроении:

— Входите, мой мальчик, — приказал директор… Господин Лабуретт, вот тот молодой человек, о котором я вам говорил, о котором вам говорила мадам. Он честный парень, которого мы знаем очень давно. Я убеждён, что оно вам подойдёт. Он согласится на предложенную вами зарплату: сорок франков, еду, жильё, постель и стирку.

Господин Лабуретт, пока Фандор думал, что у госпожи Торин хватило смелости утверждать, что она знает его уже давно, рассматривал журналиста моргающими глазами торговца лошадьми, ищущего изъян в красивой лошади.

— Эй, эй, — заявил толстяк, — он неплох этот коммунист. И вот, вот так, вы хотите поступить ко мне на службу?

— Для какой это работы, сэр? — спросил он.

Селестен Лабуретт в отчаянии воздел руки к небу:

— Для какой работы? Ну, дамочка, немного за всё и сразу. Мне, друг мой, не нужен бритый лакей, который меня запугивает и смотрит на меня свысока с высоты своего величия. Я богат, ни копейки не горжусь, хороший друг, и люди, которые со мной работают, если и не дуются на работе, то не несчастны. В любом случае, это то, что вам придётся сделать. Ах, во-первых, вот моё имя: Селестен Лабуретт, торговец свиньями. Да, это не элитная работа, но это хорошая работа. Мы зарабатываем деньги, которые никому ничего не должны. Торговец свиньями Селестен Лабуретт, запомни это. А ты? как вас зовут?

— Джером.

— Джером? Меня это устраивает. Это имя бросается в глаза, оно меня полностью устраивает. Итак, вот что вам придётся сделать. Во-первых, позаботься о моих биде. У меня есть двое, которых я запрягаю в тильбери, а потом, выгуливая собак, у меня их четыре, все хорошие. Наконец, разлейте моё вино по бутылкам и время от времени подметайте его вверх и вниз. Я живу в Лес Лилас, небольшом доме. Ах, я также попрошу вас помочь мне вскопать сад. Он не большой, это не сложно. Ах, а потом ещё раз пойти со мной на бойни. Для тебя это не будет проблемой, мой мальчик. Когда мы отправляемся в Ла-Виллет, мы всегда возвращаемся с ветром в парусах: это друг предлагает вам выпить, вы должны вернуть его, он снова вежлив с вами, мы снова делаем с ним то же самое, а потом мы — Ты всё такой, какой, не гордый, хороший друг, деньги в кошельке, — немного кричал. Вас это устраивает?

Жером Фандор колебался всё меньше и меньше. Прежде всего его заинтересовал, позабавил будущий начальник, наверное, он был парень и хороший парень, этот крупный свиноторговец. И ещё кое-что заинтриговало Жерома Фандора — угрюмое лицо мадам Торен…

Директору бюро по трудоустройству, похоже, не нравилась яркая жизнерадостность и добродушная весёлость продавца свиней. Однако она дала Жерому Фандору знак принять предложение толстяка. Казалось, она ручалась за правду своих слов.

Селестен Лабуретт, однако, повторил, хлопнув себя по бёдрам и вынув из кармана пригоршню монет, которые он позвякивал в руке:

— Тебя это устраивает, мой мальчик? Со мной дела не затягиваются, и твоя голова возвращается ко мне. Скажи да, скажи, что тебе нравится, и я сразу дам тебе небольшой залог и отведу тебя есть улиток. Э? с бокалом белого вина.

Жером Фандор не смог устоять перед таким предложением:

— Что ж, господин Селестен Лабуретт, — повторил он, — меня это устраивает. Я люблю лошадей и собак, я не мог просить ничего лучшего, как поступить к вам на службу.

Обрадованный Селестен Лабуретт похлопал своего нового слугу по плечу и вывел его на улицу.

#10. НЕДОСТАЮЩИЙ МИЛЛИОН

Полицейский, сойдя с поезда, немедленно направился в Гранд-отель. Несмотря на поздний час, господин Марке-Монье ждал его в роскошной квартире, которая сохранилась с того утра.

Банкир с улицы Лаффит больше не вёл себя высокомерно. Г-н Марке-Монье выказывал признаки величайшего беспокойства и полнейшего смятения. Этот флегматичный человек, этот жёсткий, утяжелённый белый железный ошейник, никогда не произносивший одно слово громче другого, казался совершенно обеспокоенным, дезориентированным.

Он испустил долгий вздох удовлетворения, когда увидел, что Жюв вошёл в гостиную, примыкающую к его спальне. Вытянув обе руки, он подошёл к нему:

– Благодарю вас-с, — заявил он, — благодарю вас от всей души за то, что вы пришли, вы откликнулись на мой настойчивый призыв, и вы не можете себе представить, как я вам благодарен.

— Да, я ответил на ваш звонок, сэр, но сообщаю вам, что мои минуты сочтены. Давайте, пожалуйста, не будем тратить время на бесполезные поздравления. Вы лучше других знаете цену времени.

— Я сразу перейду к делу, — сказал он, — но, поскольку нам предстоит ещё некоторое время поговорить, а ночь приближается, доставьте мне удовольствие, господин Жюв, приняв чашку кофе. Уверяю вас, что нам обоим нужна вся наша ясность ума.

— Или.

Господин Марке-Монье взял с подноса две чашки и налил из кофейника дымящуюся жидкость, приготовленную им в ожидании посетителя.

— Один, два куска сахара? — посоветовал он.

— Никакого сахара, — сказал Жюв, который, чтобы занять себя, закурил сигарету, не преминув предложить одну сигарету г-ну Марке-Монье.

После нескольких минут молчания двое мужчин сели друг напротив друга.

Господин Марке-Монье начал странным и обеспокоенным голосом, который, однако, постепенно усиливался:

– Сегодня утром вы могли видеть, сэр, — заявил он, — как я горю желанием отправиться в Гавр. У меня, кстати, была встреча с американским корреспондентом Banque Marquet-Monnier et Cie, которым я руковожу, как вы знаете, и в котором я являюсь, так сказать, главным, единственным спонсором. Этот американский корреспондент, человек неизменной респектабельности и один из самых уважаемых на Филадельфийской фондовой бирже, покинул Нью-Йорк ровно семь дней назад на борту трансатлантического парохода «Ла Турень». О его прибытии мне сообщили около двух недель назад, и мой корреспондент, г-н Бакефельдер, содиректор Банка Соединённых Штатов, сообщил, что привёз с собой два миллиона французских банкнот, которые он должен был внести в мой счёт. руки или, лучше сказать, в руки моего кассира, чтобы ликвидировать счёт, возникший в результате различных операций, проведённых между его домом и моим и которые привели к тому, что разница в два миллиона, о которых идёт речь, была в мою пользу. Г-н Бакефельдер в своём последнем письме просил меня приехать в Гавр, чтобы завладеть этой суммой, и на это, по его словам, есть две причины: во-первых, он не хотел рисковать один идти по маршруту из Гавра в Париж, куда он приезжал редко. Господин Бакефельдер, на самом деле, плохо знает наш язык. С другой стороны, он хотел выплатить мне эти два миллиона как можно скорее, имея очень мало времени из-за официальных визитов в нашу страну. Пока что всё очень ясно. Но вот тут всё становится сложнее. Лайнер «Ла Турен» вошёл в бассейн Эр сегодня, ровно в шесть часов вечера. Но г-на Бакефельдера на борту нет.

— А, может, он опоздал на лодку? что он отправился в очередное трансатлантическое путешествие?

— Нет, сэр. Это не так, и вот почему: г-н Бакефельдер не только фигурирует в списке пассажиров Ла-Турена как фактически прибывший в Нью-Йорке и фактически занимающий каюту 11 по левому борту первых классов, но и , несомненно, г-на Бакефельдера видели на лодке. Лучше или хуже того, он стал жертвой кражи. Он пожаловался капитану и с тех пор исчез.

— Исчезнувший? что значит в открытом море?

— Да, в открытом море. В течение последних трёх дней путешествия его не удалось найти и, более того, можно с уверенностью сказать, что он не высадился в Гавре.

— Ах! — сказал Жюв, — ситуация становится немного сложнее. Но это необходимо уточнить. Знаете ли вы о важности кражи, жертвой которой якобы стал г-н Бакефельдер?

— Ну, не совсем. Признаюсь вам, г-н Жюв, что, когда я узнал на пристани Ла Турена, что никто не знает, что случилось с г-ном Баккефельдером, я был так встревожен, что вернулся в свой отель, надеясь, что он пришёл присоединиться к нам. я там.

— Знал ли господин Бакефельдер, где он может встретиться с вами в Гавре?

— Я сообщил ему по радиотелеграмме, что буду в Гранд-отеле.

— И он не пришёл?

— Нет.

— Что ты делал дальше?

— Тогда, господин Жюв, я телеграфировал вам.

— Я полагаю, господин Марке-Монье, — спросил он, — что с шести часов вечера, до моего приезда, вы не оставались бездействующими, вы наводили справки?

— По крайней мере, я пытался это сделать. Я видел лейтенанта, который командует Ла Туреном. Этот офицер очень спешил вернуться домой, к своей семье, и мог сказать мне только то, что я сказал вам. Однако он посоветовал мне обратиться к казначею.

— Ты видел это?

— Казначей, как только «Ла Турен» причалил к пристани, отделался, кажется, распорядительными документами, которые нужно срочно отправить в штаб-квартиру своей компании. Я не смог с ним связаться, но мне пообещали, что он будет на борту завтра утром в восемь часов и будет рад меня принять.

— Ну, если хочешь, мы вместе сходим на это посмотреть. Этот господин Бакефельдер, вы его особенно знали?

— Я никогда с ним не встречался, — заявил г-н Марке-Монье, — но мой и его банк поддерживают деловые отношения уже около десяти лет. Он один из партнёров Филадельфийского дома и очень хорошо известен в финансовых кругах, весьма почётен, и я настаиваю на этом, благодаря своему большому состоянию. Я прекрасно понимаю, какие у вас должны быть мысли, господин Жюв, и прошу вас априори исключить гипотезу о том, что господин Бакефельдер совершил бы бестактность, кражу.

— Должны ли мы поэтому рассматривать возможность преступления?

— Ах-с, дай бог, чтобы это было не так. В моей семье в течение некоторого времени мы сильно пострадали.

Банкир прервал себя. Жюв, встав, протянул руку господину Марке-Монье:

— Что ты планируешь делать? — спросил банкир.

— Я собираюсь лечь спать, сэр, сейчас два часа ночи, и, если я не ошибаюсь, завтра мы должны быть в Ла Турене ровно в восемь часов. Нам обоим нужно немного отдохнуть, ты так не думаешь?

Жюв, быстро разделся, не успел выключить электричество, как закрыл глаза и погрузился в глубокий сон.

***

— У вас есть разрешение, господа?

— Вот, друг мой, пропуск на двоих.

Матрос отдал воинское приветствие, а затем сообщил посетителям:

— Чтобы попасть в офис господина комиссара, вам придётся пересечь мост во всю его ширину. Рядом с воздушным рукавом справа от первого дымохода вы найдёте лестницу. Вы спуститесь на два этажа, пойдёте по внутреннему коридору, кто-то сообщит вам, когда вы туда доберётесь. Это тоже очень близко.

Г-н Марке-Монье и Жюв – поскольку именно к ним только что обратился моряк – скрупулёзно соблюдали данные им инструкции.

Однако, несмотря на их внимание, они наверняка заблудились бы в лабиринтах Ла Турени, если бы офицер с серебряными зашнурованными рукавами не приоткрыл дверь, чтобы позвать секретаря.

А Жюв по знакам отличия узнал, что именно чиновника на флоте называют «жестянщиком».

— Господин комиссар? – спросил Жюв.

— Это я, сэр, — ответил офицер. — С кем я имею честь говорить?

Чиновник явно подозревал, что его ждёт визит, поскольку, когда Жюв и господин Марке-Монье назвали себя, он не почувствовал удивления, а, наоборот, вежливо пригласил их войти в свой кабинет. Административный полицейский участок Ла-Турена представлял собой большую, комфортабельно обставленную каюту, расположенную немного позади, в конце коридора, от апартаментов, предназначенных для пассажиров первого класса.

— Господин комиссар, — сказал Жюв, — меня пригласил сюда господин Марке-Монье, который очень заинтригован исчезновением своего корреспондента, господина Бакефельдера. Капитан корабля вчера сказал ему, что вы сможете предоставить нам информацию. Поэтому я хотел бы настаивать на получении от вас всей возможной информации.

– Сэр, — ответил комиссар, — я в полном вашем распоряжении.

— Сэр, не ждите от нас вопросов, лучше расскажите, что произошло.

— Я не мог желать ничего лучшего, господин Жюв.

Затем комиссар встал, подошёл к запертому шкафу, достал большую книгу и пролистал несколько страниц. Затем он заговорил:

— Когда я записывал список пассажиров, занявших свои места ровно семь дней назад на борту «Ла Турена», мне было дано зафиксировать присутствие на борту следующего человека, обозначенного таким образом: Х. В. К. Бакефельдер, американский гражданин, холост, 49 лет, живёт в Филадельфии, на Э-Авеню, 74, сотрудник Национального банка Соединённых Штатов, первый пассажир рекласса, каюта № 11 по левому борту. "Это наш человек, не так ли?"

— Это действительно, — согласился г-н Марке-Монье, — тот самый г-н Бакефельдер, которого я ждал и о прибытии которого мне было объявлено им самим.

— Хорошо. Г-н Бакефельдер сел на борт за два часа до вылета из Ла-Турена. Факт неоспоримый. Господин Бакефельдер будет описан вам как очень крепкий, сангвиник, полностью выбритый, с круглым лицом, немного полноватый, с живыми глазами, с очень коротко подстриженными седыми волосами. Г-н Бакефельдер говорит по-французски, но с трудом и с сильным американским акцентом. Он заядлый курильщик, у которого постоянно во рту сигара, а два пальца правой руки пожелтели, даже потемнели от никотина. Господин Бакефельдер элегантен, ухожен, одеяние у него правильное, даже более чем правильное, изысканное. Мы чувствуем в нём не только умного, успешного бизнесмена, но и светского человека. Каюта, в которой находится г-н Бакефельдер, находится, как я вам уже говорил, по левому борту. Моя контора тоже находится по левому борту, и это совпадение означает, что, вообще говоря, я знаю путешественников по левому борту лучше, чем другие. Я встречался с г-ном Бакефельдером несколько раз, но не имел с ним ни малейшей связи, пока однажды, вернее, до вечера, когда этот пассажир пришёл около девяти часов, чтобы постучать в мой офис. В это время у нас был пятый день путешествия. Море было довольно бурным, но не было чрезмерной качки или качки, и даже пассажиры без морских ног без особого труда передвигались по различным частям корабля. Если я даю вам эти подробности, то только потому, что считаю их важными. Едва он вошёл в мой кабинет, как господин Бакефельдер, очень бледный, заявил мне:

/ — Господин комиссар, я только что стал жертвой крупной кражи, у меня украли из багажника французские банкноты на сумму в миллион.

/ – Миллион, — крикнул я, — как поживаете! Но неужели вы несёте с собой целое состояние?

/ – Возможно, — ответил Бакефельдер, — факт остаётся фактом: этот миллион исчез.

Я нашёл поведение этого невозмутимо спокойного пассажира настолько удивительным, настолько странным, что у меня сразу возникли подозрения, и, чтобы замаскировать компанию, я сказал г-ну Бакефельдеру:

/ – …Мы не можем нести ответственность за это несчастье, постигшее вас, сэр. Большая сумма, которая у вас была при себе, если верить вашему утверждению, не была нам ни объявлена, ни поручена, следовательно…

/ Господин Бакефельдер прервал меня взмахом руки:

/ -Не нужно настаивать, господин комиссар, — сказал он, — я не собираюсь просить вашу компанию о возмещении украденных у меня денег. Я пришёл только для того, чтобы сообщить вам о случившемся и попросить вашей ценной помощи в обнаружении вора.

/ — В таком случае, — ответил я, — я полностью в вашем распоряжении.

/ Г-н Бакефельдер рассказал мне тогда странную историю, которую я резюмирую для вас, стараясь как можно точнее перевести смысл слов, которые он мне сказал: Бакефельдер покинул Нью-Йорк с двумя пачками французских банкнот, каждая по миллиону. Эти свёртки были спрятаны на двойном дне багажника с одеждой, который г-н Бакефельдер оставил в своей каюте вместе с другими сумками и другими чемоданами. Этот пассажир, который намеревался уехать в Америку в течение недели, не взял с собой более крупный багаж и не зарегистрировал никаких других посылок. Однако что удивило г-на Бакефельдера, так это то, что у него украли только половину привезённых им денег. Я пошёл с ним в его каюту, которую мы тщательно осмотрели, но тщетно: мы не нашли ни аномальных следов, ни улик, которые могли бы вывести нас на след вора. На следующий день, как только я закончил утреннюю работу, я пошёл постучать в хижину мистера Бакефельдера, чтобы узнать, есть ли что-нибудь новое, но мои звонки остались без ответа.

Обеспокоенный, опасаясь какого-то несчастья, приступа отчаяния, я поручил слесарю открыть дверь. Каюта была пуста, койка не была убрана. Мистер Бакефельдер, должно быть, не ночевал дома. Опасаясь трагедии, я в качестве меры предосторожности дважды запер кабину и приказал немедленно обыскать пассажира. Однако нам не удалось его найти.

/ – При условии, — воскликнул г-н Марке-Монье, — что дерзкий вор, укравший банкноты, не отягчит свою вину, совершив преступление.

/ — Я не знаю, сэр. Всё возможно.

Жюв предложил:

— Авария случается легко… Вы говорили раньше, господин комиссар, о вечере непогоды, когда неопытный человек, идущий ночью по палубе, вполне мог быть сброшен в море ударом качки.

Но комиссар прервал полицейского:

— Я только что специально указал вам на перекат с явным намерением сказать вам, когда вы рассматриваете возможность несчастного случая, что море, хотя и бурное, но не настолько плохое, чтобы можно было сделать такое предположение. Нет. Я скорее остановлюсь на гипотезе преступления, самоубийства. Потому что совершенно очевидно, что г-н Бакефельдер после исчезновения больше не появился.

— Самоубийство, — пробормотал Жюв, — интересно, почему. Неужели г-н Бакефельдер сильно пострадал от потери своих денег?

— Не так уж и много, сэр.

«Ах», — сказал Жюв, который, подумав несколько мгновений, спросил:

— Мы можем посмотреть эту каюту, господин комиссар?

После секундного колебания офицер согласился:

— Вы инспектор безопасности, господин Жюв, и я думаю, что нет никаких проблем с тем, чтобы я дал вам это разрешение. Если меня когда-либо упрекали.

— Я беру на себя полную ответственность за это, — заявил Жюв.

В сопровождении комиссара и господина Марке-Монье инспектор безопасности посетил узкую, низкую до потолка, но тем не менее удобную каюту, в которой находился таинственный пропавший человек.

Жюв с первого взгляда заметил сундук, тот самый знаменитый сундучок, в котором вор — поскольку вор был — обыскивал и из которого он извлёк, по словам г-на Бакефельдера, одну пачку банкнот из двух.

— Никто, — спросил Жюв, — не входил в эту каюту позади вас, господин комиссар?

— Нет, никто.

— Вы проверили, господин комиссар, осталась ли в багажнике вторая пачка ассигнаций, та пачка, которая была уважена или осталась незамеченной вором?

— Она была там, сэр, когда я искал.

— И что вы с ним сделали, господин комиссар?

— Я оставил его на месте. Я запер дверь, никто не смог её открыть, кроме бортпроводника, у которого был с собой ключ от предохранителя.

Жюв, однако, наклонился, опрокинул багажник, проверил внутреннюю часть двойного дна:

— Это очень неосмотрительно, господин комиссар, — заявил он, — то, что вы сделали. Прискорбно, что вы оставили этот миллион ассигнациями в незанятой каюте. Потому что если оно было там, когда вы осторожно закрыли дверь, то сейчас его там уже нет.

— Боже мой! — воскликнул испуганный комиссар. — Что вы там говорите?

— Я говорю то, что есть, — сказал Жюв, — или, вернее, говорю то, чего нет.

— Ах, — воскликнул комиссар, — не время шутить-с, но то, что происходит, ужасно, и всё же я не могу нести за это ответственность. Отсутствие г-на Бакефельдера официально не было заявлено, я не имел права вмешиваться в его дом, забирать, даже в целях охраны, принадлежащие ему предметы. С другой стороны, я действовал в соответствии с корабельными правилами, я доложил капитану «Ла Турена», меня допустили. Кроме того, что бы вы сделали на моём месте?

— Я, — сказал Жюв, — вы меня об этом спрашиваете, господин комиссар?

— Конечно, господин инспектор безопасности…

Но Жюв, изображая полную невинность, просто ответил:

— Я не знаю. Я абсолютно не знаю.

Затем обращаясь к г-ну Марке-Монье:

— Я считаю, — заявил он, — что мы теперь напрасно злоупотребим драгоценными моментами комиссара, затягивая нашу беседу с ним. Вы хотите, чтобы мы отступили?

— Не делая больше ничего? — спросил г-н Марке-Монье, не ища, не исследуя?

— По сути, ничего не делая, — продолжал Жюв, чьё спокойствие становилось всё более удивительным.

Через несколько мгновений полицейский и банкир оказались одни на палубе корабля, оставив в каюте весьма встревоженного комиссара.

— Хорошо? — спросил г-н Марке-Монье, что вы обо всём этом думаете?

— Это очень простое дело.

— Вы, кажется, упрекали комиссара за его отношение, намекали?

— Этот комиссар, пока не доказано обратное, является самым честным человеком в мире. Он тоже идиот. Мы можем накапливать.

— ТАК?

— Этого несчастного Бакефельдера ограбили, а затем убили. Или, может быть, он украл его сам, но это пока гипотеза.

— Я никогда не мог этого предположить.

Двое мужчин вернулись к трапу, который соединял огромный корабль с причалом. Жюв на мгновение остановился посреди небольшого моста. Он вышел первым.

***

Проходя туда-сюда по бассейну, словно наблюдая за окрестностями этого пешеходного моста, мужчина появился, а затем исчез среди работающих докеров.

Этот персонаж, увидев Жюва и господина Марке-Монье, покидающих лодку, категорически двинулся им навстречу: его взгляд встретился со взглядом Жюва, двое мужчин резко остановились. Этот небольшой манёвр продолжался несколько мгновений, но Марке-Монье не заметил его, несмотря на свою занятость, опустив голову и устремив взгляд на ноги, стараясь не споткнуться о решётку пешеходного моста. Едва Жюв прибыл на сушу, как к нему без церемоний подошёл незнакомец, который, казалось, ждал его, положил руку ему на плечо и спросил откровенным, категоричным голосом, с сильным акцентом.

— Кто вы, сэр? — спросил он.

— Я не буду задавать вам тот же вопрос, сэр, и прежде чем ответить вам, я скажу вам, кто вы: вы «мистер Х. В. К. Бакефельдер, американский гражданин, холост, сорок девять лет, живёт в Филадельфии, 74 eAvenue , партнёр Национального банка США, пассажир 1 реклассификации, каюта левого борта № 11».

Мужчина остановился, ошеломлённый, уставился на собеседника:

— Откуда вы знаете?

— Потому что это моя работа, — сказал Жюв, — а также потому, что кто-то сказал мне это только десять минут назад. Разрешите представить вас друг другу, господа. Господин Марке-Монье, директор парижского банка «Марке-Монье и Сьеде», улица Лаффит. Господин Бакефельдер, ваш корреспондент. А теперь, господа, сказал он, хотите ли вы, раз уж стало известно, чтобы мы пошли и поговорили где-нибудь, кроме здесь?

— Извините, — перебил американец, глядя на Жюва, — но кто вы?

— Меня зовут Жюв, сэр, инспектор безопасности, я состою в префектуре полиции Парижа. «И я в вашем полном распоряжении, — добавил он, — а также в распоряжении г-на Марке-Монье, чтобы прояснить вопрос, который касается вас обоих».

Жюв вслух выразил то, что, по его мнению, было мыслями г-на Бакефельдера:

— Я вас понимаю, сэр, — сказал он, — ваши рассуждения не топорны. Поскольку вы тайком спустились из Ла-Турени, вы остались в её окрестностях, чтобы поглазеть на покидающих корабль пассажиров, чтобы проследить, нет ли там кого-нибудь, кто показался бы вам подозрительным. Вы сказали себе, что вор, подозревая, что за ним наблюдают, будет ждать, пока основная часть толпы уйдёт, что он покинет край только после того, как все уйдут.

— А что, если бы это было так?

— Я уверен, что это так. Лучше всего, например, то, что ваши подозрения теперь прекратились и прояснились, и в отношении этого господина, и в отношении меня. Конечно, мы назвали себя, но вы всё ещё сомневаетесь в нашей идентичности. Господин Бакефельдер, мы в вашем распоряжении, чтобы оправдаться.

Американец наконец улыбается.

— Сэр, — сказал он, — у меня действительно была такая мысль. Я вижу, что вы читаете меня как открытую книгу, я не настаиваю. Если ты хочешь оставить меня, оставь меня.

— Нет, наоборот, мы хотим остаться с вами и прояснить с вами вопрос кражи, жертвой которой вы стали. Это большая сумма?

— Это всего лишь миллион, а миллион франков — это мелочь, в долларах.

— Да, мелочь, но всё же стоит побеспокоиться. Ваша первая идея была правильной, мы втроём пойдём к комиссару полиции, вы дадите показания, мировой судья начнёт расследование.

— Нет, я не хочу, чтобы французское правосудие было проинформировано.

— За что? — спросили одновременно Жюв и Марке-Монье, оба очень удивлённые.

Американец пояснил:

— Я взял на себя задачу безопасно доставить сумму денег, которую Банк Соединённых Штатов задолжал банку Марке-Монье. У меня украли половину этой суммы, и я считаю, что виноват в том, что позволил себя ограбить. Если бы это произошло в Филадельфии, меня сочли бы неосмотрительным, неуклюжим или идиотом. Вот мне это совсем не нравится, я с радостью куплю миллион франков за молчание.

— Ты покупаешь, что ты имеешь в виду?

— Я понимаю, — очень просто сказал американец, — что я собираюсь телеграфировать в свой личный банк, чтобы он срочно прислал ко мне служащего с чеком на миллион, который я получу в Париже. Имея эту сумму, я добавлю её к оставшемуся у меня миллиону, и банк Марке-Монье, таким образом, будет полностью возмещён. Пожалуйста, г-н Марке-Монье, дайте мне одну неделю.

— Делайте, что хотите, — пробормотал банкир, — долг остаётся погашенным. Само собой разумеется, что отсрочка, о которой вы просите, г-н Бакефельдер, принесёт интерес. Мне эта история кажется совершенно непонятной.

— Я в вашем распоряжении, джентльмены, — заявил Бакефельдер, — чтобы поехать с вами в отель. Ты поужинаешь со мной?

— Это невозможно, — сказал Жюв, — вы во Франции, то есть у моего хозяина.

И, произнося эти слова, полицейский тяжело положил руку на крепкое плечо американца, и этот жест был настолько странным, таким загадочным, что можно было задаться вопросом, было ли это спонтанным движением сочувствия или профессиональным рефлексом.

***

— Знаете, о чём я думаю, господин Жюв?

— Да, — сказал полицейский, — и я вам расскажу. Вы говорите себе, что перед вами человек, который выглядит как хороший человек и который, возможно, как он вам сказал, является инспектором безопасности, но вы не очень уверены и временами предполагаете, что, возможно, этот человек очень силён. , что это человек, который украл ваш первый миллион, и что если он не отпускает вас, то потому, что намерен совершить повторное преступление.

— Точно. Вы мне очень симпатичны, но я бы с огромным удовольствием вышиб вам мозги из своего револьвера, если бы не ошибался.

— Ну, это категорично.

— Теперь я скажу вам то, что вы тоже думаете: этот великий американец, которого я принял за Х. У. К. Бакефельдера, американского гражданина, одинокого, живущего в Филадельфии и т. д., возможно, не настоящий Бакефельдер, и я должен убедиться в этом раньше отпустить его, потому что его история кажется мне невероятной. Он попросил недельный кредит, намерен возместить из своего кармана убыток, за который он не несёт особой ответственности. Это подозрительно.

— Вы правы, дорогой сэр, я именно так и думаю.

Американец налил себе последний бокал прекрасного вина:

— Господин Жюв, дайте мне руку. Мне нравится ваше отношение, и я надеюсь, что моё не вызывает у вас отвращения. Мы можем составить три гипотезы, а то и четыре: вы правы, а я нет; ты не прав, а я прав; мы оба не правы; мы оба правы.

— Будущее ответит.

— Что ж, увидимся через восемь дней.

Американец встал, Жюв тоже встал:

— Я принимаю вызов, сэр, — сказал он, — но подразумевается, что в течение этих семи дней и до назначенного вами срока для возмещения миллиона, причитающегося бедному господину Марке-Монье, ушедшему отсюда на час, и без ужин, мы никогда не отходим друг от друга.

— Слышал. Вы предлагаете мне гостеприимство в Гавре. Завтра мы уезжаем в Париж. Моя очередь принимать вас, я хочу жить инкогнито. Я только что поручил парижскому агентству «Торин» предоставить мне меблированную квартиру в районе недалеко от Триумфальной арки. По этому случаю я буду для краткости называть себя мистером Бэком. Господин Жюв, я приветствую вас у себя дома.

"Агентство Торина", подумал Жюв, "ох, ох".

И вслух:

— Это заключённое соглашение между нами двумя, сэр.

#11 – ЯЗЫК ЦВЕТОВ

— Господин Жюв, я думаю, что у вас хорошее здоровье и вы не откажетесь приехать и сыграть со мной небольшую свадьбу?

Жюв, читавший газету, раздетый и в тапочках, не думая выходить на улицу, с изумлением посмотрел на хозяина:

— Свадьба с вами, господин Бакефельдер? Боже мой, я не говорю ни «нет», ни «да». Что вы предлагаете?

— Игра какая-нибудь, ужин, что-нибудь приятное… а потом, если захочется… ну, я не буду настаивать…

— Ах, что с тобой?

— Совсем ничего или очень мало. Вы понимаете, мне осталось пробыть в Париже пятнадцать дней, пятнадцать дней, а не шестнадцать, пятнадцать, я должен этим воспользоваться. Я планировал передать имеющиеся у меня средства на следующий день после прибытия во Францию, затем около восьми дней посвятить обязательным официальным визитам, а затем провести последнюю неделю своего пребывания как можно приятнее. События решают иначе. Денег у меня уже нет, не будет ещё дней пять-шесть, и поэтому все мои официальные визиты откладываются. Итак, программа изменена, начнём со свадьбы. Я прошу вас сопровождать меня на Монмартр.

Жюв уже встал. Спокойная уверенность ни на секунду не отказывавшего себе американца не вызвала недовольства порывистого характера Жюва. Контраст между ним и этим человеком поначалу был резким, а затем Бакефельдер начал впечатлять Жюва своей слизью.

— Давай, — сказал он, — пойдём хорошо поужинаем. Мистер Бакефельдер, я ваш человек, если вы хотите. Но что вы собираетесь делать с оставшимися у вас средствами? Было бы неразумно оставлять их здесь одних и, с другой стороны…

— Хорошо, я возьму деньги. В моём кармане. Я не думаю, что кто-то возьмётся за это.

Ответить на это было так мало, что Жюв просто кивнул в знак согласия. Ему понадобился всего час, чтобы помыться. В одиннадцать часов двое мужчин были готовы, с сигарами во рту прыгнули в такси и были доставлены в один из псевдохудожественных «клубов» на внешних бульварах. В половине первого ночи они оба поднимались по узкой и винтовой лестнице, ведущей с улицы Пигаль в зал ночного ресторана, имя которого — «Крокодил».

Жюв, предложив И. Х. В. К. Бакефельдеру поужинать в «Крокодиле», просто дал адрес ресторана, который ему наверняка был знаком. Раньше, в компании Фандора, в компании Бобинетт… но в этом-то и заключалась вся суть.

Низкий потолок, играющий неправильной формой, обтянутый красными драпировками, обставленный красными скамейками, образующими тёмный декор, подчёркивающий белизну скатертей, блеск столового серебра, блеск стеклянной посуды на столовых приборах, комнату Крокодила, сверкающую Свет уже был полон толпы потребителей, сидящих вокруг различных напитков и скандирующих под звон вилок, звон стаканов, ритм негритянского вальса.

Странное зрелище, очень банальное для парижанина, но всегда забавное для иностранца, зрелище ночных кабаре Монмартра. В комнате, где тридцать человек чувствовали бы себя некомфортно, восемьдесят или более потребителей иногда наваливаются друг на друга, чтобы с удовольствием выдувать друг другу в лицо затяжки невероятных сигар, которые они курят, вместе выкрикивать глупые песни и созерцать возбуждёнными глазами эпилептическую дрожь нескольких танцовщиц-добровольцев, женщин в перьях или балерин в пачках, извивающихся посреди столов, танцующих между собой, танцующих с кем хочет, танцующих, не беспокоясь об аккомпанементе, не обращая внимания на певец-комик, который по-своему выкрикивает какую-то романтику и иногда перебивает себя, чтобы вскочить на колени какому-нибудь загулявшему молодому бразильцу, а лучше, какому-нибудь пожилому джентльмену, и это для того, чтобы выпросить сигарету, выпивку, ещё что-нибудь иногда .

Мы тяжело дышали в «Крокодиле». Резкий запах табака смешивался с ароматами рисовой пудры, португальской воды и пачули. Было горячо. Пыль поднялась с ковров. Оркестр не умолкает, бьёт по барабанной перепонке. Лакеи в шёлковых чулках, похожих на церковных швейцарцев, с воротниками, расшитыми золотым крокодилом, тщетно пытались усадить или отогнать толпу гуляк.

Бакефельдер, на первый взгляд, вздрогнул.

— Ох, ох, — пробормотал американец, — место это было довольно весёлое и уж точно уникальное и очень парижское.

Но менеджер уже торопился:

— Эти господа придут поесть или поужинать?

— На ужин.

Несмотря на оркестр, танцы, романс, который убеждённо ворковала чернокожая женщина, менеджер кричал зычным голосом:

— Стол с двумя сервировками для ужина. Посмотрите это сами, Эмиль.

Жюву и Бакефельдеру оставалось только следовать за величественным дворецким, холодным, равнодушным к шуму, метрдотелем, который брал женщин за плечи и отталкивал их, как человека, наделённого высокими функциями, чтобы быстро занять небольшой столик, расположенный вдоль скамейке и где случайно уже стояло большое ведро с водой, наполненное льдом, где были сбиты две бутылки шампанского, увенчанные золотом. Ни Жюв, который мало что в этом понимал, ни г-ну Бакефельдеру, который понимал в этом ещё меньше, не пришлось решать. Метрдотель рассказывает им меню:

— Холодец с фуа-гра? Да. Раковый куст? Хорошо. Английские тарелки? Нет. Куропатка с капустой? Мороженное? Нет? Хорошо. Ассорти десертов. Фрукты? шампанское, конечно, грубая монополия, я думаю. Понятно, господа, я вас немедленно обслужу.

— Здравствуйте, — повторил американец, — всё это очень по-парижски, по правде говоря, ох, по-моему, чрезвычайно по-парижски. Слуга раньше меня знает, что я хочу есть.

Жюв уже думал о мигрени на следующий день и о губительных последствиях, которые шампанское наверняка окажет на его старый ревматизм.

Более того, ни Жюв, ни Бакефельдер не успели начать болтать. Едва они развернули полотенца, как на них обрушился отряд с плюмажами. Их там было человек тридцать, слишком смуглые, слишком блондинистые, слишком весёлые, слишком улыбчивые, переглядывались со всеми покупателями, бегали от одного к другому, пили из стакана, окунались в чашку, начинали припев, перебивали его. насильно вальсировать с цыганкой, затеряться в вихре, вернуться с пуховкой в руке и закончить традиционным:

— Скажи, мой волк, что ты предлагаешь?

Однако Жюв и Бакефельдер были побриты. Эксцентричные, американские персонажи, они сразу стали бы объектом внимания всех женщин, ведь для постоянных клиентов «Крокодил» американец всегда означает растакуэр, богач, серьёзный клиент.

— Немного этого холодца? — предложил Бакефельдер.

— Очень охотно, — ответил Жюв.

— И я? И я?

С гибкостью молодой кошки женщина в вечернем платье подошла и упала на колени перед столом двух посетителей. Она протянула руки, высунула милый язычок, повторила:

— Что они мне дают?

Бакефельдер был ошеломлён. Жюв, более привыкший к обычаям ресторанов Монмартра, и глазом не моргнул:

— Эм, чего ты хочешь, детка?

Ребёнок знал, что означает речь, и по тону Жюва понял невыраженный ответ. Женщина встала:

— О блин, мне ничего не нужно. Увидимся позже, когда захочешь.

Она уже потерялась в сумасшедшей сарабанде, которую танцевали завсегдатаи оркестра, потерялась в сумасшедшем цыганском вальсе. Баккефельдер, который, всё более и более ошарашенный, ел спокойно, оглядываясь по сторонам и мало обращая внимания на иронические, соблазнительные, пренебрежительные или умоляющие улыбки, которые одаривали его проходившие мимо танцоры.

— Любопытно, не так ли?

Но американец придерживался своей идеи:

— Это было по-парижски, очень по-парижски, о! бесконечно парижский.

Жюв был не очень голоден. Придя туда ужинать, он, очевидно, поужинал, но больше по долгу службы, чем из удовольствия. Кроме того, шум, музыка, освещение, а может быть, и охлаждённое шампанское, которое он выпил большими глотками, начали кружить голову доброму Жюву. В конце концов, этот полицейский был мужчиной, и, поскольку он был истинным отшельником, такая ночь не обошлась без некоторого веселья.

Внезапно Жюв положил руку на плечо соседа:

— Посмотрите на этого большого человека.

Бакефельдер повернул голову:

Напротив них с Жювом, сидя на маленьком столике, который исчезал под блюдами, заставленными устрицами, толстый мужчина, красный, весёлый, уже очень подвыпивший, с удовлетворением потирал живот, крича с каждым глотком:

— Ах, сапристи, везде хорошо.

И так как он казался очень весёлым, женщины со смехом бросились к его столу, толкая друг друга, крадя устрицу, выхватывая ломтик лимона, наливая себе бокал вина:

— Скажи, мой волк, если ты не любишь устрицы, ты сваришь себе пива.

Толстяк широко рассмеялся, открыв огромный рот, в котором отсутствовало множество зубов:

— Эй ты, малышка, — сказал он, хватая волосатой рукой хрупкую блондинку, которая рылась в стоявшей перед ним пачке сигарет, — ты знаешь, что если я люблю устриц, то ты, кажется, не ненавидишь табак . Как они тебя называют?

Блондинка сделала реверанс, затем, без церемоний, отодвинув стол, подошла и села рядом с толстяком:

— Как меня зовут? Как и ты на сегодняшний вечер, маленький отец. Ты меня пинаешь, знаешь. Вы очень добры. Скажем, ты хочешь, чтобы я была твоей женой? Как тебя зовут?

Толстый, шатающийся мужчина встал, заказал шампанское, затем с видом комического достоинства заявил:

— Ах, ты моя жена, ну моя хорошенькая жена, послушай и посмотри, кто я, это не воробьиный помёт, я Селестен Лабуретт, торговец свиньями, и сам в свои хорошие дни свинья.

Разразился смех. Жюв открыл рот, когда две маленькие женщины вместе спросили его:

— У вас нет для нас сигареты, сэр?

Мы не отказываем в сигарете покупателям «Крокодил». Жюв сунул руку в карман, ища футляр, вдруг начал:

— А, например.

— А, это не фарс.

Только что подошедшая к нему женщина привлекла проходившую в проходе спутницу, пренебрежительно обмахивающуюся картой шампанского и вин:

— Подойди и посмотри, Адель, ты знаешь, кто этот господин?

Но она не закончила. Адель в свою очередь подпрыгнула:

— Нет, а вы ли это, господин Жюв?

— Ты его знаешь?

— Да, я знаю его.

— Это твой любовник?

— Да ну, блин, тогда, конечно, нет. Не так ли, господин Жюв?

Жюв не мог в это поверить. Женщиной, которая подошла к нему первой, была Чоншон, маленькая танцовщица, с которой его познакомил в Алькасаре Мана Жером Фандор, когда они распутывали загадочное дело маркиза де Тергала. Что касается подруги, которой только что позвонил Чоншон, то это была просто Адель, бывшая горничная Риты д'Анремон.

– Ну, это правда, господин Жюв, — продолжала Адель, — я не думала, что найду вас здесь. Итак, что вы предлагаете?

Жюв принёс очки, мы собирались выпить. Но молчать десять минут было невозможно. Не успели Чончон и его спутник попробовать игристое вино из бокалов, как подошёл исполинский чернокожий мужчина и схватил двух женщин за плечи:

— Я хотел потанцевать, бамбукла, давай, вино-вине.

Он принадлежал к истеблишменту. Он отвечал за создание движения, волнения, веселья, женщины были в некотором подчинении у него:

— Подожди меня, — сказала Адель, — я вернусь.

Баккефельдер повернулся к Жюву с ноткой недоверия в глазах:

— Здравствуйте, — сказал флегматичный англичанин, — вы знаете этих женщин, господин Жюв?

Жюв собирался объяснить, откуда он действительно знал Чоншона и Адель, но Бакефельдер, немного поседевший, он тоже, наверное, уже не думал об этом и присоединился к хору посетителей, подпевающих американский припев.

Жюв через две минуты вёл себя странно: он положил оба локтя на стол, обхватил голову руками, смотрел во всю силу взгляда, несмотря на проходящие перед ним кружащиеся пары. конец комнаты напротив его стола:

— Боже мой, — пробормотал Жюв, — неужели я не ошибаюсь? Это он, почему он с ними разговаривает?

Но Жюв выпил много шампанского.

***

В подвале самого зала кабаре, на площадке, разделяющей пополам небольшую лестницу, ведущую на улицу, за гардеробом. Туда только что прибыли дворецкий, Шоншон и Адель.

— Скажи, смотри, что у тебя есть? Что не так с тобой? — крикнула Адель, почему ты хочешь, чтобы мы ушли?

Дворецкий, стоявший спиной к собеседнику и с учащёнными шагами постукивавший кончиками пальцев по оконным стёклам, ответил раздражённо:

— Это не твоё дело, Адель, я говорю тебе идти с Чоншоном и всё. Это касается меня, и у меня нет никаких объяснений, чтобы дать вам.

Но Чочон тоже возразил:

— У нас есть друзья. На самом деле мы нашли хорошего парня по имени Жюв. И тогда вы его, конечно, знаете.

Дворецкий обернулся. Внезапно его лицо появилось в ярком свете электрических лампочек, и ошибиться было невозможно: дворецкий, чисто выбритый, приличный, одетый в превосходно скроенный костюм, был Апач-малыш.

— А что если я знаю Жюва? — сказал Бэби, ах, к сожалению, я слишком хорошо знаю этого любопытного парня, и вы оба должны быть глупыми, Шоншон и Адель, чтобы не догадаться, с того момента, как вы его узнали, почему я говорю вам, скажите "сквирт".

Но кто-то приближался.

— Кто здесь? — воскликнула Бэби.

— Ты не мешаешь, это я.

Проходя через раздевалку, прошла стройная молодая девушка с корзиной, наполненной маленькими букетиками цветов.

— Оса, — сказал Чончон, — не надо смущаться.

И, возвращаясь к волнующему его моменту, Чончон вернулся к обвинению:

— Итак, скажи Бэби, ты хочешь, чтобы мы убежали именно потому, что здесь Жюв. Разве он не приходил бы за тобой иногда?

— Возможно, он придёт за мной, хотя это не точно. Но что я очень хорошо знаю, мои маленькие киски, так это то, что если он когда-нибудь захочет взять меня на борт, если он только сделает вид, что узнал меня, здесь будут какие-то плохие вещи.

И Бэби, не говоря больше ни слова, ощупал карман своих штанов, где, как можно было догадаться, был широко раскрыт один из тех длинных выкидных ножей, которые нравятся специалистам.

***

Если «Крокодил» — это по преимуществу «шикарное» заведение или, по крайней мере, весёлое заведение на площади Пигаль, то это далеко не единственное ночное кабаре, расположенное в таком месте и работающее с полуночи до шести утра, отличный бизнес. По всему периметру горят фасады, загораются и гаснут светящиеся плакаты, шумно и радостно приезжают и едут машины. Нет покоя на Монмартре.

Когда Селестен Лабуретт вышел из своего доисторического тильбери, восседавшего высоко на двух огромных колёсах, у Крокодильих ворот, он не преминул, перебросив поводья своему кучёру Фандору, объяснить как можно более буднично:

— И потом, эй, Жером, тебе нет смысла слоняться и беспокоить себя на улице, пока я собираюсь там тусоваться. Вот вам сто су, подождите меня у Лезарденского забоя, выпейте за моё здоровье, я присоединюсь к вам, когда насытюсь.

Фандор, поскольку был на месте, прекрасно проводил время. В лице Селестена Лабуретта он нашёл очаровательного начальника, хорошего человека, максимально забавного. По правде говоря, возможно, Жером Фандор ворчал про себя временами, когда его заставляли выполнять чёрную работу, к которой он не привык, но он, конечно, также знал, как воспользоваться острыми аспектами своего положения и посмеяться над своей работой хорошего работника. — нищий слуга.

Селестен Лабуретт не был требовательным. При условии, что за лошадьми хорошо ухаживали, собаки гуляли, при условии, что в салоне время от времени производилась уборка, он заявил, что доволен.

И Фандор однажды чуть не пожалел, что покинул этого доброжелательного босса.

Селестин Лабуретт только что присоединился к Crocodile. Фандор, позабавленный только что полученной им в эту минуту сотней су, повинуясь полученным инструкциям, пошёл припарковать свою машину вдоль тротуара напротив «Крокодил», возле кабаре «Лезард», позорной кружки, куда он намеренно зашёл обосноваться, приказав половинка коричневого цвета, салат из сервелы, простой омлет и один из тех тортов, которые печёт только Монмартр и которые почему-то называются «Колодцем любви».

— Это, например, — подумал юноша, — гораздо сильнее, чем заключить крысу в трубку охотничьего рога. Невозможно ошибиться, вот прямо передо мной этот превосходный Франсуа Бернар пытается заглушить свою печаль.

Фандор не ошибся. Действительно, в нескольких метрах от молодого человека находился Франсуа Бернар, друг Риты д'Анремон.

Выражение лица бедняка было даже столь многозначительным, скорбь землекопа читалась так ясно на его открытом лице, что Фандор, вопреки самому себе, почувствовал сострадание к бедняге, глотавшему кусок за глотком большого красного вина.

— Что ж, — подумал Фандор, — это тоже то, что значит тусоваться с шикарными женщинами. Могу поспорить, он заглушает свою душевную боль.

Фандор, не сводивший глаз с землекопа, уверенный, что тот не сможет его узнать, так как никогда не имел возможности заметить юношу, вскоре позабавил, увидев молодую цветочницу, приближающуюся к храбрецу и оторвавшую его от себя. его заботы, когда он в дружеском ребяческом жесте подсовывает ему под нос большой букет гвоздик.

И тотчас же Фандор прислушался:

— Да ладно, — сказала молодая девушка, — что ты здесь делаешь, Франсуа? ты знаешь, что я разозлюсь на тебя, если каждый вечер буду заставать тебя вот так пить? Плати быстро и иди найди Мари.

Землекоп проворчал что-то, чего Фандор не услышал, но это, должно быть, опечалило девушку:

— Ну ладно, — продолжала цветочница, — не говори так, Франсуа, это прежде всего подло, а потом ты не так говоришь. Ваша жена — лучшие домохозяйки. Давай, давай, сделай мне одолжение, заплати всё и иди домой. Я собираюсь освежить свои цветы, я не хочу, чтобы ты больше был здесь, когда я вернусь из раковины. Я обещаю?

Цветочница только что обернулась, Фандор узнал её:

— Оса, это Оса знает Бернарда? Кстати, они живут в одном доме.

Но если Фандор вздрогнул, узнав Осу, возможно, Оса тоже узнала журналиста.

Франсуа Бернар, с дурной грацией и, без сомнения, собиравшийся продолжать напиваться в другом месте, только что вышел из кабаре «Лезар», когда Оса уже возвращалась из раковины. Она подошла к Фандору.

— Красивые цветы, мой добрый господин? Смотри, они все свежие, и я их не дорого продаю.

— Спасибо, мисс, для меня это всё равно слишком дорого.

— Но нет-нет, посмотри на этот букет роз, как ты думаешь, за сколько я его продаю?

— Полагаю, оно стоит пять или шесть франков?

Цветочница рассмеялась:

— Шесть франков. Что ж, мой красивый молодой человек, у вас есть хорошие. Но я бы заработал состояние за такую цену. Шесть франков — вот за такую цену я бы продал этот ботинок Крокодилу, но здесь Ящерице я оставляю его за сорок центов. Вы принимаете это?

Фандор улыбнулся хорошенькой девушке, но жестом отказался:

— Кому, чёрт возьми, ты хочешь, чтобы я это отдал?

— Ну что, у тебя есть девушка?

— Ну нет.

— Ну, чтобы засунуть тебе в петлицу.

— Чтобы надеть петлицу, — ответил Фандор, — мне не нужен букет роз.

Цветочница рассмеялась:

— Это правда, — сказала она, — я говорю ерунду. Ну, меня оштрафуют. За свою беду я дарю тебе эту розу.

Оса вручила Фандору великолепный цветок, добавила она:

— Ты веришь в язык цветов, да?

— На языке цветов? что ты имеешь в виду?

Цветочница, ловкая, лёгкая, уже выходила из кабаре:

— Сорви эту розу, и ты узнаешь.

«Она сумасшедшая», — подумал Фандор.

Журналист, однако, вертел розу между пальцами, удивляясь последним словам, которые он только что услышал.

— Она говорит мне снять эту розу? За что? ты не сбрасываешь лист со свежего цветка.

Тем не менее Фандор из любопытства последовал совету; лепесток за лепестком он срывал цветок, считая, как обычно: немного, много, страстно, совсем нет.

Из безлистной розы на землю упала тонкая бумажная записка. Фандор лихорадочным жестом подхватил эту записку и теперь читал, моргая от изумления, эти необыкновенные слова, очевидно написанные для него Ла Гепом:

Быстро идите к Крокодилу, там вашему лучшему другу грозит страшная опасность.

— Мой лучший друг? — пробормотал Фандор, — это Жюв. Ах, Боже мой, что происходит?

***

— Мы не войдём, мой мальчик. Куда ты хочешь пойти?

— Я приеду забрать своего босса.

— Чего ты от него хочешь? кто это?

— Вас это не касается.

— Как это меня не касается? сволочь. Вы хотите вернуться на улицу и побыстрее.

От Ящерицы до Крокодила Фандор сделал всего один прыжок. Но теперь, у входа в ресторан, он столкнулся с одетым посыльным, который утверждал, что защищает доступ в салоны в жалкой ливрее Жерома Фандора.

Однако журналист был не из тех, кто позволил себя остановить вот так:

— Выйти на улицу? — возразил он с большим спокойствием, — у вас хорошие, а у меня как раз наоборот, и вы увидите, как.

Гибкий, быстрый, Жером Фандор сделал вид, что хочет пройти справа от охотника, загораживая входную дверь, затем, когда мужчина бросился в ту сторону, вдруг прыгнул влево, проскользнул ему под руку и, несмотря на его крики, его с яростными оскорблениями, четыре на четыре, он поднялся по лестнице.

Жером Фандор далеко не ушёл. Проходя перед раздевалкой, он бросил быстрый взгляд и внезапно увидел трёх человек, один из которых был ему незнаком, а двое других были Жювом и Селестеном Лабуреттом.

Совершенно пьяный Селестен Лабуретт послушно пропустил рукава своего пальто мимо служащего раздевалки, но за спиной Жюва, который завязывал галстук, Фандор увидел лицо метрдотеля, метрдотеля отеля, которого он сразу узнал: это был не кто иной, как Бебе. Жюв, не оборачиваясь, протянул руки назад, ожидая, пока слуга поможет ему найти проймы его мантии. Это определённо был тот момент, когда Бэби, чьё лицо исказила злобная ухмылка, собиралась что-нибудь попробовать.

Фандор, не раздумывая, расталкивая всех на своём пути, подъехал именно в этот момент, выхватил мантилью из рук метрдотеля и спокойно помог Жюву её надеть.

Фандор действовал с дикой порывистостью. Никто не успел воспротивиться его манёвру: ни Селестен Лабуретт, который в том весёлом состоянии, в котором он находился, даже не узнал своего кучера, ни дворецкий, ни удивлённый Бебе, испустивший ошеломлённое ах, не более Жюв, который, находясь в сотне лье от мысли о Фандоре, теперь полез в карман и протянул молодому человеку в ливрее, только что помогавшему ему, сорок су, которые он, естественно, принял за служащего «Крокодил».

Фандор через секунду понял, что его вмешательство не было замечено. Он положил чаевые Жюву в карман, не моргнув глазом, и сказал «спасибо, сэр» от всего сердца. Затем, поддерживая господина Лабуретта, он стал помогать своему шефу спуститься по лестнице, где ошеломлённый посыльный уже не осмелился ничего сказать.

"Я, может быть, и идиот, — подумал Фандор, — но я вполне убеждён, что, отдав мне эти сорок центов, Жюв не совершил сумасшедших расходов."

И пока Селестен Лабуретт пошатнулся, Фандор, напомнив о долге своего государства, в хорошей манере отругал его:

— Идите прямо, сэр. Сапристи, на тебя смотрят дамы.

#12 – НА ЯРМАРКЕ ВЕТЧИНЫ

— Авто-такси? никогда в жизни, Фандор. Запряжённой кабины вполне достаточно. Вы должны экономить деньги. К тому же мы не спешим, даже наоборот, потому что ещё рано и нам есть о чём поговорить.

Жюв и Фандор, выходя из ресторана на улице Рояль около восьми часов вечера, остановили проезжающее такси. Автомедон остановился, предъявил обвинение двум своим клиентам, но ворчал, когда Жюв дал ему адрес:

— Площадь Нации.

Возница, хлестнув лошадь, которая от этого не шла быстрее, пожал плечами:

— Всегда мчится, чтобы убить животных, — прорычал он себе под нос.

Затем, опустив флажок таксометра, он вышел на бульвар.

Полицейский и журналист, куря большие сигары, как люди, только что хорошо пообедавшие, не обратили внимания на эту маленькую выходку кучера, а Фандор с развязным видом расспросил Жюва:

— Теперь, когда мы одни, — сказал он, — без соседей по столу, которые могли бы подслушать наши разговоры, объясните ли вы мне, какой необыкновенный случай побудил вас пообедать со мной этим вечером, а также какое явление вы согласны сопровождать меня в ярмарка ветчины? Мы будем выглядеть как два студента на свободе.

— Из двух студентов, — улыбнулся Жюв, — ты, может быть, Фандор, но я, старик моего рода…

— Всё идёт хорошо, всё идёт хорошо, Жюв, тебе едва исполнилось сорок, ты бодр, крепок, как тридцатилетний мужчина.

— Лестно.

— Жюв, не пытайся увести разговор, я не верю своим глазам. У тебя нет наручников на запястьях, нет кандалов на ногах, нет цепей на спине, значит, ты свободен?

— Что это значит, Фандор? Насколько мне известно, я не выйду из тюрьмы.

— О, это именно так. Прошла уже почти неделя, как ты провёл если не в тюрьме, потому что твой выход на пенсию добровольный, то, по крайней мере, затворился, как монах, наедине с этим загадочным американцем, которого ты отправился искать в Гавре. Вы двое замышляете какой-нибудь заговор? Или вы планируете поездку в Америку?

— Хм, не совсем. Мы не живём затворнически. Совсем наоборот, мой дорогой Фандор, я очень часто гуляю со своим другом Бэк, тусуюсь, пью алкоголь.

Фандор продолжил вопросительным голосом:

— Вы ходите в ночные клубы на Монмартре.

— Не для моего удовольствия, уверяю вас, но Бэк хочет исчерпать все ресурсы Города Огней. Я не оставлю его ни на мгновение.

— Вам удалось избавиться от него сегодня вечером? Но пока тебя нет, ты не боишься, что он исчезнет? Разве мы не отнимем это у вас?

— Нет, — заявил Жюв, — и, кроме того, мне всё равно. Теперь я знаю то, что хотел узнать.

— А, расскажи мне об этом?

— Что ж, — сказал Жюв, — я согласен.

Затем полицейский рассказал журналисту о странных обстоятельствах, при которых он приехал на встречу с американцем Бакефельдером в Гавре; он признался ей в своих подозрениях.

— Короче говоря, вы оба наблюдали друг за другом, вы были как тот жандарм, который в присутствии преступника отвечает своему начальнику, который приказывает ему привести бандита: — Ничего лучшего не прошу, шеф, но пленник выиграл не отпускай меня.

— Вот и всё. На данный момент я успокоен и убеждён в невиновности Бакефельдера. День за днём, час за часом, как он и объявил, миллион, который он привёз из Америки, прибыл, и завтра утром Бакефельдер возмещает всю сумму банку Марке-Монье.

— Значит, этот человек невиновен, его действительно освободили от миллиона на борту «Ла Турена»?

— Это моё мнение.

— А кто эта неизвестная третья сторона?

— Фандор, задать вопрос — не значит решить его. Я ещё не проводил никаких конкретных исследований. Я буду работать над тем, чтобы найти виновного.

— У меня, — сказал Фандор, — есть идея.

— Который?

— О, это очень просто. Кража, жертвой которой стал ваш американец, кажется мне дерзкой кражей, даже безрассудной и очень умело осуществлённой. Я не буду говорить с вами о… Потому что, если я убеждён, что наш страшный враг всегда имеет какое-то отношение к тайнам, которые нас окружают, я считаю, что он должен действовать, во многих случаях, больше, чем он действует.

— Но потом?

— Значит, эту кражу мог совершить соучастник.

— Хорошо, но какой?

— Малыш. Не то чтобы я в этом уверен, но у меня есть предчувствие. По счастливой случайности, я недавно видел Бэби. Этот восхитительный мужчина искал социального положения, положения прислуги. К моему большому удивлению, я увидел, как он предъявил сертификаты и письмо от Compagnie Transatlantique, в котором говорилось, что человек, о котором идёт речь, настоящее имя которого я не смог увидеть, работал стюардом на борту «Ла Турень». А разве на этом корабле не был ваш Бакефельдер?

— Кстати, какой центр занятости?

— Агентство Торин.

— Всегда. И что ты там делал?

— Ничего или не очень. Эй, Жюв, я пришёл сюда, чтобы нанять маленькую горничную.

— Тебе не хватает твоей уборщицы? За время, которое вы проводите в своей квартире.

— Я собирался нанять его не для себя.

— И для кого?

— Речь шла о том, чтобы оказать услугу моей симпатичной подруге.

— Хм. Кем ты стал в последнее время? Я ничего от тебя не слышал, ты ленишься?

— У тебя есть хорошие игроки, Жюв. Советую поговорить вам, тем, кто тратит время на курение сигар лицом к лицу с американцем и кто, когда вы не заперты в его квартире, ходите с ним в тенистые места, рискуя быть узнанными.

— Речь не об этом. Как ты думаешь, Фандор, мы встретимся с интересными людьми?

— Я в этом убеждён. Моя личная полиция сообщила мне, что банда Бельвиля приезжает сюда, чтобы потратить остаток денег, так загадочным образом попавших к ним.

— Чем ты планируешь заняться?

— Жюв, — кричал он. — Я планирую повеселиться. Деревянные лошади, американские горки, татуированная женщина и двуголовые телята.

— Хочешь посмеяться?

Но полицейский осёкся, положив руку на плечо журналиста:

— Посмотри, — прошептал он ей на ухо, — на проходящего мимо человека.

***

— Эй, босс, сколько имбирных пряников?

— Два цента на выбор, дополнительная регистрация. Напишите имя своей любовницы, своей жены, своих детей.

Стоящий там высокий парень, глядя на пряник в форме цыплёнка, заявил:

— Напиши мне что-нибудь об этом.

— Для чего вам нужно зарегистрироваться?

— Напиши мне: Оса. В двух словах.

Купец схватил нечто вроде графенчика, наполненного сахарной пастой, и умело нарисовал на прянике нужные буквы.

— Это ещё копейки за спецрегистрацию.

Мужчина полез в карман и заплатил, как вдруг позади него раздался громкий голос, приказывающий ярмарочному торговцу:

— Для меня это будет другая курица и та же регистрация, что и у месье.

Высокий человек, первый покупатель, внезапно повернулся и посмотрел на вновь прибывшего:

— Прямо в точку.

— Газовый Рожок.

— А, — воскликнул Бычий Глаз, ведь это он, собственно, только что неожиданно появился за спиной своего неразлучного друга, ах, я ловлю тебя, Газовый Рожок, сентиментальным и готовящим себе сахарное угощение, думая об Осе. Однако я думал, что ты уже устал от укусов этой редкой птицы.

— Чаще, — прорычал Гасбилл, — что я отказываюсь от Осы. Ты был бы только рад прыгнуть на меня.

— Но однажды этому придётся положить конец, — энергично заявил Бёф-Ай, — но однажды этому придётся положить конец. Нас слишком много.

— Это моё мнение, нас слишком много.

— Ещё неизвестно, кто должен выйти на сцену?

— Я думаю, это ты.

— Если только это не ты.

Двое мужчин ушли, каждый из них бережно держал в руке пряничную курочку, на которой засохшим сахаром красивыми круглыми буквами было написано имя их возлюбленной.

Несколько мгновений они шли молча рядом друг с другом, затем медленно Газовый Рожок положил свою костлявую руку на плечо Бычьего Глаза:

— Бедный мой старик, — сказал он, — мне в глубине души больно думать, что твоя шкура в данный момент ничего не стоит, потому что у меня есть мысль, что сегодня вечером мы положим этому конец, и я решил дать ты умрёшь как собака.

— Мой бедный Газовый Рожок, — сказал он, — у тебя нет благоразумия ни на два цента, когда я думаю, что, возможно, настал твой последний час и что ты ещё не составил завещания и не заказал свой гроб.

— А, Бычий Глаз.

— А, Газовый Рожок.

Несколько мгновений спустя они самым дружеским тостом произнесли тост перед бутылкой красного вина.

***

Жюв и Фандор приходили и уходили посреди толпы, проскользнув незамеченными, останавливаясь на параде каждой казармы, но на самом деле беспокоясь гораздо меньше о шалостях, извергаемых ярмарочной площадью, чем о составе публики.

Чуть поодаль спорила тёмная пара. Женщина с трагическим лицом сказала:

— Не сердись, пойдём со мной в анатомический музей, я тебе заплачу за вход.

Несмотря на эту мольбу, человек, к которому она обращалась, колосс с сильными плечами, покачал головой:

— Нечего делать для анатомического музея, это мне противно, однозначно, ни у кого нет таких весёлых идей, я не работаю, иди туда, если хочешь, ты придёшь и присоединишься ко мне. Первым стоит Морт-Субит, который ждёт, пока я выпью. Дебин Флёр-де-Снейп, иди и посмотри на свою грязь.

— Ну, давай не будем больше об этом говорить, — сказала она. — Ведь мне всё равно, увижу я или не увижу стенды на ярмарке, я хочу остаться с вами.

— Это точно, ты прилипаешь как клей.

— Бедокур, не говори со мной так. Если хочешь на меня настучать, скажи это откровенно.

— Не то чтобы я доволен тобой, несмотря ни на что, я чувствую, что ты меня всё ещё держишь, но мне хочется оторвать тебя от своей кожи, потому что, сказать по правде, я с тобой не в мире, я У меня есть работа.

— Работа?

— Да, работа, — жёстко повторил Бедокур, — потому что я твой мужчина, твой любовник, и что все те, кто у тебя был до меня, принесли им несчастье. Вспомните Жан-Мари и Рибонара, обоих изнурённых.

— Но это не моя вина.

— Возможно, ты всё-таки в плохой форме. Это не продлится долго, Снейпфлауэр, я бы хотел тебе это сказать.

Вдруг из-за зверинца появились два старичка комической внешности: Бузиль и матушка Тулуш. Бродяга по этому случаю нарядился в свой лучший воскресный костюм и выглядел как добропорядочный крестьянин из пригорода, приехавший со своей женой из среднего класса на вечеринку в пригород большого города. Потому что матушка Тулуш, одетая в чёрное шёлковое платье, скрипящее по краям, и в цветочной шляпе, старомодные ремни которой завязывались под тройным подбородком, действительно походила на добропорядочную домохозяйку.

Бузиль, как хороший зритель, интересовался парадами и широко раскрыл глаза, когда появилась дама в сверкающем платье. Она громко смеялась, когда клоуна пинали в спину или учёная обезьяна крутила рукоятку шарманки.

— Ах, это не фарс, — крикнул Бузиль, не идя на компромисс в своём восхищении.

Но у матушки Тулуш была своя идея:

— Поймите, что я вам говорю, Бузиль, вам, у кого нет записей, вам следует попросить разрешения на открытие такого бизнеса на ярмарках. Я бы управлял кассовым аппаратом, а ты — рекламной презентацией. Конечно, сочетание было бы хорошим.

— Возможно, но с вами я этого делать не буду, матушка Тулуш.

— Почему это?

— Ну конечно, ведь с тобой я бы наверняка был в обзоре, ты бы меня обманул.

— Если можно так сказать.

— И как ты меня обманешь! Я знаю тебя, я знаю себя, это сделано заранее.

Было уже десять часов вечера и Жюв и Фандор, спрятавшись в толпе, заметили почти всех.

— Давай, Жюв, — сказал Фандор, — я только что видел двух женщин, которые нас особенно интересуют. Это Чочон, а затем Адель. Ты хорошо знаешь, служанка.

— Я знаю, — сказал Жюв, — того, кто после дела с Виллой Саид завсегдатай ночных заведений.

— Если они там, — продолжал Фандор, — я полагаю, что некий Младенец, в которого они оба одинаково влюблены, не может быть очень далеко.

— В таком случае, — продолжал Жюв, — следуйте за ними. У меня есть ещё кое-что, чем заняться.

Полицейский неуловимым жестом указал на тень, одиноко проходившую не среди шумной и густой толпы, а в маленьком тёмном переулке, который ярмарочные площади отводят между задней частью их хижин и линией их караванов:

— Раньше я очень злилась, что потеряла его из виду, теперь не отхожу от него ни на дюйм.

— Но это Бернард-землекоп.

— Действительно.

— Нет смысла нападать на него, этот человек невиновен, он никогда ничего не делал.

— Возможно, — сказал Жюв, но он что-нибудь сделает. Что? Я не знаю, и это то, что я буду знать, но то, о чём он медитирует, я не позволю ему это осознать. Иди своей дорогой, Фандор, я — мой.

Журналист пожал плечами. Фандор знал, что когда у Жюва в голове возникла идея, он не мог её изменить.

— До скорой встречи, — заявил он, бросаясь в толпу в погоне за двумя любовниками Бебе.

Жюв даже не дождался прощания Фандора, чтобы пойти по стопам Бернара.

Полицейский видел, как экскаватор подъехал к станции метро «Мари Бернар» с тремя старшими из его детей. Жюв был разочарован.

— Они мирно пойдут домой, — сказал он себе, возможно, Фандор был прав.

Но вдруг милиционер вздрогнул от радости:

— Ох, ох, — пробормотал он, — возможно, я правильно сделал, что остался там. Что происходит?

Бернар, долго обыскивая карман, протянул жене белую монету, рассеянно поцеловал детей, затем, пока малыши и мать семейства спускались по лестнице метро, Бернар, включив пяткой, двинулся на середину широкой и пустынной дороги и пошёл, опустив голову, с озабоченным видом. Бернар отошёл от толпы, от вечеринки и через несколько мгновений свернул направо в переулок, ведущий в сторону укреплений, а Жюв шёл за ним по пятам.

Полчаса спустя, всё ещё позади Бернара, Жюв сошёл с кольцевого поезда на станции Порт-Майо. О, на этот раз его сердце билось как сумасшедшее, потому что очевидно, что то, чего Жюв так долго ждал, должно было сбыться. Что делал загадочный экскаватор в этом районе? Это было просто. Недалеко от Порт-Майо находится вилла Саид, а в гостинице «Вилла Саид», которую занимает Рита д'Анремонт, наконец-то произойдёт встреча двух соотечественников, двух детей из Лимузена? и с любовницей Себастьяна? Какую драму, свидетелем которой, несомненно, станет Жюв, но которую он в то же время предотвратит своим присутствием? Но Бернар, вместо того чтобы направиться к авеню Малакофф, свернул на бульвар Перейр. Путь, по которому пошёл Бернар, был не чем иным, как тем, по которому пошёл бы Жюв, если бы ему пришлось пройти от вокзала Порт-Майо до квартиры на улице Байен, которую он несколько дней занимал вместе с американцем. Но Жюв не думал, что это могло быть чем-то иным, как совпадением, и так продолжалось до того момента, пока, дойдя до угла бульвара Перейра и именно улицы Байен, экскаватор не тронулся на этой последней улице.

— Ой-ой, — сказал, например, Жюв, — это становится необыкновенным.

Но удивление полицейского росло ещё больше. Через несколько мгновений Бернар, не переставая смотреть на номера домов, остановился перед дверью того, где на самом деле остановились Жюв и Бакефельдер. Эта остановка длилась всего секунду. Экскаватор наклонился, подсунул что-то под дверь, а затем вдруг побежал и скрылся за углом соседней улицы, прежде чем Жюв успел сделать хоть малейшее движение, потому что так и остался растерянным.

Полицейский позвонил в дверь. Через несколько секунд консьерж потянул за шнур, затем Жюв вошёл в хранилище и увидел документ о том, что несколькими мгновениями ранее экскаватор проскользнул под дверь здания.

Жюв включил электрическую лампу: это было письмо, адресованное ему, на его имя. На конверте ровным косым почерком, женским почерком, было написано:

— Господин Жюв. В спешке, спешу.

Жюв развернулся и прочитал:

Остерегаться. Не покидайте Бакефельдера ни на минуту, иначе вас постигнут самые страшные несчастья.

Жюв почувствовал сильный удар в сердце. Разве он не покинул Бакефельдер с шести часов вечера? Его волнение ещё больше усилилось из-за того, что загадочная рекомендация была подписана: «Леди Белтем».

#13 – КУСК ТКАНИ

Дом на улице Байен не был роскошным. Жюву пришлось зажечь спичку, чтобы прочитать необычное письмо, которое Франсуа Бернар подсунул под дверь.

Теперь он оставался неподвижным, поставив ногу на первую ступеньку лестницы, думая о только что обнаруженном им предупреждении и с растущей тревогой задаваясь вопросом, не увидит ли он дома, в квартире, которую он занимал с Бакефельдером, ужасное зрелище. .

Однако об ощущении реальности полицейскому напомнил шум, который издавали другие жильцы, также входившие в здание и звонившие в звонок, чтобы открыть входную дверь.

— Да ладно, — пробормотал милиционер, — нет смысла медлить с самим собой, мне пора наверх. Давайте поднимемся.

Но, всё равно, поднимаясь по этажам, Жюв шёл не с большой уверенностью. Его спичка погасла, он не зажёг другую, и всё же в окружавшей его темноте он видел ясно, видел фантастические, галлюцинаторные вещи, видения ужаса, видения драмы, видения крови. Леди Белтем! Без сомнения, именно леди Белтем подписала письмо, бумагу которого он скомкал в руке. И откуда леди Белтем могла знать, что Жюв временно живёт в компании американца Х. В. К. Бакефельдера? Почему она предупредила Жюва, чтобы он не оставлял своего спутника? Парблю, если леди Белтем вмешалась, если леди Белтем сказала Жюву: «Не покидай Бакефельдера», то это произошло потому, что леди Белтем знала или думала, что знает, что Фантомас замышляет что-то против американца.

Фантомас. Значит, он всё ещё будет в пути? Каждый раз, когда Жюв стремился предоставить своё мастерство или смелость в распоряжение несчастного человека, которого нужно защитить, он встречал на своём пути Фантомаса, настоящего гения зла, торжествующего в своих преступных покушениях. А Жюв, поднимаясь по лестнице, задавался вопросом, где же Фантомас. Что он делает? о чём он думал? под какой неожиданной маской, под какой неизвестной личностью он всё ещё мечтал о Преступлении, которое было в каком-то смысле смыслом его жизни? Жюв слегка дрожащей рукой вставил ключ в замок.

— Да ладно, — подумал милиционер, испытывая тайную потребность солгать самому себе, чтобы хоть немного прийти в себя, — я, конечно, преувеличиваю. Леди Белтем предупредила меня, несомненно, вовремя, что я не собираюсь покидать Бакефельдер. Планы Фантомаса провалятся, и, кто знает, может быть, мне даже удастся задержать его, как настоящую мышеловку.

Ключ повернулся, замок скрипнул, дверь открылась. Жюв не без некоторого чувства тоски, не без тайного опасения вошёл в переднюю квартиры. Он закрыл дверь и прислушался. Ничего. Никакого подозрительного шума. Он был на грани того, чтобы высмеять себя за свои преувеличенные страхи. Жюв сделал три шага вперёд в вестибюль.

«Я дурак», — подумал он.

Потом он остановился, остановился, раскинув руки, глубоко дыша и, помимо себя, охваченный неизъяснимым страхом, который возникает почему-то от знакомых мест, наполненных мраком и которые кажутся вам вдруг таящими в себе тайны. Жюв был слишком зол, чтобы долго оставаться в неопределённости.

"Ну, беда для него, — подумал он, представляя себе, как господин Бакефельдер мирно спит в своей постели и упокоил свою совесть, — я разбужу его, и он не сможет меня винить."

Вслух Жюв крикнул:

— Господин Бакефельдер.

Но эха голоса полицейского не было слышно. Жюве удивился, подпрыгнул, закашлялся, на мгновение остался ошарашенным:

— Ах, он очень крепко спит.

И он крикнул громче:

— Господин Бакефельдер.

Но это было так же напрасно, и всё же он кричал очень громко, так громко, как только мог.

"Я слишком далеко от его спальни, — сказал себе Жюв, — и, очевидно, поэтому он меня не слышит или почему его ответ не доходит до меня."

Жюв, стремясь к спокойствию, ощупью пробрался к стойке для зонтов, куда повесил шляпу и пальто, движением, которое ему хотелось быть медленным, но которое, однако, было судорожным, нервным, проникнутым настоящим беспокойством.

— Прежде всего, давайте прольём свет.

Жюв вышел из холла, открыл маленькую дверь, ведущую на кухню. Он и Бакефельдер, жившие в ресторане, не пользовались этой комнатой и превратили её в складское помещение. Полицейский, всё ещё нащупывая, поискал лампу, нашёл её, чиркнул спичкой и сразу почувствовал большое облегчение, ясно видя.

— Баккефельдер храпит, — сказал себе Жюв, — я пойду послушаю у его двери, я услышу, как он мирно спит, и в результате я успокоюсь.

Выйдя из кухни, Жюв снова пересёк вестибюль и, пройдя перед столовой, открыл дверь, чтобы осмотреть комнату. Он был удивлён, она была в беспорядке. В том, что чехол не был полностью снят, не было, очевидно, ничего экстраординарного, но всё равно Жюве был досадован, не обнаружив вещей в нормальном состоянии. Обычно, как только заканчивался обед, когда он или Бакефельдер случайно обедали на улице Байен, спеша с каким-нибудь поручением, нанятая ими служанка спешила прибраться, подмести веник, вернуть всё, появление порядка и комфорта. В тот день всё было не так. Жюв увидел, что стол всё ещё накрыт. Даже в углу столовой салфетка, очевидно, салфетка Бакефельдера, упала и лежала брошенная, что было по меньшей мере удивительно. И Жюв своим проницательным взглядом ещё заметил, что на тарелке, обозначающей место, где сидел американец, осталась половина недоеденного десерта. Что это значит?

— Продолжим наш визит, — сказал себе полицейский.

Выйдя из столовой, Жюв пересёк небольшую гостиную, куда они с американцем обычно заходили после ужина покурить сигару. Комната была наспех обставлена из-за временного пребывания Г. В. К. Бакефельдера, но, тем не менее, благодаря хорошим креслам и толстым коврам, покрывавшим перед камином, в ней царила атмосфера интимности, которая сразу успокоила Жюва.

— Здесь нет беспорядков, — пробормотал полицейский.

Но, подумав, Жюв фыркнул:

— Ну вот любопытно, так он сегодня не курил. Я не чувствую запаха табака, но аромат английского табака, который он курит, обычно сохраняется очень долго.

Это было очень маленькое наблюдение, но оно появилось после многих других, оно в каком-то смысле автоматически добавило к причинам страха, которые Жюв накопил, даже не осознавая этого, с тех пор, как вошёл в «квартиру». И именно с резкостью, в которой уже не было ничего благоразумного, с порывистостью, демонстрировавшей достигнутую степень беспокойства, Жюв вышел из комнаты для курения и побежал по небольшому коридору.

— А, я точно знаю.

Полицейский мгновенно оказался у дверей комнаты, где должен был отдыхать его спутник:

— Мистер Бакефельдер? Господин Бакефельдер?

Дважды он звонил ещё раз.

И тишина сохранялась. Ему ничего не ответило.

Жюв прижал ухо к дверному полотну. Кровать стояла рядом, вдоль стены, он, несомненно, почувствовал бы дыхание спящего и легко убедился бы, что тот здесь. Жюв ничего не заметил. Ему было страшно в гостиной, ему было ещё больше страшно. Сейчас уже не время откладывать дела на потом и действовать деликатно.

Жюв схватился за дверную ручку и хотел войти в комнату. Дверь сопротивлялась. Было закрыто.

— Ах, но что это значит? Насколько мне известно, Бакефельдер никогда не запирал дверь.

Жюв отступил назад, прислонился к двери, прижав ноги к стене, он сделал сильное усилие, готовый сорвать дверь с петель. Но дверь была прочной. Она сопротивлялась. Итак, Жюв потерял терпение. Раньше тоска только касалась его, и он сопротивлялся ей, теперь она держала его, он был в её власти, его охватил страх. Жюв, отказавшись на мгновение от принятого им процесса, изменил тактику. Несмотря на шум, который он вызвал в тихом здании, в этот поздний час ночи он начал ломать плечами одну из дверных панелей. И пока он царапал своё тело, Жюв, с закрытыми глазами, поставив лампу на землю рядом с собой, думал, что видит Фантомаса, леди Белтем, леди Бельтем, которая знала Франсуа Бернара, поскольку именно через посредничество копателя Жюв получил письмо от любовницы бандита. Жюву не потребовалось много времени, чтобы добиться успеха. Наделённый исключительной энергией, к тому же искусный в подобных начинаниях, Жюв за несколько секунд выломал нижнюю панель двери. Он вошёл в комнату Бакефельдера.

— Я опоздал, — просто сказал он.

Перед полицейским, туго связанный, с кляпом во рту, с завязанными глазами, не в силах пошевелить даже пальцем, сидел на стуле в столовой Х. В. К. Бакефельдер и был так бледен, так бледен, что, не задумываясь, Жюв подумал, что он мёртв. Как все люди действия, столкнувшись с ужасом совершившегося факта, Жюв на несколько секунд оставался парализованным, опустошённым, а затем, внутри него произошла реакция, ему стало стыдно за собственное волнение, он бросился к американцу.

И едва Жюв приблизился и задел своего спутника, с которым встречался несколько дней, как с его губ сорвался крик радости:

— Но ведь он живёт, живёт, ах, похвально, живёт!

С особой поспешностью Жюв тогда принялся развязывать несчастного иностранца. Он снял повязку, закрывавшую его свет. И с неописуемым счастьем он увидел, как сверкнули глаза Бакефельдера, светящиеся, обезумевшие, прежде всего умоляющие.

— Да-да, — крикнул Жюв, совсем потеряв голову, — я потороплюсь, ты будешь свободен.

И, пока говорил, полицейский рвал себе ногти, пытаясь развязать сложные узлы, скреплявшие верёвки, обездвижив Бакефельдера с головы до ног, даже сохранив кляп. К сожалению, развязать заведомо сложные узлы натянутых с предельной жёсткостью верёвок оказалось непростой задачей. Жюв растерялся, запутался, в итоге взял перочинный ножик и отпилил звенья, сколько мог. Кляп упал первым. Жюв ахнул:

— Что с тобой случилось? Кто тебя поставил…

Но очевидно, что Бакефельдер всё ещё не мог ответить. Отстегнув последнюю верёвку, он тяжело поднялся с сиденья, где только что пережил такие жестокие моменты, и, его конечности онемели, шатаясь, испытывая головокружение, он сделал несколько шагов через комнату, не отвечая на вопросы, которые Жюв множил. . Несколько секунд продолжалась эта сцена, затем Бакефельдер, сделав два-три глубоких вдоха, потянувшись, как будто обрёл некоторое спокойствие, по крайней мере душевное спокойствие. Затем, со своей совершенной флегмой, Бакефельдер повернулся к Жюве, который теперь, прислонившись к стене, смотрел на него с изумлением, протянул руку и очень спокойным тоном заявил:

— Что ж, господин Жюв, я благодарю вас за услугу, которую вы мне только что оказали.

И он предложил:

— А что, если мы пойдём и выкурим сигару?

***

Десять минут спустя Жюв наконец получил информацию о своей ночи от флегматичного спутника, которого он себе дал.

— Пожалуйста, — сказал Жюв, раздражённый тем, что Баккефельдер спокойно сидит в кресле в курительной комнате и делает большие затяжки превосходной «Гаваной», ради бога, что с вами случилось?

— Весьма необычайные вещи, г-н Жюв, и прежде всего я вам говорю следующее: едва вы ушли, как меня посетил посланник из Comptoir d’Escompte. Мне дали тот миллион, который я срочно просил в Америке.

— Ну и что?

— Да ну, по правде говоря, это было крайне неудачно. Миллион приходил и уходил.

— Вас ограбили?

— Да, он и другой.

— Как, он и тот?

— Миллион, который у меня остался. Это было очень просто. Я говорил вам, что на пароходе, который доставил меня во Францию, у меня было два миллиона. Они забрали у меня одну. Хороший. А другого они оставляют мне. Я прошу новый миллион в Америке, чтобы заменить недостающий миллион. Сегодня вечером прибыл новый миллион. Хороший. Берём его, берём и первый. Мой сейф сломан.

Жюва уже не было в комнате. Как сумасшедший, он выбросился из гостиной и побежал в комнату американца. Стальная кассета, как сказал Бакефельдер, была сломана с помощью явно сложных инструментов. Им удалось открыть крышку, и теперь она была пуста. Миллионы исчезли. Жюв, на секунду, перед штрафной, остался неподвижным, в ярости.

Ах, он это понял. Всё это было не случайно. Всё это проистекало из ясной, уверенной в себе воли. Если у Бакефельдера изначально был украден только один миллион из двух находившихся на лодке, то, очевидно, потому, что виновник кражи чудесным образом предвидел намерения американца. Он предполагал, что Бакефельдер заменит украденный миллион.

Уловка была хороша. К миллиону, уже украденному на трансатлантическом пути, вор добавил презираемый им миллион на пароходе, а также миллион, присланный из Америки. Никогда два без трёх.

Однако Жюв, как только прошла первая минута изумления, почувствовал, что им овладело безумное любопытство. Как всё это произошло? Полицейский, выйдя из салона, вернулся к американцу. Пересекая комнату, он увидел упавшее на стену нечто вроде маленькой чёрной ткани. Это была мелочь, и всё же Жюв вздрогнул, увидев этот кусок ткани. Он нагнулся, поднял его, развернул, и капли пота выступили у него на лбу. Эта тряпка была капюшоном, чёрным капюшоном, капюшоном…

Тогда полицейский взял себя в руки, присоединился к Бакефельдеру, всё ещё флегматично курившему в маленькой гостиной, и теперь задавал ему вопросы.

— Здравствуйте, вам было очень трудно угодить, господин Жюв, — сказал американец, — вы хотели всё знать и всё время задавали вопросы. Я не мог Вам ответить.

— Говори, господин Бакефельдер, расскажи мне, что с тобой случилось.

— Я говорю. Итак, я ужинал. Совсем один и тихо. Я только что получил отправленный миллион и положил его в кассету под кровать. Пообедал я с умеренным аппетитом и с большой скоростью, так как думал, что лягу спать пораньше. Я ел банан.

— Да так?

— Тогда слуга Иосиф подошёл ко мне сзади и связал меня:

— Это он тебя связал?

— Молодцы, уверяю вас. Он тут же заткнул мне рот салфеткой. А потом мне связали руки, ноги тоже привязали к стулу. Я больше не мог ничего говорить, ничего делать.

— Конечно, — ответил он. — Но тогда как зовут собаку? Что случилось?

— Сначала ничего особенного не произошло. Слуга Иосиф, связав меня, налил себе большой стакан вина и спокойно выпил его. Я услышал, как он открыл дверь и кто-то вошёл.

— ВОЗ?

— Не так быстро. Тот, кто вошёл, я видел его, не видя его. Высокий, красивый, хорошо сложённый мужчина, хороший боксёр, если бы захотел. Но он, вероятно, не хочет. Большая чёрная одежда, а на лице у него была маска, что-то вроде большой маски из чёрной ткани.

— Капот.

— Да, это был Фантомас, именно он. Я слышал, как Джозеф несколько раз звал его.

— И что он сказал? Что он делал?

— Сначала он сказал, войдя в комнату: «Джозеф, нет смысла убивать его, он слишком глуп, чтобы заслуживать смерти. Давай завяжем, этого будет достаточно.»

— Но вы уже были привязаны?

— Без сомнения. Но гораздо менее прекрасно. У Фантомаса были верёвки и большое мастерство, он сам связал меня, и я больше не мог ни двигаться, ни видеть.

— Ну и что?

— И тогда Фантомас сказал: "Отведите его в свою комнату, это всегда немного задержит расследование этого животного со стороны Жюва". Итак, они подняли мой стул и отнесли его в спальню. Я слышал, что они просматривали плёнку, а затем ушли, заперев дверь. О, я был очень обеспокоен, господин Жюв, когда вы вернулись домой. Я слышал, как ты звал меня, но не мог ответить, и тогда я сказал себе: он будет спать в своей постели, а я хотел бы спать в своей. И я также сказал себе: конечно, господину Жюве не придёт в голову прийти ко мне на встречу. Я был очень доволен, когда ты сломал дверь.

Жюв больше не слушал. По его мнению, работа шла медленно. И, прежде всего, как Фантомасу хватило наглости вернуться и дважды украсть, Бакефельдер? Потому что это наверняка он уже украл его на борту трансатлантического корабля, он или кто-то из его сообщников. Какая связь могла быть ещё раз между леди Белтем и землекопами Франсуа Бернаром, этими землекопами, которые уже были столь интимно замешаны в краже и покушении на виллу Саид, этим землекопами, которые, несомненно, были сообщниками Риты д'Анремон — Жюв подумал, но ничего не нашёл. Ему всё казалось разрозненным. Что гадать? Что понимать? Где вам следует попытаться найти Фантомаса?

Бакефельдер, однако, встал, докурил сигару и улыбался Жюву. Полицейский спросил:

— Что ты будешь делать сейчас? Вы хоть что-нибудь понимаете в происходящем?

— Я понимаю, что очень устал. Я собираюсь начать с того, что лягу спать и посплю до завтра.

— Хорошо, но завтра?

— Завтра? О, на этот раз всё очень просто: я скажу комиссару, что подаю жалобу и что нам нужно арестовать Фантомаса.

#14 – Слепой и подгузник

— Давай, — пробормотал Жюв, устраиваясь, как мог, на балконе, на который только что поднялся, — думаю, я прибыл в нужное время.

Глаза полицейского расширились, и он наклонился к окну, открытые ставни которого позволяли ему видеть внутреннюю часть ярко освещённой комнаты. Уже несколько дней полицейский с упорством и упорством, достойными чистейшего бретонца, привязывался к хвосту землекопа Бернарда. Поскольку Жюв обнаружил связь этого рабочего с полусветом, он был убеждён, что рано или поздно они встретятся снова и что их встреча почти наверняка выльется в драму, которая окончательно прольёт свет на загадочное дело виллы Саид. .

Теперь, около десяти часов вечера, когда Жюв уже начал отчаиваться, звук нерешительных и тяжёлых шагов, раздавшийся в ночной тишине, заставил его вздрогнуть. Около часа Жюв чего-то ждал: он заметил, что Рита д'Анремон увела своих слуг. Итак, полусвет захотел остаться один дома, наедине со слепым. За что? Бернард только что вошёл. Двое «детей Лиорана» собирались объясниться лицом к лицу, но что они собирались сказать друг другу?

Чтобы выяснить это, Жюв вцепился в вирджинскую лиану, взобрался наверх, добрался до балкона первого этажа, устроился на балконе, где выходило окно гримёрки Риты д'Анремон, настоящий будуар какого-то другого места, сложная, тонкая, невероятная роскошь, которую множество электрических ламп заливали ослепляющим светом, но умело приглушённым, однако, матовым стеклом. Не отрывая глаз от ставни, Жюв, невидимый – поскольку снаружи его тело сливалось с тенями, окружающими виллу – находился в первом ряду. Жюв прибыл как раз в тот момент, когда началась сцена. Рита д'Анремон, которая, несомненно, была впереди рабочего, возвращалась в свой будуар, а Франсуа Бернар шёл за ней.

Рита д'Анремон предстала в блеске этого мягкого света пятнадцатью годами моложе. Он неподвижно стоял на пороге, придерживая кончиками пальцев свою мягкую фетровую шляпу. Он был одет в клетчатый костюм, на шее у него висел аккуратно выглаженный воротник, очень низкий, может быть, даже слишком низкий для человека, стремящегося к элегантности, и поверх которого, к тому же, был достаточно закреплён галстук. Мы могли бы догадаться, просто взглянув на него, рабочего в воскресном наряде, человека, не привыкшего к буржуазной одежде. И действительно, Франсуа Бернар в своей жёсткой и плохо сидящей одежде имел жалкий вид, тогда как, когда он носил синий бутон, широкие ребристые штаны и красный пояс на талии, он каким-то образом выглядел воинственным. Франсуа Бернар определённо не привык посещать такие впечатляющие шоу. Когда он был свидетелем того, как его жена, превосходная Мари Бернар, ложилась спать, когда дебоширы оставили мать семейства, чтобы немного отдохнуть, раздевание достойной жены ни в коей мере не напоминало раздевание пьянящего человека сегодня. глаза. Без сомнения,

Франсуа Бернар читал в книгах необычайные истории об элегантных дамах и их манере одеваться, но вряд ли осмеливался вспомнить, что эта престижная особа, Рита д'Анремонт, была не кем иным, как Джулией Персон, его родиной, дочерью такого человека, как он. и что он был влюблён в неё, и что она сказала ему, что любит его.

Бернард говорил тихо, свистящим и отрывистым голосом. Но из окна и за ставнями звук его слов разносился достаточно сильно, чтобы Жюв ничего не упустил. Полицейский, желавший узнать, что будет, готовый выбежать, резким движением отодвинуть ставню, ударом разбить окно и войти в комнату, если его присутствие было необходимо, всегда прислушивался. На восхищённые возгласы Бернара, пока он выражал всю свою любовь, всё своё желание, Рита д'Анремонт обернулась:

— Чего я хочу, — прошептала она злым голосом и обеспокоенными глазами, — так это положить конец этому. Послушай меня, Бернард.

Полусвет схватил рабочего за руку, притянул его к себе и дал почувствовать тепло её губ, а потом сказал ему:

— Мы уже хорошо начали, надо продолжать, делать ещё лучше. Послушай, Бернард, ты знаешь, что я люблю тебя и если я останусь с ним, то только потому, что он богат.

— Ах, не рассказывай мне о своём любовнике.

— Послушай, я же говорил тебе, что остаюсь с ним, потому что он богат, а мне нужны деньги, много денег. Как и все женщины. Как все. Но я скажу тебе одну вещь, Бернард.

— Что?

— У Себастьяна огромное личное состояние, которого я не могу коснуться, но я знаю, что он составил завещание в мою пользу. Поэтому, если он умрёт… Ты понимаешь?

— Нет.

— Как, нет? — воскликнула Рита, ошеломлённая.

— Я не понял. Я не хочу понимать.

Полусвет закатил глаза к небу. Прошептала она:

– Значит, ты меня не любишь, Бернард. Значит, я больше не могу тебя угодить?

Сказав эти слова, она упала на плечо рабочего, и её волосы задели губу, щеку и ухо экскаватора. Своими сильными руками он прижал полусвета к сердцу, обнимая её так, что раздавил:

— Я больше не люблю тебя. Джули Персон, вспомни, что мы делали раньше.

Но полусвет явно не хотел, чтобы землекоп обернулся против самого себя. Она приложила руку к его губам, чтобы он не продолжил, и сменила тон:

— Я уже запретил тебе называть меня Джули Персон. Меня зовут Рита д’Анремонт.

— Мне нравится называть тебя Джули. Он не так тебя называет, когда обнимает.

— Это не имеет значения, — воскликнул полусвет. — Кроме того, если вы пришли сюда ради того, чтобы вести себя как идиот и быть сентиментальным, то нет смысла оставаться дальше. Я сказал вам, что я хотел обеспечить наше счастье. Это его смерть, чужая, как вы говорите. Если у тебя что-то в желудке, если ты не боишься, Бернард, докажи это. Выбирать. Я — награда.

Она предложила ему себя, но внезапно Бернард подпрыгнул. Он только что услышал шум. Дверь в будуар медленно открылась.

Рита д’Анремонт не дрогнула. Приложив палец к губам, она приказала землекопу не двигаться. Дверь, однако, широко распахнулась, и мы услышали неуверенные, приглушённые шаги на полу соседнего коридора. Кто пришёл вот так? Человеком, который ощупью пробирался вперёд, несмотря на свет, был Себастьен.

— Я услышал шум, — прошептал он, — это ты, Рита?

Экскаватор не двинулся с места. Однако его взгляд, испуганный и страшный одновременно, не отрывался от лица Себастьяна с огромными чёрными глазницами, а вместо век тянулись длинные шрамы, покрытые красными бутонами.

Ах, это лицо! Справа от рта губа была разорвана, лоскут плоти висел как мёртвый; ноздри разъедаются, как при волчанке; на шее, на лбу, повсюду пятна, оставленные разъедающим средством, пятна, ещё гноившиеся накануне и прочерчивавшие розовые звёздочки на жёлтой коже. Однако, ведомый своей любовью, Себастьен медленно, с гибкостью и умением слепого, приблизился к Рите, которая, по его словам, дышала. Затем, нежно лаская красивую женщину, которую он всегда видел такой, какой знал её, он притянул её к себе, усадил на очень низкую кушетку. Себастьен нежно обнял её своими тонкими руками, затем губы слепого встретились с губами возлюбленной, и их губы слились в бесконечном поцелуе.

Но вдруг Рита д'Анремонт, очень бледная, вырываясь из объятий, привстала, отодвинулась от возлюбленного:

— Нет, нет, — закричала она, — не здесь, никогда, никогда.

— Что у тебя есть? — озадаченно спросил Себастьян.

Откуда он мог знать, что она с ним не разговаривает? Действительно, полусвет, равнодушно отдавшись объятиям Себастьяна, бросил взгляд на Бернара. Лицо мужчины напугало её. Землекоп больше не был отступающим зверем, а жаждущим крови тигром и ягуаром, готовым наброситься. Человек, который несколько мгновений назад колебался совершить преступление, только что принял решение.

Он схватил нож, лежащий справа от него, всё его тело тряслось, рука уже была поднята. Его кулак собирался опуститься.

"Это не то место и не время", — подумала Рита и бросилась Бернарду на шею. Последний как будто успокоился: Рита д'Анремонт взяла его губы и стиснула их своими.

Раздался жалобный голос. Это Себастьен, потрясая тьму своими бесплотными руками, спросил:

— Рита, что с тобой стало? Я тебя слышу, ты шумишь, но что происходит?

— Я наткнулся на предмет мебели, немного поранился, но это ничего. Что ты хочешь?

— Рита, моя милая маленькая Рита, ты мне поможешь. У меня есть важные дела, и я рассчитываю на вашу доброту.

— Конечно, какой мой кролик?

— Ты знаешь, что меня скоро навестит мой старший брат, мой брат Натаниэль.

— Я знаю, и именно для того, чтобы угодить вам, а не как бы обременять вас, как говорят, я и посоветовал вам это получить. Но будь осторожен, берегись, Себастьян, берегись его.

Слепой кивнул, скучающе наморщив лоб:

— Давай оставим это, Рита, он мой брат. Я с вами полностью согласен, есть критика, которую мне не хотелось бы слышать. Это именно то, с чем вы собираетесь мне помочь.

— Ой?

Себастьен достал из кармана бумажник и достал листы гербовой бумаги, перегруженные марками и подписями.

— Моя добрая маленькая Рита, я тебе объясню. Вы ничего не смыслите в бизнесе, а денежные вопросы совершенно безразличны для той милой певчей птицы, которой вы являетесь. Бумаги эти — тратты, расписки о долгах, давно подписанные на плохих людей, на ростовщиков. Эти люди одолжили мне примерно половину суммы, которую я согласился им вернуть, таков, кажется, обычай, и я был вынужден ему подчиниться. Однако когда я смог распорядиться своим состоянием, эти хищные птицы, естественно, бросились на меня. Мне как угрозы протянули эти бумаги с моей подписью, и я заплатил… заплатил… заплатил… но теперь бумаги у меня в руках, я их храню и хочу сохранить так хорошо, чтобы никто и никогда не сможете их найти.

— Так что ты хочешь с этим делать?

Слепой с оттенком печали продолжал:

— Эти черновики сформулированы так, прошу прощения, моя маленькая Рита, что утомил вас всеми этими подробностями, но и в ваших интересах, чтобы я предоставил вам эти пояснения, поэтому эти черновики сформулированы в так что теперь будет достаточно, чтобы кто-нибудь их конфисковал, чтобы они могли, предъявив их мне адвокатом, заставить меня заплатить им снова. Это было бы очень неприятно и совершенно ненужно. Более того, я не хочу, чтобы мой брат когда-либо узнал, что я ставил подписи и подписи, я должен тебе в этом признаться, но ты будешь держать это в секрете, потому что это серьёзно, подписи, которые были похожи на его, мою маленькую Риту, моему брату, которому я подражал, чтобы получить деньги. Если бы у меня не было моего состояния, чтобы заплатить, это было бы больше, чем разорение, это было бы для меня позором.

— Бедняжка моя, бедняжка, — пробормотала Рита д’Анремонт, — ты, должно быть, любила меня, если я это сделала.

— Что я любил тебя? недостаточно того, что я обожал тебя и что я всё ещё обожаю тебя завтра больше, чем сегодня.

— Моя дорогая, моя дорогая, — заикалась Рита голосом, который она умело заставляла дрожать от искусственного волнения, при этом, отвечая Себастьяну, она контролировала под зачарованным взглядом Бернара, всё ещё стоявшего в своём углу, невольного свидетеля этой сцены признания.

– Единственный способ обезопасить себя, — продолжал слепой, — это сжечь эти сквозняки. Раньше я хотел это сделать, когда был один в офисе, но не решился. Я калека, не могу больше действовать самостоятельно. Я боялась сжечь дом, если допущу какую-нибудь ошибку, и поэтому пришла, словно влекомая нерушимыми узами, говоря себе, что у моего ангела-хранителя будут глаза и жесты, которые заменят мои.

— Ты молодец, — пробормотала Рита, бросив яростный взгляд в сторону Бернара, который, ошеломлённый, ещё не понял макиавеллистской мысли, только что проросшей в мозгу полусвета.

— Зажги газ в камине, Рита. Потом вы бросите эти бумаги и увидите, как они сгорают одна за другой. Когда они превратятся в не более чем неосязаемый пепел, я успокоюсь. Мы будем мирными.

Рита д’Анремонт зажгла спичку. Газ ревел. Руководствуясь его теплом, Себастьен подошёл к нему, но любовница остановила его:

— Не так близко, — сказала она, — можно обжечься, пораниться, бедняжка моя. Дайте мне ваши бумаги.

Слепой подчиняется. Одно за другим молоко переходило из её исхудавших рук в розовые, заострённые пальцы полусвета; последняя, в шутку, объявила вслух суммы, представленные каждой из её бумаг:

— Десять тысяч. Пятьдесят тысяч. Двадцать пять тысяч. Ещё двадцать пять тысяч. Тридцать тысяч. Восемьдесят тысяч.

— Потерянное состояние, — вздохнул Себастьен.

— Состояние, — повторила Рита д'Анремонт загадочным тоном.

Затем, по прошествии нескольких секунд, Рита д'Анремонт заставила маленькие кусочки бумаги, собранные в комнате, потрескивать в газовом пламени, поднялся едкий дым.

– Оно горит, — воскликнул Себастьен, — я чувствую его запах.

— Да.

Но пока она сжигала неважные бумаги, оставшейся свободной рукой она протянула Бернарду неповреждённые купюры.

Затем она глазами показала ему, чтобы он взял их, и Бернар, ничего не понимая, но послушно, протянул руку и взял документы.

— Всё кончено, — воскликнул полусвет, — мой дорогой Себастьен, ты будешь спать спокойно.

— Спокойствие. В ваших руках.

Молодая женщина, стоявшая до этого на коленях перед газовой плитой, встала и вывела возлюбленного из будуара. Мы услышали их шаги, затерявшиеся в коридоре, ведущем в спальню. Но через несколько секунд Рита вернулась и прошептала на ухо Бернарду:

— Уходи, ты видишь, что я сделал, не только его состояние у нас, но и его брат уйдёт. Не забудь своё обещание. Думай, что я люблю тебя. Что мне хотелось бы отдаться тебе целиком и что мне ещё придётся терпеть его гнусные ласки. Подумай о нас, Бернард. Скоро настанет час мести, и тогда это будет для нас, любящих друг друга, счастьем.

***

Охваченный ночным холодом, шатающийся, как пьяный, Бернар, приняв множество мер предосторожности, сбежал из роскошного отеля, приютившего его любовницу, содержавшуюся в этой роскоши, как в позолоченной тюрьме, теперь очутился посреди авеню дю. Булонский Буа-де-Булонь в этот поздний час ночи опустел.

Бернар всё ещё держал в руке купюры, которые несколько минут назад Рита д'Анремон поручила ему хранить. Он плохо представлял, как будут использованы эти бумаги, но он подчинялся, подчинялся, околдовался этой женщине, терроризировавшей его, в то же время он чувствовал, что его любовь к ней растёт с каждым часом. час.

Внезапно землекоп выругался, издав приглушённый крик, застрявший у него в горле.

Кто-то только что схватил его за руку, и он почувствовал себя контролируемым, сдавленным, как тиски. Он определённо был Геркулесом, который заставил его почувствовать свою силу.

Экскаватор обернулся и увидел мужчину лет сорока, с безволосым лицом и блестящими глазами. Он был человеком, который не отпускал.

— Давайте, — приказал он кратким и авторитетным голосом, — дайте мне эти бумаги.

— Но, — пробормотал рабочий.

— Дай, говорю тебе, или я тебя пристрелю, как собаку.

Нападавший на рабочего прижал к его груди ствол револьвера. Бернард задрожал и повиновался.

— Вот, — сказал он, — а ты кто? Чего ты хочешь от меня?

— Какое это имеет для тебя значение? — ответил незнакомец. — Я полицейский, и если вы сделаете шаг, жест, я брошу вас в тюрьму.

— Оставьте меня, — умолял рабочий.

Нападавший на мгновение, казалось, заколебался:

– Я пощажу тебя, — сказал он, — если ты послушаешься меня. Ты теряешь себя, Бернард, и если ты будешь продолжать, тебя ждёт эшафот. Будь осторожен. Подумай, что до сих пор ты был храбрым тружеником, честным человеком, хорошим отцом. Пора взять себя в руки, слушайся меня. Поклянись головой своей жены, головой своих детей, которых ты любишь, поклянись, что ты не вернёшься к Джули Персон. Что ты никогда её больше не увидишь.

Ужаснутый этим внезапным появлением, опустошённый, напуганный мыслью, что мы знаем, кто он такой, что собирается делать, землекоп был не в силах сопротивляться данному ему приказу:

— Обещаю, клянусь, — сказал он наконец пустым голосом. Милость. Спаси меня. Это правда. Я негодяй. Я чуть не убил, я почти…

И в эту минуту, действительно, Франсуа Бернар ощутил весь ужас своего поведения, со страхом увидел перед собой бездну боли, бесчестия, грязи и крови.

Но незнакомец всё равно спрашивал его:

— Скажи мне, Бернар, вчера ты пошёл нести письмо и подсунул его под дверь на улице Байен. Кто взял с вас эту комиссию? Давай, поговори, объяснись. Ты должен сказать правду, иначе…

— Это письмо я должен был отнести три дня назад этому господину на улице Байен, а потом забыл его в кармане. Я сделал комиссию, как только вспомнил. Мне дали десять франков.

— ВОЗ? но кто? — сердито спросил незнакомец.

Копатель словно копался в памяти:

— Дама, — сказал он, — дама из высшего общества, которую я знаю, потому что иногда видел её. Она всегда одета в чёрное, она очень благотворительный человек, который до сих пор помогал нам платить за квартиру.

— Её имя?

— Я не очень хорошо знаю, — сказал землекоп, — но я думаю, что это мадам Гонтье, Готье…

— Что ж, — сказал незнакомец, — ты не солгал. Я оставлю тебя свободным. Иди домой, Бернард, но будь осторожен и помни свою клятву.

С этими словами Бернард, наконец освободившись, ушёл, а исповедовавший его человек пробормотал:

— Бедному Себастьену только что удалось спастись. Мой вечер точно не прошёл даром.

Именно Жюв только что произнёс эти слова почти вслух, в ночной тишине.

#15 – ПУСТАЯ КОМНАТА

Лёгким шагом, шагом, который делает человек, довольный собой, довольный поворотом событий и ещё более удовлетворённый тем, как он умел подчинить их своей воле, приспособить их к своим потребностям, Жюв шёл вперёд. в сторону посадочных платформ Gare du Nord:

— Это поезд до Вальмондуа?

Сотрудник, насвистывающий мелодию вальса, буркнул утвердительный ответ:

— Это поезд до Вальмондуа. Да. Это то место, куда ты собираешься?

— Вероятно.

— Покажите свой билет?

Жюв протянул свой купон. Мужчина плоскогубцами без всякой видимой цели и без какой-либо реальной пользы вырезал тонкое конфетти и протянул его Жюву:

— Колонна справа, — объявил он, — ведущие машины.

Что делать в фургоне, если не думать об этом?

И Жюв, вполне естественно, пока поезд задерживался на Северном вокзале, пока он тяжело трогался с места, пока он, наконец, мчался по рельсам, думал обо всех таинственных событиях, свидетелем которых он только что стал, в которых он был замешан и о которых, быть может, он начал проглядывать сюжет, причину существования.

— Рита д’Анремон — непослушная девчонка, — сказал он принципиально. Её несчастный любовник, молодой Себастьян Марке-Монье, — симпатичный идиот. Что касается землекопа Франсуа Бернара, то либо я сильно ошибаюсь, либо он просто играет во всех этих делах роль марионетки, марионетки, марионетки, за ниточки которой держится Рита д'Анремонт и которая по своей воле исполняет самые фантастические пируэты, самые фарсовые выходки. И самое мрачное. Возможно, это он, возможно даже, при всём уважении к Жерому Фандору, моему тонкому другу, который язвительно оскорбил Себастьяна, это определённо Рита д'Анремон, которая извлекла выгоду из кражи со взломом. В любом случае, Рита, д'Анремон готовится в хороших манерах шантажировать Натаниэля Марке-Монье. Она чудесно разработала свой план, воспользовавшись слепотой Себастьяна, и я столь же чудесно совместил свой бизнес, бросившись в её преступные планы. Тем не менее черновики у меня есть, я храню их, по крайней мере на мгновение, потому что очень скоро они перейдут из моих рук в руки главного заинтересованного лица, этого жёсткого и надменного Натаниэля, который, вероятно, ещё больше будет удивлён этой реституцией. , так сказать, in extremis, чего он, должно быть, был очень далёк от ожидания. Что касается покушения и ограбления виллы Саид, могу признаться, что я более или менее информирован. Факт остаётся фактом: я ещё не понимаю звеньев, которые должны связывать это дело с двойной кражей, жертвой которой стал этот превосходный и флегматичный Бакефельдер.

И, как и каждый раз, когда он думал о краже, жалким героем которой был Бакефельдер, Жюв не мог не вздрогнуть. За что?

Из-за силуэта человека, одетого в чёрное, чьё лицо было скрыто капюшоном, силуэта Фантомаса, который, без сомнения, объединил и осуществил кражу миллионов Бакефельдера.

А потом всё стало запутанно.

То, что Рита д'Анремон ограбила своего возлюбленного Себастьяна, сама ограбив его отель, было простым. То, что та же самая Рита д'Анремон позже попыталась бы конфисковать векселя, уже оплаченные Натаниэлем Марке-Монье, чтобы получить второй платёж от банкира, было ещё ясно. Но какой же вывод можно было сделать из того, что виновная в этих делах Рита д'Анремонт была знакома с флотоводцем Франсуа Бернаром, служившим посредником у некой г-жи Готье, которая была не кем иным, как леди Бельтам?

Жюв, нахмурившись, прокрутил в голове факты проблемы:

— Что ж, — сказал он наконец себе, — каждый день достаточно своего наказания. Начнём с самого начала. У меня в кармане лежат купюры, украденные Ритой, которые я забрал у Франсуа Бернара и которые я собираюсь вернуть Натаниэлю Марке-Монье. Давайте не будем смотреть дальше.

Поезд прибыл в Вальмондуа. Жюв вскочил на платформу. Банкир жил на маленьком зелёном острове.

«Хороший отдых, очаровательная страна», — подумал Жюв.

Ухоженный сад занимал всю оконечность острова. Окружённый с трёх сторон самой рекой, дом был построен в самом конце острова, на воде.

Поместье, большой дом из тёсаного камня с шиферной крышей, свидетельствовало не о каком-либо художественном вкусе, а лишь о процветании дела банкира.

Жюв звонил, звонил. Напрасно. Однако в окнах дома можно было увидеть свет. Там определённо были люди, мы должны были это услышать.

– Неудачная мысль пришла мне в голову, — произнёс монолог полицейский, — приехать в Вальмондуа в шесть часов вечера. Я должен был прийти сегодня утром. Да, но сегодня утром я, вероятно, не встретил бы Натаниэля, а я хочу увидеть именно Натаниэля.

Жюв в этот момент с бешеной силой встряхнул ломом в пятый раз:

— Эй, похоже, этот дверной звонок не работает. Я не слышу никакого шума.

Затем, поскольку никто не пришёл, он просто решил пересечь колючую изгородь. Миновав изгородь, Жюв спокойно пошёл по тропинке, дошёл до ступенек виллы, постучал пальцем по двери. На этот раз мы это услышали. Должно быть, он даже услышал его с некоторым изумлением, потому что увидел, как служанка бросилась открывать ему дверь. Позади молодой горничной дама лет тридцати в тёмном платье презрительно посмотрела на Жюва:

— Хорошо?

— Господин Натаниэль Марке-Монье вернулся, мадемуазель? Хотите сказать ему, что господин Жюв хотел бы поговорить с ним несколько минут?

Полицейский не успел закончить фразу:

— А, господин Жюв, это вы? Слава Богу. Это мой муж тебя послал?

— Нет, мадам, почему?

— Извините, господин Жюв, я — госпожа Марке-Монье. Потрудитесь зайти… Мари, зажжёте канделябры в гостиной? Пожалуйста, следуйте за мной, сэр.

Жюв повиновался, и позади г-жи Марке-Монье вошёл в большую гостиную, довольно глупую, хотя и приличную, с креслами, обращёнными друг к другу, и десятками жёстких стульев, выстроенных рядами спаржи. Зажглись канделябры, маленькая горничная исчезла. Г-жа Марке-Монье села, положив ноги на бархатный табурет, и кивнула в сторону Жюва.

— Господин Жюв, — начала г-жа Марке-Монье, — я прекрасно знаю, кто вы. Так что держу пари честно.

— Говорите, мадам, я весь внимателен.

— То, что я вам скажу, вероятно, покажется вам несколько чудаковатым, и я заранее опечален; поверьте мне, что если я так поступаю, то это потому, что обстоятельства действительно делают это для меня настоятельной необходимостью.

— Говорите, мадам.

— Я сейчас схожу с ума от беспокойства…

— Почему это?

— Потому что с сегодняшнего утра, господин Жюв, на территории происходят необычайные вещи. Так что я поверила, что твой приезд не был случайным и что тебя послал мой муж.

— Ну, мадам, признаюсь вам, что я вообще ничего не понимаю. За те десять минут, что я здесь, вы говорили со мной о беспокойстве, о страхе. Какое беспокойство? какой страх? Что происходит в двух словах?

— Не буду скрывать от вас, сэр, что после этой необычной кражи, жертвой которой стал мистер Баккефельдер, которого вы знаете, я живу в постоянной нервозности. Я всего лишь бедная женщина, ничего не смыслящая в бизнесе и пытающаяся лишь выполнять свои обязанности хозяйки дома. Я теперь боюсь осложнений в делах мужа. Я не знаю почему, но я говорю вам ещё раз: со времени полёта г-на Бакефельдера, трансатлантического полёта и полёта на улицу Байен, я жил в страхе перед чем-то, что должно произойти.

— Напоследок, мадам, не хотели бы вы рассказать мне в двух словах, какие явления вас особенно заинтриговали? смутные опасения, знаете ли, вряд ли это дело для полицейского расследования.

— Сегодня утром мой муж рано ушёл в свой банк, сказав мне, что он не вернётся на обед, но придёт на ужин в восемь часов. Без десяти восемь, если он не опоздал на поезд, то будет через несколько минут. Только тогда я начну дышать спокойно. Вот что произошло с сегодняшнего утра. Во-первых, ночью у нас украли лодку, которая принадлежит нам и которая прикреплена к столбу в нашем саду (она позволяет нам переправиться на другой берег, не поднимаясь обратно на мост). Кем? как? Мы не знаем. Это меня уже напугало. Но есть и лучше: около десяти часов я спустился в огород, чтобы пойти, как и каждый день, проконтролировать раздачу зерна моим курам-с, заметил я с вполне настоящим страхом и которого не скрою от вас. , что Том, наша сторожевая собака, был мёртв, я полагаю, отравлен.

— Ой, ой, лодку угнали, сторожевую собаку убили. Действительно, это загадочно.

— Это ещё не всё, сэр. Я выходил разносить милостыню бедным людям – я считаю, что милостыню нужно давать лично, и сам посещаю нуждающихся. Итак, сэр, я заметил, что звонок на входной двери загадочным образом разобрали ночью.

— Действительно, раньше я сам звонил в вашу дверь напрасно, мне пришлось пересечь изгородь, чтобы добраться до ступенек. Это всё, мадам?

— Нет, это ещё не всё, сэр. Добавлю, что очень тронутый этими тремя аномальными явлениями: исчезновением лодки, смертью сторожевой собаки, демонтажем колокола, мне захотелось именно сейчас, когда уже наступил вечер, позвонить Натаниэлю и попросить его прийти домой пораньше, потому что Я боялась мысли о наступлении ночи. Сэр, телефон отключили… И всё-с, это действительно очень маленькая вещь, я это прекрасно понимаю, но факт остаётся фактом: мне кажется, что эта мелочь пугает. Как всё это произошло? Почему это случилось? Какой я должен из этого сделать вывод? В любом случае, когда вы приехали, признаюсь, у меня уже не было сил. Здесь, в деревне, мы одни, безоружны, беззащитны перед всеми ночными бродягами, перед всеми людьми дурной жизни, которые могут соблазниться плохим переездом. Хлопающая дверь, хлопающая ставня, тополя на аллее — все эти звуки причиняли мне боль.

Жюв уже собирался ответить г-же Марке-Монье, что она, должно быть, преувеличивает опасность, которой подвергается, когда в комнату ворвалась маленькая горничная.

— Мадам, — воскликнул слуга, — посмотрите, это необыкновенно. Замок на двери офиса полностью повреждён.

— Пойдём посмотрим, — сказал полицейский. — Пойдём, мадам, повторил он. Ничего не бойтесь. Рядом со мной тебе ничего не угрожает.

И, может быть, чтобы придать уверенности г-же Марке-Монье, может быть, потому, что он сам начинал тревожиться, Жюв достал из кармана револьвер, ствол которого сверкал в свете фонарей.

— Пусть это будет сделано по воле Божией, но я буду очень мучиться, пока не приедет Натаниэль, — сказала г-жа Марке-Монье.

***

Десять минут спустя Жюв, г-жа Марке-Монье и банкир разговаривали в большой гостиной. В тот момент, когда Жюв заметил, что на замке двери офиса имеются не только следы взлома, но и ненормальная грязь, возникшая, вне всякого сомнения, от того, что отпечаток был снят с помощью модельного воска, прибыл банкир.

Он узнал полицейского, сразу же спросил его, зачем он пришёл, затем поинтересовался, что, похоже, заинтриговало Жюва, пока молча осматривал замок. Жюв затащил банкира в большую гостиную. Несмотря на изумлённый вид Натаниэля, который, как и его жена, видимо, считал, что полицейский хорошо с ним справляется, он сообщил хозяину дома:

— Мы всё это изучали, — сказал Жюв, — когда вы приехали, сэр. Замечали ли вы что-нибудь ненормальное с вашей стороны здесь, на территории или в ваших офисах в Париже?

Господин Натаниэль Марке-Монье в ответ пожал плечами, сняв перчатки и пальто, которое он протянул молодому слуге:

— Отнеси это в мою комнату, — сказал он. — И, повернувшись к Жюву, он наконец объяснил: Я не только, сэр, не заметил ничего ненормального, но я также убеждён, что не было ничего ненормального, на что можно было бы обратить внимание.

— И почему?

Банкир высокомерно улыбнулся:

— А просто потому, что моя жена очень нервная и только из-за своей нервозности она повсюду видит тайны. Собака умерла, потому что он умер. Лодка оторвалась. Рингтон сломался. Каждый день случается, что телефон не работает. Говоря о женщинах, давайте посмотрим.

И в то же время банкир сел за средний стол, обратился к жене и спросил её:

— Принесёшь ли ты мне мою почту, мой дорогой друг? Я думаю, что у меня могут быть срочные письма. Вы не возражаете, господин Жюв? Кроме того, я был бы рад узнать, чем я удостоился чести вашего визита. Речь идёт о моём корреспонденте Бакефельдере?

Жюв восхищался неизменным спокойствием Натаниэля Марке-Монье. Минутой раньше, когда его ещё не было, сам Жюв начал разделять беспокойство г-жи Марке-Монье.

— Нет, сэр, дело не в господине Бакефельдере, а в вашем брате. Ты обещал мне, что пойдёшь к нему.

— А у меня ещё не было времени, — ответил банкир, который с улыбкой поблагодарил жену и сама принесла ему почту. Что вы хотите, у меня есть занятия, которые занимают всю мою жизнь. Но что обещано, то обещано. Пойду завтра, может быть, если найду время.

— Вы пойдёте завтра, вы должны, сэр. Ваш брат находится в руках негодяя, этой Риты д'Анремон, негодяя, который чуть не убил его, чтобы украсть его, который способен его убить, во всяком случае негодяя, который без меня, возможно, собирался играть подлый трюк с тобой.

— Госпожа Рита д’Анремон собиралась со мной подшутить? Я могу только опасаться скандала, и почти не боюсь его, потому что ей от этого не будет никакой выгоды.

— Любовница твоего брата конфисковала уже оплаченные вещи и собиралась заставить тебя заплатить за них снова. Вот какой злой трюк она планировала.

— Действительно, это была гадость, но я не совсем понимаю. Эти черновики я дал моему брату, так он дал их ему?

— Нет-с, она забрала их у него.

— Эта женщина — негодяйка. Вы правы, мне придётся во что бы то ни стало заставить Себастьяна расстаться с ним. Спасибо за службу, сэр. Вы меня извините, сказал банкир Жюву, чтобы сэкономить время, я немедленно положу эти купюры в свой сейф и вернусь, чтобы найти вас, потому что я представляю, что нам ещё есть о чём поговорить.

Полицейский остался наедине с г-жой Марке-Монье.

— Ужасный скандал, — начала она.

— Ужаснее несчастье твоего шурина, — ответил Жюв.

— Он согрешил, его сурово наказывают. Дай Бог…

Но Жюв так и не узнал, что именно. Только что раздался шум.

Таким же движением встали жена банкира и Жюв:

— Что происходит?

— Ты слышал?

Затем они оба побежали к двери, через которую вышел банкир. Жюв открыл её и с первого взгляда увидел кабинет, скромно обставленный несколькими стульями, столом священника и большим сейфом. На столе горела лампа, которую банкир принёс, когда вошёл. Сейф был закрыт, кабинет в порядке. Комната была пуста. Однако банкир только что вошёл в единственную дверь.

Жюв бросился к окну. Она не была закрыта, он открыл её настежь: банкир не мог выйти этим путём, так как окно выходило на реку. Жюв обернулся и посмотрел на кабинет, где мадам Марке-Монье, вся в ярости, в отчаянии заламывала руки.

А Жюв, даже не осознав своих слов, выругался:

— Кредибисек, я схожу с ума. Так что же с ним случилось? Он был там, он не вышел, значит, он есть, и всё же его там нет.

#16 – ЧЕЛОВЕК, КОТОРЫЙ ХОДИЛ ПО ВОДЕ

Пока г-жа Марке-Монье лежала, рухнув в кресле, закатывая судорожные глаза, Жюв пересёк комнату, вернулся к окну, которое снова открыл, затем высунулся и окинул проницательными глазами мрачный горизонт вод реки. Это был не лунный свет, а полумрак, отблеск света плавал на поверхности вод.

Блестящий полицейский в отчаянии, ошеломлённый неожиданностью, хмурым взором окинул мрачный горизонт. Во-первых, он ничего не видел. Затем внезапно, сжав руки, он снова выругался. Он также сказал, казалось бы, глупую фразу:

— Кредибисек, мы его ищем, и он там. Он там ходит по воде.

Г-жа Марке-Монье, выведенная из оцепенения, бросилась к нему: ей хотелось посмотреть. Она увидела вдалеке, в том направлении, куда Жюв указал ей вытянутой рукой, тёмный силуэт, силуэт человека, который, казалось, бежал с огромной скоростью. И этот человек не был в лодке, этот человек не плыл… этот человек шёл, буквально шёл большими шагами по плещущимся водам реки.

Увидев, как её муж, банкир, ускользнул, стоя на воде, г-жа Марке-Монье потеряла сознание. Это не было целью упростить ситуацию. Жюв открыл дверцу кабинета и крикнул изо всех сил:

— Помогите помогите.

Через минуту появилась маленькая горничная, тоже разъярённая, заикаясь, произнося слова, которых Жюв поначалу не понял.

— Помогите мне, — приказал полицейский. — Ваша хозяйка очень больна, у неё только что случился нервный приступ.

Маленькая горничная торопливо делала неуклюжие жесты:

— Ах-с, сэр, это отвратительно. Здесь есть Фантомас, есть Фантомас, я только что видел одного, идущего по воде.

Однако призыв Жюве прозвучал во всех голосах и разнёсся по всей вилле.

За горничной появился сначала кухарка, потом мужчина, вероятно, садовник, все вздрогнули:

— Месье видел? — спросил повар. На воде было видение.

— Это, несомненно, была душа утопленника, идущего по реке.

Жюв в одиночестве сохранял хладнокровие. Он резко сказал своим людям:

— Пойдём. Вы говорите чушь. Фантомас, Фантомас, мертвецы, их не существует. Вместо этого помоги мне освободить твою госпожу.

Г-жу Марке-Монье, всё ещё без сознания, отнесли на диван в гостиной, затем, поскольку ей всё-таки требовался лишь небольшой отдых, Жюв приказал:

– Вы все останетесь здесь, в этой комнате, и будете ждать меня. Нам нужно знать, кто тот человек, который ходит по воде.

— Мсье не собирается оставлять нас в покое. Мосье собираются убить! Джентльмен не должен уходить!

— Вам ничего не угрожает. То, что должно было случиться, уже произошло.

— А мистер Натаниэль, где он?

— Я ни черта не знаю. Если только это не тот, кто раньше шёл по воде. Давай, вот мой револьвер, — добавил Жюв, — попробуй немного успокоиться. Без эмоций. Я говорю вам, что вам больше ничего не угрожает. Кроме того, я вернусь через пятнадцать минут.

И один, без оружия, тревожной ночью он покинул виллу и пустился в погоню за беглецом.

***

Жюве потребовалось всего несколько секунд, чтобы пересечь сад. Он пересёк изгородь, не беспокоясь о царапинах. Продолжая бежать, он пересёк мост, достиг берега и направился к тому месту, где он видел – или думал, что видел – водного пешехода, возвращающегося на сушу.

Холодная и дождливая ночь становилась всё гуще.

Запыхавшемуся полицейскому вскоре стало трудно двигаться. Он шёл через поля, и невидимые препятствия заставили его споткнуться. Что-либо. Он пошёл, всё более пылкий, всё более и более любопытный, чтобы получить истинное объяснение тайны пустой комнаты. Однако в середине своего безумного марша Жюв неожиданно наткнулся на группу людей, которые, казалось, страстно дискутировали.

– Привет, — крикнул Жюв, как мог бы сделать американец Бакефельдер, — ты ничего не видел?

Четверо персонажей, рыбаки, местные жители, в ужасе обернулись, услышав голос Жюва, и ответили в унисон:

— О да, мы видели. Прямо перед нами прошёл человек, идущий по воде.

В ответ Жюв снова выругался:

— Кредибисек, но кто это был?

— Мы не знаем, — сказал один из любопытствующих, — именно это нас и интересовало. Что-то необычное, конечно, по воде-с ходил, не тонув и совсем просто, как по суше. Может ли это быть призрак?

— Призрак! но призраков не существует! Когда он проходил перед тобой, ты, я полагаю, следил за ним глазами? Где он был?

— Боже мой, — сказал один из рыбаков, — когда он оказался перед нами, мы увидели, что он всё ещё ускоряет шаг, делая более длинные шаги, и продолжает свой путь прямо, следуя по руслу реки.

— Вы не знаете, вернулся ли он на сушу?

— Да, пожалуй, нам показалось, что мы видели его вон в бухте.

— Мы должны немедленно отправиться туда.

Но рыбаки, похоже, почти не заботились о сопровождении Жюва. Они обменялись робкими, испуганными взглядами, и один из них признался:

— Человек, который ходит по воде, ну, это производит впечатление. В конце концов, возможно, было бы лучше оставить его в покое и пойти всем домой. Не стоит слишком пристально присматриваться к этим вещам, они приносят неудачу.

— Тогда давай, — сказал Жюв, — нас здесь пятеро, и с пятью мы ничем не рискуем. Мы не можем допустить, чтобы всё происходило подобным образом. Какого чёрта, те, кто боится, должны просто оставаться дома. Остальные, пойдём со мной.

Идти было трудно, залив, на который указали рыбаки в Жюве, был ещё довольно далеко. Полицейскому и его спутникам потребовалось добрых пять минут, чтобы добраться до него. Наконец они были там, начали обыскивать окрестности. Там, как и везде, спокойно текла река, деревья мягко покачивались под вечерним ветром, но не появлялось ничего, что могло бы сообщить Жюву о человеке, идущем по воде.

После двадцати минут бесплодных поисков один из рыбаков предположил:

— Как насчёт того, чтобы вернуться?

— Очевидно, сейчас мы ничего не найдём. Мы слишком долго ехали, он улетел.

Но теперь Жюв, несколько мгновений рассматривавший самый берег реки, издал восклицание:

— Ах, сапристи, я это подозревал. Вот с чем он ходил по воде.

И пока он говорил, полицейский чем-то размахивал длинным куском дерева, который он только что вытащил из расщелины на берегу. Вокруг Жюве собрались рыбаки. Они смотрели на кусок дерева, который протянул Жюв, широко раскрытыми глазами, но ничего не понимая.

Жюв продолжил свой монолог:

— Парблю, — сказал полицейский, — он шёл по воде, это совершенно естественно. На ногах у него были ходули. Конечно, здесь река неглубокая, учитывая её ширину, и поэтому на ходулях ноги находились на уровне течения, он мог двигаться вперёд, не намокая и не создавая впечатления ходьбы по воде.

Он остановился, а затем продолжил:

— Понятно, что человек, ходивший по воде, ходил на ходулях. Вот одна сторона тайны прояснилась.

***

Через четверть часа после того, как открыл для себя простой, но изобретательный способ передвижения незнакомца по воде, Жюв вернулся на виллу Марке-Монье.

Полицейский едва пострадал от выстрела, когда появился, потому что садовник, вооружённый револьвером, всё больше сходил с ума. Жюв дал себя узнать, оттолкнул слуг.

— Где мадам Марке-Монье?

Она была недалеко. Позади трёх испуганных слуг она высунула голову, тоже дрожа:

— Мой муж? Где мой муж?

Жюв в ответ вошёл в гостиную, а затем оттуда в кабинет, из которого так загадочно исчез Натаниэль.

— Пойдём, мадам, нам нужно поговорить.

Перед лицом трёх слуг Жюв закрыл за собой двери. Он был наедине с г-жой Марке-Монье:

— Прежде всего, — начал полицейский, — успокойте себя, пожалуйста, во всём, что кажется загадочным, верьте, что тайна на самом деле только кажущаяся. Наоборот, всегда всё очень просто.

— Очень просто, сэр? Бог слышит тебя. Но, наконец, человек, который ходил по воде?

— Мужчина, который ходил по воде, мадам, ходил на ходулях, и это был ваш муж.

— Мой муж?

— Послушайте, нет смысла отрицать очевидное. Мужчина, который ходил по воде, был твоим мужем, и это мог быть только он. Он бежал.

— Он бежал? какой термин ты используешь? Он бежал? Перед кем? Почему?

— Не так быстро. Вы хорошенько подумайте, мадам, о том, что произошло, не так ли? Ваш муж вошёл сюда через эту дверь, эту единственную дверь. Когда мы сами пересекли его, мы уже никого не нашли. Однако это окно было открыто. Это окно выходит на реку, и на реке, которую мы видели, вы видели человека, идущего по воде. Как можно ожидать, что это будет не твой муж?

— Возможно, сэр. Допустим, это был мой муж, но для того, чтобы он так поступил, очевидно, должен был быть мотив. Помните факты и вы: Натаниэль пошёл в этот офис, чтобы положить в этот сейф купюры, которые вы ему только что вернули. Почему вы ожидаете, что в этот момент он, как вы говорите, убежал через окно?

— Я ещё не дошёл до того, чтобы дать вам объяснение ухода господина Марке-Монье, констатирую факты. Вот и всё. Во-первых, необходимо было бы знать, уехал ли г-н Натаниэль Марке-Монье до или после того, как запер банкноты в своём сейфе. Ключи, несомненно, у вас есть, мадам?

— Обычно у меня их нет, но раньше, пока тебя не было, я нашёл на полу брелок Натаниэля. Откройте этот сейф сами, сэр, если это поможет.

Жюв не стал ждать разрешения. Схватив связку ключей, подаренную ему г-жой Марке-Монье, он подошёл к сейфу. Он играл в винтики сложных замков, которые тогда назывались г-жой Марке-Монье:

— Вы пойдёте рядом со мной, мадам? Я хотел бы, чтобы вы помогли мне в поисках, которые я собираюсь провести.

Жюв открыл дверь из листового металла тройной толщины. Едва он открыл её, как они с г-жой Марке-Монье вскрикнули от изумления. В огромном нижнем шкафчике, скрючившись в неловкой позе, находился связанный человек с кляпом во рту: Натаниэль Марке-Монье.

***

— Наконец, — спросил Жюв, — что с вами случилось?

— Это отвратительно, — сказал банкир, дрожа. Когда я вошёл в комнату, оставив вас с женой в гостиной, когда я повернулся, чтобы закрыть дверь, я услышал небольшой шум. Удивлённый, я поставил лампу на стол, подошёл к приоткрытому окну и посмотрел. Естественно, господин Жюв, я думал, что ошибаюсь. Я пришёл забрать эти купюры, я продолжал хотеть их сохранить, ты болтал с моей женой, я тебя слышал. Я подошёл к своему сейфу и открыл его.

— Ну и что?

— Итак, когда я наклонился к нижнему шкафчику, я услышал что-то вроде очень лёгкого скольжения. Я хотел обернуться. Слишком поздно. Мне заткнули рот кляпом, верёвки парализовали мои руки и ноги.

— Но кто напал на тебя?

— Мужчина, одетый в чёрное, в обтягивающей майке, человек, лицо которого было невидимо из-за длинного чёрного капюшона: Фантомас.

Мисс Марке-Монье застонала.

«Продолжайте», — сказал полицейский.

— Мужчина держал меня. Я был настолько удивлён, что едва мог оказать хоть малейшее сопротивление. Он схватил меня за плечи и потащил в сейф. Шум, который вы услышали, очевидно, был вызван тем, что он спешил закрыть дверь. Мужчина, сбежавший по воде, был бандитом.

— А черновики?

— Он украл их.

Жюв всю ночь болтал с Натаниэлем Марке-Монье. Полицейский тщательно провёл расследование на самой вилле и убедился, что не только были украдены купюры, но и что Фантомас также скрылся с многочисленными ценностями, запертыми в сейфе. Он снова провёл расследование в Вальмондуа, но не обнаружил никаких следов передвижения неуловимого преступника.

На рассвете Жюв сел на поезд обратно в Париж. Наступал рассвет, красноватый. Но пока Жюв смотрел на пылающие облака, ему показалось, что он увидел над ними силуэт, властвующий над всем, повелевающий всеми, властный и злой, чёрный силуэт, силуэт человека с лицом, скрытым за чёрным капюшоном.

#17 – ВРАГОВЫЕ БРАТЬЯ

Экипажи из элегантных кварталов Этуаль и Парк Монсо столпились вокруг «Акасии». Это были роскошные автомобили, несколько «Викторий» уже устаревших моделей, но запряжённых безупречными лошадьми, кучеров, одетых в пух и прах, чья одежда, отличавшаяся старомодной элегантностью, контрастировала с современными ливреями механиков.

Под тенью проезжали всадники, а мужчины краем глаза смотрели на фигуры женщин, сидящих в их боковых сёдлах. Пешеходов было больше, и порой едва ли можно было беспрепятственно передвигаться по этим акациям, где образовывались группы, постоянно оживлённые, в радостной беседе, в то время как другие сокращались до двух человек: Мужчина и женщина обменивались словами, несомненно, очень нежными. .

Человеком, который казался неуместным среди всех этих бездельников, был полицейский Жюв.

Ровно в одиннадцать часов, с точностью деятельного существа, имеющего множество занятий, инспектор службы безопасности прибыл к входу в Буа, скромно покинув станцию метро «Дофин». Своим большим, гибким и ритмичным шагом Жюв дошёл до Акаций и с тех пор, расхаживая по проспекту с нескрываемым нетерпением, обыскивал глазами группы прохожих, расспрашивая взглядом о содержимом машин. Очевидно, Жюв кого-то ждал, и этот кто-то опоздал.

Полицейский не пренебрегал своим наблюдением и, конечно, если ожидавший его человек проходил рядом с ним, он не мог не заметить их. Тем не менее, внимательно наблюдая за происходящим вокруг, полицейский размышлял глубоко.

В течение нескольких дней вокруг него происходили события, трагические, многочисленные, почти без перерыва. Все они имели один и тот же характер — таинственный, непостижимый.

Пока полицейский шёл по авеню де Акацияс, кто-то шёл по той же дороге в противоположном направлении.

Вскоре эти двое мужчин встретились. Опоздавшим оказался никто иной, как Натаниэль Марке-Монье. Едва оправившись от волнения, банкир с улицы Лаффит, попавший в спираль бизнеса, был вынужден вернуться в контору. Приехав в Париж, он почувствовал крайнее удовлетворение, когда понял, что никто вокруг него не знает о случившемся. Он умолял Жюва ничего не сообщать Службе безопасности, которая, по его словам, очень часто допускает неблагоразумные поступки по отношению к журналистам. Он имел достаточное доверие к полицейскому и ожидал, что тот раскроет тайну и найдёт билеты, подписанные его братом, без официального вмешательства полиции.

— Скажите, господин Жюв, вас знают в мире? Я имею в виду в мире, который часто посещает Акации?

— Я очень сомневаюсь в этом-с, я никоим образом не являюсь тем, что мы называем парижской личностью, я не хожу в салоны и очень редко на первые спектакли, я не принадлежу ко Всепарижскому. Но почему ты задаёшь мне этот вопрос?

— Когда я приехал сюда, я встретил много людей, друзей, клиентов, знакомых. Если бы все эти люди, с которыми я общаюсь, знали, кто ты, они бы удивились, увидев нас вместе.

— Если вас это беспокоит, сэр, мы могли бы пройти десять метров друг от друга.

— То, что я говорю об этом, не столько для себя, сколько для брата: я каждую минуту боюсь, что вокруг него разразится непоправимый скандал.

Недалеко от них только что остановился великолепный лимузин. Из машины вышла очень элегантная женщина. С бесконечной предусмотрительностью и трогательной заботой она помогла сопровождавшему её молодому человеку выйти из машины. Это были Рита д’Анремонт и Себастьен.

Встреча не была случайной. После бесконечных переговоров было решено, что два брата встретятся этим утром в Булонском лесу, то есть на нейтральной территории, и поговорят свободно, один на один, лицом к лицу.

Жюве пришлось использовать всю свою дипломатию, чтобы добиться такого результата. Рита д'Анремон совсем не была в восторге от этого интервью, а Натаниэль Марке-Монье не хотел предпринимать шаги, которые ему пришлось бы предпринять по отношению к своему младшему брату, чтобы быть принятым им.

Но Рита д'Анремонт, которая взяла слепого за руку и провела несколько шагов по песчаному тротуару авеню, увидела Натаниэля и Жюва. Она не пришла их встречать. Если они хотят подойти ближе, это их дело. Казалось, она была полна решимости игнорировать их, пока они не сделают первый шаг. Несчастный слепой следовал за ней, привязанный к ней, блуждая в этой толпе, как развалина.

— Никогда, — пробормотал банкир, — нам никогда не удастся вырвать его у этой женщины.

— Мужайтесь, посмотрим, господин Марке-Монье, исполняйте свой долг, добрые дела всегда выигрываются заранее.

— Я не могу подойти к брату, пока он с этой женщиной.

— Подожди меня там, — сказал Жюв.

Потом, проскользнув сквозь толпу, всё более весёлую, всё более многочисленную, он подошёл к прекрасной Рите:

— Мадам, — сказал он, — позволите ли вы мне на минутку взять вашего друга под руку и отвести его к тому, кого вы знаете.

— Мой брат там? — спросил Себастьен, который только что узнал голос Жюва.

— Да, сэр, он ждёт вас.

Заставив себя улыбнуться, чтобы скрыть гримасу досады, Рите д'Анремонт пришлось поклониться:

— Пусть будет так, как вы желаете, сэр, — ответила она Жюву. Но она добавила угрожающе:

— Но, пожалуйста, не затягивайте с этим, мы с Себастьяном позже обедаем с друзьями.

Подойдя к Натаниэлю, Жюв сказал Себастьяну:

— Вот твой брат, поговори с ним.

Затем, по своему усмотрению, Жюв отошёл, не теряя из виду двоих мужчин. Полицейский сказал себе, что во время их разговора он пойдёт поговорить с полусветом и попытается получить некоторую информацию. Но, намеренно или нет, в данный момент интервью казалось невозможным. Рита д’Анремон так и не дождалась возвращения Жюва. Как бы она ни была известна, ей не потребовалось много времени, чтобы её окружила группа поклонников и друзей, которые охотно расспрашивали её о нападении, объектом которого она, как она утверждала, была и о котором много говорилось. несчастье, постигшее её возлюбленного. На все заданные ей вопросы Рита д'Анремонт отвечала, что отныне всё её существование посвящено несчастной жертве, что они, вероятно, скоро откажутся от парижской жизни и поедут скрывать свою любовь и своё несчастье в провинции. .., в деревне, у моря, они этого ещё не знали, но уж точно вдали от шума, движения, мира.

Тем временем Натаниэль и Себастьян упали в объятия друг друга, а слепой, положив голову на плечо старшего, тихо рыдал.

Натаниэль неправильно понял природу этой эмоции. Он был убеждён, что его брат возвращается к лучшим чувствам:

— Мой бедный Себастьян, — заявил он, — какое горе вы нам причинили и какой вред вы нам ещё причиняете… но увы! Небеса жестоко отомстили, моё бедное, бедное дитя. Слушай, теперь мы снова нашли друг друга, мы не можем расстаться.

Натаниэль уже вернулся к авторитарному и жестокому тону, который был самим выражением его характера. И вопреки самому себе он приказал;

— Вы собираетесь вернуться в Вальмондуа. Некоторое время мы никого не примем. До сих пор в нашем мире мы игнорируем если не вашу немощь, то хотя бы скандал. Нам придётся на время забыть о вас, после чего мы во всём разберёмся, дадим объяснения. Я уже говорил об этом с твоей невесткой. Она согласна со мной.

Но при этих словах Себастьян ошеломлённо отступил назад:

— Договорились, — сказал он, — что при встрече о моей личной жизни не будет и речи. Я уже рассказал вам своё мнение по этому поводу. Ты дал мне знать твоё. Мы просвещали друг друга, не убеждая друг друга. Я в возрасте разума. Я сделаю так, как считаю нужным.

— Мой бедный Себастьян, ты неразумен, ты сумасшедший, ты потерял всякое представление о нравственном смысле, ты не осознаёшь, что ведёшь жизнь одновременно глупую и скандальную. Так подумайте, что бы сказали люди, если бы в нашем мире знали, что вы живёте как муж и жена с девушкой, с Ритой д'Анремонт, полусветом, известным на ипподромах и в игорных притонах, на продажу.

— Ах, — сказал Себастьен, — заткнись, я запрещаю тебе, слышишь, так говорить о женщине, которую я люблю, которая посвятила себя мне, которая всё ещё предана, которая готова всё сломать, бросить всё, что привязать. его существование для меня.

— Идиот, разве ты не видишь, что это негодяй, который тебя обманывает, который у тебя ворует.

— Натаниэль, возьми назад то, что ты только что сказал, или я больше не увижу тебя, пока я жив.

— Она у вас ворует, я вам говорю, она вас скомпрометирует, она будет вас шантажировать, как и вся эта позорная личность. Мне известно о том, что ты сделал, Себастьян: займы у ростовщиков, векселя, подделки.

— Откуда вы знаете?

— Я знаю, — продолжал Натаниэль, — что эта девушка, твоя любовница, постыдно злоупотребила твоим доверием. Она спасла от пожара документы, которые хотелось скрыть. Она отдала их человеку, которого она, без сомнения, поддерживает, сутенёру, апачу, о котором знает только она, и рано или поздно вы увидите, что эти бумаги стоят перед вами, как столько угроз вашей чести, чести вашей семья.

— Это слишком легко сказать. Вы видели эти предложения?

— Я видел их, видел своими глазами. Они были в моём распоряжении.

— Дай их мне. Позвольте мне почувствовать их, прикоснуться к ним.

— Я отдам их вам, я отдам их вам однажды, эти доказательства.

– Отдайте их мне прямо сейчас, сию минуту.

Натаниэль был вынужден признать, что не может.

— Лжец, лжец, — кричал Себастьян, трусливый обвинитель женщины, — да, теперь я осознаю твоё желание, твои планы. Заставить меня бросить свою любовницу, оторвать меня от привязанности той, которая заботилась обо мне в моём несчастье с замечательной преданностью, которая соглашается, которая настаивает, которая даже требует пожертвовать своим лёгким и весёлым существованием, чтобы привязаться к моему, несчастный и законченный, ты хочешь оторвать меня от него, ты хочешь вырвать его из моего сердца, из моей близости. То, что вы делаете, отвратительно! Ты врёшь. Я знаю почему. Вы боитесь, что мой брак наделает шума, что о нём заговорят. Потому что, слышишь, я женюсь на Рите д'Анремонт. Помните, что я свободен, свободен от себя, свободен от своего счастья! Парбле, это был идеал для тебя, одинокого брата и к тому же слепого, план, который ты вынашивал с моей невесткой, по твоему собственному признанию, является озорством, вышитым белыми нитками. Заприте калеку, которой я являюсь, в своём загородном доме, не отпускайте меня, чтобы лучше следить за мной, посадите меня в тюрьму, захватите меня материально и морально, чтобы в день моей смерти, состояние было сохранено, состояние, которое принадлежит для меня становится твоим, твоим детьми. О, определённо, Натаниэль, ты великий бизнесмен и замечательный банкир. Если это всё, что ты хотел мне сказать, то мы закончили. Прощай, ты хотел разбить мне сердце, ты поступил трусливо. Это правда, что я совершил проступок, что я подписал однажды счета от имени, которого мне не следовало брать, ваше, но ко всякому греху милосердие, и если я согрешил, ужасное наказание делает мои ошибки прощёнными. Злоупотребляя тем, что вам удалось узнать, вы пришли вылить эту грязь мне в лицо, с гнусным намерением посеять в моём сознании сомнение, дискредитировать того, кого я люблю больше всего на свете.

Измученный этим усилием, слепой задохнулся. Его щёки побледнели. Он терпел неудачу. Его руки взметнулись в воздух, и несчастный калека упал бы навзничь, если бы брат не поддержал его. Но два человека стали свидетелями конца этой трагической сцены. Ими были Жюв, внимательно следивший за происходящим, и Рита д’Анремон.

И слепой, придя в себя, почувствовал, что кто-то то отталкивает его брата, то обнимает его. Это была Рита д’Анремонт.

— Себастьян, мой Себастьен, — кричала она дрожащим от тоски голосом, — это я, это твоя Рита, вернись к себе. Не бойтесь. Что он вам сказал? Что он тебе сделал?

Юноша, не в силах ответить, уронил голову на плечо любовницы:

— Пойдём, — наконец прошептал он ей на ухо. Мой брат — монстр и трус. Он хотел вырвать мне сердце. Он хотел оторвать меня от тебя.

Рита д’Анремонт взглянула на ошеломлённого Натаниэля:

– Ах, плохо-с, — сказала она, — очень плохо, что вы там сделали. Я всего лишь бедная девушка, у которой есть только её любовь, но эта любовь сильнее всего. Сильнее ваших условностей, ваших узких представлений. Можете быть уверены: что бы ни случилось, что бы вы ни делали, моя жизнь теперь связана с жизнью Себастьяна.

«Пойдём», — сказал слепой.

Помогая ему подняться, Рита д'Анремонт потащила Себастьяна за собой. Жюв посмотрел на Натаниэля, который оставался ошеломлённым и неподвижным посреди тропы.

— Хорошо? спросил полицейский, что ты сказал? что ты сделал, чтобы определить эту сцену?

— Возможно, — признался банкир, — я был неуклюж. Я не могу сделать ничего. Мой характер – сразу переходить к делу.

— Вывод: мне кажется, что между вашим братом и вами отныне всё сломано непоправимо.

— Ой, очень плохо! — крикнул банкир, который больше не владел собой.

– Я считаю, сэр, — сказал Жюв, — что на данный момент нам больше нечего сказать друг другу.

И полицейский прорезал лес.

— С этими упрямыми и ограниченными характерами невозможно ничего добиться, — сказал он себе.

Затем его мысли вернулись к слепому.

— Бедный мальчик, он не знает, что его ждёт.

#18 – ЛЕДИ БЕЛТЭМ У ТОРИНА

— Джером!

Своим грубым голосом благодетельный Селестен Лабуретт только что позвал своего слугу на помощь. И теперь он заявил ему:

— Джером! дайте мне спичку, это священный и священный час трубки. Давай, поторопись, мой мальчик. Мне пора закурить, а то я сойду с ума.

Жером Фандор чиркнул спичкой и передал её своему начальнику:

— За ваше здоровье, сэр.

— Здоровья, мой мальчик.

Селестен Лабуретт была окружена голубоватым облаком, наиболее располагающим к мечтам. Это был момент, которого Жером Фандор ждал с самого утра.

Жером Фандор действительно заметил, что Селестен Лабуретт никогда не был таким хорошим человеком, настолько готовым выполнить всё, о чём его можно было попросить, что, как только его обед был закончен, в тот момент, когда он начал курить, жилет расстегнулся, язычок его штанов свободен и настолько удобен, что, просто увидев его, можно было почувствовать его интимное удовлетворение, как у большого человека с медленным пищеварением.

— Босс, — начал Жером Фандор, — у меня есть к вам вопрос.

— Ты хороший мальчик, если я смогу тебя порадовать.

— Да, босс, я прошу вас на день.

— Так ты хочешь сыграть свадьбу?

— Босс, мне нужно встретиться с девушкой.

При этом неожиданном заявлении Селестен Лабуретт разразился смехом, широким, весёлым смехом, от которого у него затрясся живот, сузились глаза, раскрылся рот от уха до уха.

— Ну, моя толстая кишка, тебе не хватает смелости, по крайней мере, тебе. Есть такие, кто выдумал бы больную мать, умирающего дядю, наследство, да вообще что угодно. Вы говорите вещи, выходящие из-под контроля. Двадцать Богов, мальчик, тебе есть с кем повидаться? эй, эй, поздравляю, она брюнетка или блондинка?

— Светлые волосы.

— Тогда я не буду тебе с ней изменять, мне нравятся только брюнетки. Итак, сегодня тот день, когда вы решили ухаживать за ним? Она хотя бы была проинформирована о вашем визите?

— Да, босс, почему?

— Потому что в противном случае, друг мой, я бы рискнул причинить ей неприятности, дав тебе разрешение. Её можно было найти, например, в объятиях городского агента.

— Никакой опасности, босс, она верна.

— Хорошая шутка! Что ж, Жером, ты не сморкаешься, когда начинаешь. Ах, знаете ли вы каких-нибудь верных женщин? Поздравляю. Ты познакомишь меня, а? Ну, иди, мой мальчик, найди свою возлюбленную. Сегодня у меня нет свиней, которых можно было бы отвезти на бойню, и ты мне не нужен для тильбери, иди, прогуляйся, иди посмейся. Давайте поторопимся. Я жду тебя не раньше семи часов.

Журналист поднялся в комнату для прислуги, чердак, полностью обставленный тюфяком, старым комодом, ящики которого невозможно было закрыть, и тремя хромающими стульями. Пять минут на то, чтобы молодой человек почистил свои туфли, большие туфли, которые он купил, чтобы лучше выглядеть слугой. Кисть для причёски. Ливрея послана к чёрту. Куртку из альпаки, простота которой, к счастью, соответствовала его новой профессии, он надел, и он был готов, готов пойти посмотреть, готов отправиться на поиски блондинистой девушки, о которой он говорил с Селестен Лабуретт. Едва репортёр пересёк садик, отделявший дом продавца свиней от улицы, как нарочито весёлая и смеющаяся манера псевдодомашнего полностью изменилась. Жером Фандор с обеспокоенным лицом и быстрой походкой подошёл большими шагами, остановил такси, назвал адрес, затем прыгнул в машину, закрыл глаза и, казалось, спал.

Однако Жером Фандор не спал. Пока лошадь несла его прискорбно медленным шагом сначала по улицам Лиласа, затем по парижским предместьям, направляясь в сторону Бельвиля, Жером Фандор размышлял:

— Судя по тому, что мне удалось узнать, — предположил журналист, — госпожа Готье, которая является не кем иным, как леди Белтем, едет сегодня в Бельвиль с благотворительным туром. Парблеу. Невозможно допустить, что леди Белтем больше не находится в контакте с Фантомасом и поэтому, сумев выследить леди Белтем, я доберусь до монстра.

Когда его такси приблизилось к улице Либерте, Жерома Фандора охватило интимное удовлетворение, удовлетворение от близкого успеха… И вдруг журналист встал в своей машине.

— Проклятие, — пробормотал он.

И в то же время он поспешил опустить окно двери и просунуть голову:

— Кучер, кучер, следи за машиной, которая только что проехала мимо нас, это дисконтное купе.

Жерому Фандору, в этом купе, этом купе, которое быстро удалялось, казалось, что он узнал изящное лицо мадам Готье, черты леди Белтем.

— Следовать за той машиной? — ответил кучер. Ну, ты не бойся, с моей лошадью всё в порядке, я её возьму на себя.

— Мне плевать, умри, если придётся, но следуй за этой машиной.

— Разорви мне задницу? Вы в порядке, привезти её в депо в поту и получить штраф в двадцать франков, я не хочу этого, молодой человек.

— Проходите, credibiseque, вам сто франков чаевых, если мы не отстанем.

— Чаевые сто франков?

Водитель от изумления побледнел. Изменился внешний вид кабины. Кнуты полоснули по спине харидель, которая рванулась галопом.

— Мы их догоним, — сказал водитель.

Такси, очевидно, отыгрывало купе и вскоре погналось за ним, но игра не была выиграна. Жером Фандор снова высунул голову из двери:

— Галочка?

Человек его не услышал, посчитав, что проще держать зверя на скаку, присесть на сиденье и проткнуть его булавками по крупу.

— Кучер, — крикнул Фандор.

— Ничего, давайте догоним.

— Галочка? — в отчаянии воскликнул Фандор.

И когда автомедон наконец снизошёл до слуха, журналист закончил:

— Блин, не выделяйся так, держись следа купе, которое я тебе показывал, но не привлекай к себе внимание. Кроме того, если вы будете делать резкие жесты и кричать изо всех сил, городские сержанты вас арестуют.

Унесённые ветром. Жером Фандор умел хорошо говорить, упрашивать своего водителя выпрямиться, правильно сесть на сиденье, он оставался ослеплённым видением обещанных чаевых.

– Животное, — прорычал Фандор, — оно собирается повалить свою лошадь на землю, разбить мне красивое личико и навсегда заставить меня пропустить погоню.

К тому же извозчик, вернув себе купе на перегруженных улицах, явно проигрывал ему на широких дорогах, где хозяйская лошадь могла развернуться легче.

— Чёрт побери, — выругался Жером Фандор, — я буду скучать по своим делам.

Жером Фандор, к счастью, сразу увидел способ улучшить своё положение: он полез в кошелёк, достал стофранковую купюру, открыл дверь и, ухватившись за подножку, сумел ударить по руке своего автомедона-эпилептика.

— Всё в порядке, — крикнул он ей, — вот обещанная подсказка, останови меня на первой станции таксометра.

Бешеный галоп продолжался ещё несколько секунд, затем Жером Фандор заметил проезжавшее мимо мародёрствующее автотакси, выскочил из кабины, присоединился к автотакси и взобрался на ступеньку:

— Быстрее, давай, иди, мне надо вернуться к этому купе.

И пока машина рванула с места на полной скорости, измученный, запыхавшийся, с бешено колотящимся сердцем, Жером Фандор, вцепившись в подножку, в итоге открыл дверь. Он бросился в коляску, упал на подушки в изнеможении.

Десять минут спустя Жером Фандор оказался в полном распоряжении своих средств. К сожалению, ситуация не улучшилась. Конечно, журналист был чудесно вдохновлён тем, что выпрыгнул из простого такси, взятого в Ле-Лиласе, и забрался в автотакси. В самом деле, Уоттман, немного ускорив шаг, легко добрался до купе хозяина и теперь следовал за ним колесо за колесом, не имея возможности убежать. Однако Джером Фандор, едва оправившийся от первых волнений, на самом деле жадно созерцал хозяйское купе, в котором, как он полагал, находилась леди Белтем. Его охватило сильное волнение. Ему казалось, что через маленькое окошко, пробитое в задней стенке купе, даже не приподняв закрывавшую его занавеску, а воспользовавшись имевшейся там шторкой, кто-то несколько раз смотрел на него, кто-то смотрел автотакси.

– Кредибисек, — поклялся Фандор, — всё, я сгорел. Моя безумная погоня за такси привлекла внимание леди Белтем. Она поняла, что её преследуют. Сегодня я ничего от неё не узнаю. Большое дело, эта штука будет стоить мне очень дорого. Сто франков моему кучеру, пять-шесть франков этому таксометру. И всё это возможно для того, чтобы сделать заготовку.

После эксцентричных улиц района Вилетт купе свернуло на улицу Лафайет, по которой на большой скорости двигалось. Потом маршрут снова изменился. Внезапный объезд привёл преследующую и преследуемую машину через улицу Фобур-Пуассоньер, заставленную тяжёлыми грузовиками, к главным бульварам.

— Куда, чёрт возьми, она идёт? — задумался Фандор.

Купе хозяина повернуло в сторону Биржи, обогнуло Французский театр и свернуло на площадь Пале-Рояль. Жером Фандор опустил шторы своего такси:

— Сапристи, — подумал журналист, — меня разыгрывают, она идёт в Лувр, я потеряю её в толпе.

Жером Фандор, к счастью, был не из тех, кто отказывается от борьбы. Опустив синие шторы на дверях собственного автотакси, он маневрировал, чтобы опустить окно, отделявшее его от водителя:

– Будь осторожен, — начал он, — не оборачивайся и не слушай меня, смотри, как будто мародёрствуешь. Чёрт за билеты, которые вы получите. Слушайте инструкции, которые будут даны водителю этого купе.

И чтобы его слова имели больший вес, Фандор сказал своему ватману:

— Я из полиции.

И пока городской сержант стал резко отчитывать своего водителя, Жером Фандор отчётливо услышал, как леди Белтем сказала своему кучеру:

— У меня всего полчаса, подожди меня перед Министерством финансов, я встречу тебя там.

***

— Послушай, — сказал Фандор вознице, которая его подвезла, — ты даже не представляешь, насколько важна погоня, которую мы только что преуспели, но она ещё не окончена. Вот что мы собираемся сделать: вы поменяетесь со мной местами. Возьми моё пальто, я поведу это такси. Вы якобы выйдете, когда услышите, как я постучу в окно, вы как будто мне заплатите. Я хочу, чтобы люди поверили, что моя машина пуста.

— Месье хочет повести моё такси? Но что, если бы компания знала? Если инспектор?

— Хватит, я не спрашиваю вашего мнения, я вам приказываю.

И поскольку Ваттман, казалось, это не убедил, Жером Фандор не колебался.

Он достал бумажник, достал карточку Национальной библиотеки, которую на секунду показал достойному таксисту:

— Вот моё удостоверение полицейского и в качестве компенсации за ваш день — пятьдесят франков.

Жером Фандор в то же время думал:

— Блин, я раньше сто франков давал, давай попробуем снизить цены и сэкономить.

При этом он добавил:

— Кроме того, вы ничем не рискуете. Всю ответственность я беру на себя. Давай поторопись. Встретьтесь у Триумфальной арки сегодня вечером в полночь, я верну вам машину там.

Напуганный резкими манерами журналиста, поражённый картой, которую он только что увидел, водитель не стал создавать дальнейших затруднений.

Через секунду он надел фандоровскую куртку, надел шляпу, и сам журналист превратился в весьма презентабельного Уоттмана, закутанного в тяжёлое синее шофёрское пальто, с прикрытым кепкой лбом.

— Поднимайтесь, — приказал Фандор, — и будьте готовы спуститься, как только я остановлюсь и постучу в окно.

Эта быстрая перевязка продолжалась всего несколько секунд. Жером Фандор, умело управляя автотакси, водителем которого он теперь был, быстро нашёл купе леди Белтем, припаркованное перед зданием министерства. Он подошёл к парку в нескольких метрах:

— За рулём, — подумал журналист, — я уверен, что не дам сбежать купе. Более того, если я случайно замечу, что леди Белтем наблюдает за моей машиной, всё, что я смогу сделать, чтобы облегчить её страхи, — это попросить моего водителя выйти. Она его не узнает, а поскольку ей наверняка и в голову не придёт опознать меня по моему костюму Уоттмана, я могу следовать за ней столько, сколько захочу.

Двадцать минут спустя леди Белтем вернулась в своё купе, дала адрес своему кучеру, машина свернула на улицу Риволи и двинулась в направлении Конкорда. За ним тронулось автотакси Жерома Фандора.

Его купе быстрым шагом проехало по улице Риволи, пересекло площадь Согласия и поднялось на Елисейские поля.

— Всё будет решаться в «Этуале», — сказал Жером Фандор. В какую сторону оно повернётся?

Купе не развернулось. Он обошёл Триумфальную арку, затем пошёл по авеню Гранд-Арме.

"Боже мой, — подумал Джером Фандор, — куда, чёрт возьми, идёт леди Белтем? Я полагаю, что мы не собираемся пересечь Грант и покинуть Париж?"

Жером Фандор ошибался. Купе леди Белтем проехало через ворота и помчалось по улице Шартр, к сердцу Нейи.

Проходя через подъезд, водитель высунул голову в дверь:

— Эй, сэр, вы забыли задекларировать бензин.

— Меня не волнует бензин, не беспокойтесь об этом, я заплачу вам плату за восстановление.

Ошеломлённый кучер, серьёзно задававшийся вопросом, не позволил ли он опасному безумцу забраться на своё место, не стал настаивать. Жером Фандор за рулём продолжал думать:

— Церковь Нейи, бульвар Инкерман, а это… это случайно?

И вдруг, когда купе ловко повернуло на узкую, аккуратную улочку, Жером Фандор с трудом выругался:

— Ах, ей-богу, я это подозревал, но что это могло значить?

На вывеске Жером Фандор прочитал: «Рю Перроне».

Ещё какое-то время автотакси преследовало купе, затем купе остановилось, и Жером Фандор увидел, как леди Белтем вышла и вошла в маленькую дверь, дверь большого заведения, похожего на женский монастырь, которое журналист прекрасно узнал. Леди Белтем только что вошла в бюро по трудоустройству Торина.

#19 – ОТ ЛЮБВИ ДО СМЕРТИ

Ни Себастьяна, ни красавицы Риты не было на обеде, на котором они должны были присутствовать.

Днём Рита д'Анремонт, обеспокоенная и озадаченная, но не пренебрегающая требованиями своей жизни, полной удовольствий, пошла на чай к друзьям. Один из них настоял, чтобы Рита осталась с ней поужинать, и после долгих колебаний полусвет, чья роль няни стала тяготить её, решила принять предложение подруги и не возвращаться к своему возлюбленному. Поэтому она позвонила, чтобы запросить разрешение у Себастьяна, которое, как она знала, будет получено заранее.

Молодой человек остался один в большом, пустом и унылом отеле. Ему подали еду. Он поел немного, затем, всё ещё очень обеспокоенный и, конечно, более обеспокоенный, чем ему хотелось показаться, Себастьен удалился в свой кабинет. Этот кабинет был его настоящим домом, все знакомые предметы он узнавал на ощупь.

Себастьен, как только ужин закончился, уволил г-жу Казимир, жену консьержа, которая временно предоставляла услуги, пока Рита д'Анремонт не наняла прислугу. И в тот вечер несчастный слепой, более угрюмый, чем обычно, изолированный в своей вечной печали и темноте, захотел побыть ещё более одиноким.

Было около девяти часов вечера, когда в зале первого этажа послышались украденные шаги.

Себастьен прислушался и с некоторым удивлением услышал, что кто-то поднимается по лестнице, ведущей на второй этаж, где он находился.

— Кто здесь? — вскричал вдруг слепой, обеспокоенный.

Шум, однако, прекратился, хотя Себастьену казалось, что он догадывается, что дверь, ведущая в его кабинет, открывается.

На всякий случай Себастьен повторил:

— Кто здесь?

Несчастному показалось, что он теряет сознание; неизвестный голос, глубокий и приглушённый, ответил:

– Это я, не бойся.

– Кто бы ты ни был, — взмолился Себастьян, — пощади несчастного человека. Я слеп: Если ты пришёл воровать, укради, но не убивай меня. Не волнуйся, даже если бы я захотел, я не смог бы тебя донести.

— Не вор-с предстаёт перед вами, это негодяй, преступник, а раскаявшийся преступник. Это к вам я пришёл, я терплю мученическую смерть, мне нужно говорить.

— Помощь.

— Перестаньте, сударь, не бойтесь, я вам клянусь, что никакого вреда вам не будет, даже наоборот. Слушать…

— Но, ради бога, объяснитесь.

— Позвольте мне говорить.

— Говорить.

— Сэр, по крайней мере пятнадцать лет тому назад в деревне в глубине Лимузена, в Сен-Симфорьене, жили молодой рабочий и молодая крестьянская девушка, которые знали друг друга по соседству, по встрече на дороге. И вот в один прекрасный весенний день они познакомились поближе. Их намерения были чисты. Они сформировали только один проект: это был проект объединения перед законом и перед священником. Молодой человек тем временем уехал в полк. Девушка приехала в Париж.

— Куда ты собираешься с этим?

— Я простой рабочий, землекоп-сэр, отец семейства. Меня зовут Франсуа Бернар, и до сих пор я никогда не делал ничего плохого.

— Что ты хочешь? Помощь? Благотворительность? Сейчас действительно не время. Интересно, как ты позволил себе вот так ворваться в мой дом?

— Прошу тебя, дай мне ещё несколько минут. Вы должны услышать меня, я должен признаться и искупить свою вину.

— Он сумасшедший, — сказал себе Себастьен, который, смирившись, пообещал себе больше не перебивать своего странного собеседника.

— Я пошёл в полк. Джули Персон приехала в Париж. Я должен вам сказать, что Джули Персон была молодой девушкой, которую я любил, но шансы на жизнь не позволяли мне покинуть страну ещё пять или шесть лет после моего военного периода. Когда я вернулся, я женился на хорошей девушке, которая была там, моей нынешней жене, сэр, матери моих детей. Я, признаюсь, почти забыл свою первую любовь. Но я приехал на работу в Париж и нашёл Джули Персон. И я обнаружил, что всё ещё люблю его. Однако она изменилась. Она больше не смотрела вниз. Она больше не краснела. Она носила меха. Мы говорили о ней в газете. Она узнала меня. Она сказала мне: «Привет, Бернард». Она никогда не была моей любовницей, хотя и клянётся, что любит меня. Именно в этот момент, сэр, она стала вашей любовницей.

Себастьен прыгает:

— Моя госпожа? Джули Персон. Я не понимаю, о чём ты говоришь, мой мальчик.

— Вы поймёте, сэр, — ответил мужчина, — когда узнаете, что Джули Персон называет себя в вашем мире: г-жа Рита д'Анремонт.

— Рита, это невозможно. Ты врёшь. Ты бессвязная.

— Я знаю, что говорю, сэр, и говорю правду.

— Это ты, — кричал он, — да, это ты хотел её убить, пришёл вырвать её из моих рук, связал её, избил её, бросил в подвал.

— Нет, сэр, нет, я не вор и никогда не посмею тронуть ни одного волоска с головы Джули Персон. Увы, да, я был у вас дома в ночь преступления. Но я был не один. Был кто-то другой, вор, бандит, который не побоялся пытать женщину, которую я люблю. Доказательство-с, что было третье лицо, я вам привожу, я хотел вам его принести.

Землекоп, у которого дрожали пальцы, вынул из кармана куртки пряжку одежды, которую протянул слепому, но слепой не увидел, и землекоп усталым жестом машинально положил предмет на землю. на соседней полке.

— Если не ты украл из моего дома, связал Риту, то что ты делал в моём доме?

— Я был там, сэр, чтобы отругать вас. Простите. Я был ревнив. Я люблю это.

— Ах, бандит, подлец, — закричал слепой.

Но он резко остановился. В этот самый момент только что прозвучал пронзительный звонок, кто-то крикнул:

— Себастьен… Бернар!

Это была Рита д’Анремонт.

— Себастьен, — сказала она более мягким голосом, — почему? Вы приняли этого человека, этого работника в такой поздний час? Чего он от тебя хочет? Объясни мне. Я беспокоюсь.

Но Бернард прервал Риту.

— Джули Персон, — сказал он, — и, во-первых, я всё сказал, достаточно двусмысленности.

— Ты всё сказал? — спросила она, — Что ты мог сказать?

Экскаватор вышел:

— Я сказал то, что сказал, давайте покончим с этим.

— Рита, — воскликнул Себастьен, — этот человек говорил правду раньше, когда дал мне знать о своей любви к тебе, твоей любви к нему? Он признался, что злился на меня из ревности, но не вы ли сами подстрекали его к этому преступлению? Я умоляю тебя, Рита, скажи, что это неправда, скажи, что ты сожгла купюры, которые я тебе дала. Скажите, что всего этого нет.

Полусвет ничего не сказал. Она посмотрела на двух присутствующих противников: Себастьяна, болезненного, полумёртвого от невроза и усталости, обезумевшего от отчаяния, слепого; а напротив него — Бернар, крепкий, сильный, с узловатыми плечами, мускулистыми руками, свирепый, с взглядом, полным ненависти. Она вдруг испугалась встать на сторону более слабого и стать жертвой того, кто, обезумевший от ревности, несомненно, окажется самым сильным.

— И когда это будет? Затем она крикнула. Да, когда это будет? Что ты можешь сказать? Так что ты можешь думать? Вы хотите, чтобы мы, бедный, несчастный Себастьян, сбросили маски. Или. Слушать. Вы хотели правды, вот она. Любишь тебя, меня? Тогда пошли. Не такая женщина, как я, может влюбиться в такого человека, как ты. Научитесь, мне всегда были нужны только ваши деньги, и я не колеблясь говорю это, потому что вскоре вы вряд ли сможете это повторить. Нет, я не люблю тебя. Я никогда не любил тебя, потому что есть другой, которого я люблю. От кого я без ума, кто занимает всю мою душу, всё моё сердце, весь мой разум, это он, это Бернард, моя первая, моя единственная, моя единственная любовь. Бернард, давай покончим с этим.

Несчастная сама вынула из кармана рабочего нож, который там был. Она открыла оружие, с силой вложила его в руку землекопа:

— Продолжайте, продолжайте, — прошептала она с тревогой, — нам нужно покончить с этим. Мы зашли слишком далеко. Очень жаль, будь что будет.

Она отступила назад и толкнула экскаватор за плечи в сторону Себастьяна, развалившегося в кресле.

— Тогда иди, — приказала она, — и постучи.

Но рабочий не подчинился. Он оставался неподвижным, молчаливым, с нахмуренными бровями, рычащим взглядом и грязной губой.

Внезапно Бернард, который всё ещё был встревожен, издал дикий рёв. Ах, на этот раз мужчина вышел из ступора, вырвавшись из неподвижности. Рука его ужасно поднялась:

— Молодец Бернард, — сказала Рита, бей, убей его.

Но она остановилась. Бернард крикнул:

— Убогий.

Именно к Рите д'Анремонт он обратился, именно на неё он направил своё смертоносное оружие. И быстрее мысли, быстрее молнии он вонзил нож по самую рукоять в грудь Риты д'Анремонт.

Из раны хлынула струя крови.

— Грейс, — закричала Рита д'Анремон, которая с нечеловеческим усилием встала, выхватила оружие и обеими руками сжала зияющую рану. Она сделала два шага, затем пошатнулась и упала. Его голова тяжело упала на колени Себастьяна.

Слепой услышал последний зов:

«Помогите, Себастьян», — шептали и без того почти неподвижные губы его любовницы.

И с этого момента, в свою очередь, опьянённый яростью, калека беспорядочно метался перед ним, бросаясь в темноту, воя, как раненое животное, тоже крича о смерти. Наткнувшись на труп полусвета, Себастьен, совершенно обезумевший, наткнулся на экскаватор. Последний, стоя на коленях на ковре комнаты, оставался измождённым, загипнотизированным, едва понимая, что он только что сделал. Но внезапно крепкий рабочий получил удар в грудь и упал навзничь.

Себастьен всей своей тяжестью рухнул на экскаватор, и его тонкие, нервные руки сжались вокруг шеи мужчины, заключив его, словно в тиски. Несчастный юноша не был спортсменом, но ярость и отчаяние стократ увеличили его энергию. Он был сумасшедшим, неспособным осознавать, что делает. Человек, которого он не знал, вдруг сказал ему, что он влюблён в свою любовницу, он пришёл сказать ему жестоко, трусливо, что эта женщина недостойна этой любви, он это доказал. Потом этот человек убил несчастную Риту.

И пока землекоп боролся, стонал, делал страшные прыжки, хватка Себастьяна не ослаблялась. Мужчина поднялся, пытаясь отряхнуться и заставить нервные руки, которые его душили, отпустить. Напрасно. Себастьен не сдавался. Его пальцы вонзились в плоть, повредив кожу и проникнув в горло. Внезапно тело Бернарда тяжело упало в неподвижном состоянии. Голова несчастного эхом отозвалась о пол.

— Он умер, — прошептал слепой, — Рита, где ты?

Ужас, тело было почти холодное. Рита была мертва, действительно мертва.

— Помогите помогите! — крикнул Себастьян в бреду. — На помощь!

Он метался сам того не ведая, беспорядочно по комнате, натыкаясь на все стены. Вдруг его дрожащая рука наткнулась на ручку, которую он машинально повернул: это был выход. В лицо ему ударил поток холодного воздуха. Он глубоко вдохнул, наполняя лёгкие, и бросился вперёд, на то, что, как ему казалось, было лестничной площадкой дома, каждую деталь которого он знал. Внезапное препятствие остановило его. Себастьен наткнулся на что-то вроде перекладины, которая дошла ему до середины тела, и, подхваченный инерцией, опрокинулся головой вперёд через перекладину. Несчастный принял окно за дверь, упавшую на балкон. Он рухнул на плиты лестницы и сломал себе череп, когда достиг земли.

#20 – ЛИЦОМ К ЛИЦУ

В садах Трокадеро маячила тень, гибкая и молчаливая. За этой тенью последовала другая.

Они объединились. И женщина тут же, высокая и стройная женщина, с элегантной внешностью, обратилась к своему загадочному спутнику:

— Ты пришёл. Я наконец-то вижу тебя. Слава Богу. Но почему заставил меня так ждать?

— Простите меня, леди Белтем, я начинаю дышать. Это после победы над самыми ужасными опасностями.

— Фантомас, — пробормотала леди Белтем, — я понимаю, что вы имеете в виду. Задуманные вами преступления сбылись, и список ваших преступлений продолжает расти.

— Да ладно, давай не будем там оставаться. За этим садом, хотя и пустынным, можно наблюдать, и поэтому он грозен и для меня, и для вас.

— Увы, — пробормотала великая дама, — это правда, что отныне меня должны преследовать, выслеживать, преследовать всё. Это ты снова толкнул меня обратно в эту ужасную ситуацию. Почему ты это сделал, Фантомас?

— Я готов предоставить вам любые объяснения, которые вы сочтёте необходимыми, — заявил бандит. — Но сначала давайте покинем эти места.

Фантомас, опередив леди Белтем, спустился к краю набережной Пасси. Там была припаркована машина, великолепная машина со сверкающими фарами. Фантомас галантно протянул руку леди Белтем, заставил её сесть в экипаж и, дав указания механику, затем вошёл и сел в экипаже рядом со своей любовницей. Машина тронулась медленно, с мягким мурлыканьем.

— Да, — сказала леди Белтем, — Фантомас, почему вы вмешались, позаботились обо мне в то время, когда, согласно гражданскому статусу мадам Готье, я начинала реабилитироваться?

— Леди Белтем, будучи казначеем Общества ренты, вы накопили небольшое состояние. Оказывается, мне, бедному в то время, без средств, за которым охотилась полиция, нужны были эти деньги, я взял их у вас. Или лучше сказать, позаимствованные. Одна из тех потребностей, которые встречаются в жизни. Ты будешь возражать мне?

— Я больше не умею ненавидеть, — пробормотала леди Белтем, — и едва ли верю, что способна больше любить. Существование тяготит меня. Она становится для меня всё более невыносимой. Уверяю вас, Фантомас, что вскоре вам больше не придётся терпеть ни нежность леди Белтем, ни её сожаления, ни её упрёки.

— Пожалуйста, — сказал бандит, — не говори так. Хорошие времена ещё будут.

— Лишив Работу Ренты, вы совершили гнусный, трусливый, невыразимый поступок. Это несчастные люди, которых вы привели в полное замешательство. И вдобавок ко всему, именно меня вы заставили бежать, подвергнув самым позорным обвинениям.

— Твой бедный народ — всего лишь апачи, и ты знал, что всегда найдёшь во мне друга. Почему ты не пришёл?

— Потому что я больше этого не хочу. Потому что сейчас я предпочитаю всё стыду вновь пережить существование женщины, которая любит Фантомаса. Слушать. У меня ещё осталось кое-какие украшения и кое-какие вещи, спасённые от урагана. Каким-то образом я заработал деньги и погасил долг, который взял на себя перед «?uvre des Loyers». Теперь я могу снова появиться перед своими коллегами. Скажи, Фантомас, ты согласен, чтобы я снова стала госпожой Готье?

«Ты сумасшедший», — сказал бандит. Значит, вы не знаете, что Жюв и Фандор вас уже давно разоблачили. Они просто ждут вашего возвращения, чтобы завладеть вами.

— Это правда? Что делать? кем стать?

— Я открыл для тебя приют. Ты, кстати, туда пришёл. Почему бы тебе не остаться там?

— Это бандитское логово. Ах, я слишком сильно страдаю от своих прошлых ошибок, чтобы соглашаться оставаться там дольше. Вот почему я хотел увидеть тебя здесь сегодня вечером.

— Однако вы ещё вернётесь к этому, леди Белтем. Ещё сорок восемь часов. Это должно. Я хочу это. Ты мне нужен, и мой партнёр не бросит меня, мне хочется верить.

Уже очарованная очарованием своего грозного возлюбленного, леди Белтем склонила голову:

— Это будет сделано по вашему желанию, Фантомас. Пусть ты говоришь правду. Если бы я только смел надеяться, что через несколько дней для тебя начнётся новое существование.

Бандит потёр руки:

— Вы знаете, что произошло на вилле Саид?

— Я знаю только одно: ужасную трагедию прошлой ночью.

Фантомас резко прервал его:

— Полезный и своевременный результат во всех отношениях.

— Это вы, не так ли, замучили этого несчастного юношу?

— Нет, это сложная, причудливая, даже оригинальная история, закончившаяся очередным язвительным обращением с несчастным Себастьяном, перед которым я его ни в чём не винил. Я пришёл украсть деньги и драгоценности у Риты д’Анремонт. Бывают времена, леди Белтем, когда Фантомас голоден, как и все остальные, когда он должен любой ценой получить что-то, чтобы удовлетворить свои потребности. Я переживал один из таких периодов, когда мне представилась возможность перенять ценности, содержащиеся в отеле Риты д'Анремонт. Я вхожу в него. Я мирно действую там, как вдруг слышу, что кто-то приближается. Звук голосов в коридорах. Выключаю, слушаю. Рита д'Анремонт входит в комнату, где я нахожусь, и я уберёг её от опасности. Рита д'Анремонт, которую я немедленно переношу в подвал, теперь безвредна. И когда я возвращаюсь в апартаменты на первом этаже, передо мной разворачивается неожиданное зрелище. Я единственный свидетель. Мужчина, рабочий, некий Франсуа Бернар, вошедший в дом, только что напал на любовника Риты д'Анремонт, он только что облил лицо Себастьяна едким веществом. Ах, я был осторожен и не вмешивался. Дела складывались к лучшему. Не было сомнений, что этот неуклюжий и жестокий человек наверняка не заставит себя долго ждать, и он возьмёт на себя ответственность как за своё преступление, так и за кражу, которую я только что совершил.

— Ужасно, — пробормотала леди Белтем, а Фантомас добавил:

— То есть всё было устроено в моих интересах. Вот как, леди Белтем, после этой первой операции мне удалось в некоторой степени лишить интереса весьма требовательных кредиторов. Знаете ли вы, что члены банды Тёмных взяли на себя смелость ставить мне условия? Пришлось идти под каудиными развилками. Конечно, если я склонил лоб, то вскоре выпрямлю голову и тогда мы увидим то, что видим.

— Эти преступники, эта банда Тёмных, — продолжала леди Белтем, — которых вы, кажется, считаете противниками, врагами, однако вы их используете. Вы их используете, они ваши сообщники.

— Что ты знаешь об этом?

— Я знаю, — ответила знатная дама, — потому что видела, понимала, догадывалась, когда пришла по твоему приказанию туда, куда ты знаешь. И это главная причина, почему я не остался там.

— Чувствительная женщина, действительно слишком деликатная. Когда-то вы не были такой, леди Белтем. Может быть, по мере того, как твоя страсть ко мне угасает, твои нервы становятся более чувствительными, а совесть более привередливой?

— Ах, не издевайтесь, не издевайтесь. Если бы вы знали, что я страдаю, вы бы были тронуты. Чтобы быть таким преступником, жить так, как живёшь, несмотря на всё, что ты сделал, у тебя должно быть сердце зверя.

— Достаточно. Я не люблю вопросы, но ещё больше ненавижу слышать критику.

Затем, нежно наклонившись к знатной даме, Неуловимая продолжила уже мягче:

— Помните также, леди Белтем, помните, что это дикое сердце, если оно такое, как оно есть, не несёт за это ответственности. Считайте, что Фантомас одинок в жизни, в мире, в человечестве, и подумайте, что я тоже одинаково люблю и страдаю. Существо, которому я отдал своё сердце одновременно с тобой, с ужасом отдаляется от меня, постоянно и строго. Да, клянусь вам, леди Белтем, что если часто сердце моего возлюбленного страдает от ваших упрёков, то сердце моего отца обливается кровью при мысли о том отвращении, которое я внушаю своей дочери.

— Ах, если бы всё это могло закончиться. Если бы, как я всегда мечтал, у нас была бы спокойная, простая, мирная жизнь.

— Не отчаивайтесь, леди Белтем. Как я всегда говорил вам, только два существа в мире из-за своей решимости преследовать нас противостоят нашему счастью. Жюв и Фандор поклялись забрать меня, они сделали невозможное. Пока им это не удалось. В тот день, когда вы захотите стать моим эффективным и прилежным сотрудником, я знаю целый план, который мы можем осуществить и который передаст нам этих двух мужчин связанных по рукам и ногам. Жюв, я убью его, как собаку. Фандор, что-то святое мешает мне относиться к нему так, как мне хотелось бы.

— Что?

— Я люблю двух людей на свете так же сильно, как ненавижу Жюва и Фандора. Вы, леди Белтем и Хелен, моя дочь.

Машина замедляла ход. Автомобиль доставил клиентов в центр Булонского леса. Механик наклонился к лимузину.

— Куда мы должны пойти? — спросил он, постучавшись в окно.

— В Нейи, — ответил Фантомас.

Транспортное средство снова уехало. Леди Белтем обеспокоенно спросила:

— В Нейи? Она сказала: «Так ты хочешь, чтобы я вернулась?»

— Я хочу, чтобы ты подчинилась, — сказал Фантомас. — Кроме того, я о чём-то медитирую, и ты мне нужен.

— Милость. Пощадите меня, не вовлекайте в преступление.

— Разве ты не говорил мне раньше, что существование не имеет для тебя значения и что ты хотел бы умереть?

— Фантомас, если ты хочешь моей смерти, я вряд ли буду сопротивляться. Ещё одно преступление для тебя не в счёт. Я давно предчувствовал, что, когда пробьёт для меня смертный час, именно ты придёшь и отдашь его мне.

— Леди Белтем, эти чувства делают вам честь, но ваша мысль оскорбительна для меня. Так что довольствуйтесь тем, что я вас прошу. Ты мне нужен, не пытайся пока выяснить, почему. Какое это имеет для тебя значение, верно?

Машина остановилась у стены, на углу улицы. Мы прибыли.

#21 – МЁРТВАЯ ОДЕЖДА

Селестен Лабуретт начала понимать, что жизнь действительно прекрасна и удобна. Справа от него сидела очень красивая молодая женщина с очень глубоким вырезом, не кто иной, как Адель. Слева от неё, полностью обезображенная последовательными ласками, которыми он её осыпал, находился второй друг: Чончон. Кроме того, Селестен Лабуретт, не питавший ненависти к удовольствиям за столом, в компании гостей завершил великолепный ужин.

Селестен Лабуретт не был седым, потому что принадлежал к той счастливой группе людей, которые никогда не становятся серыми. Он так долго пил пьянящие напитки, что легко мог переносить то, что моряки называют «большим колчаном», не теряя при этом рассудка. Он не был седым, но во многом весел и жизнерадостен с той особой жизнерадостностью, которая делает тебя общительным, которая заставляет всех относиться к тебе как к друзьям, которая заставляет видеть жизнь в розовых тонах и приводит к чудесному милосердию к недостаткам ближнего. И тогда Селестен Лабуретт запел фальшиво, но пел громко, смешивая сентиментальные куплеты с непристойными припевами, а затем неожиданно напев басом церковный напев. Однако рядом с ним женщины, которых он пригласил, желая устроить подобную небольшую свадьбу, не были серыми. Они привыкли к прекрасным деталям, подобным этой, и уже давно зная, к каким печальным последствиям приводит злоупотребление смесями, они смогли противостоять предложениям Селестена Лабуретта в достаточной степени, чтобы сохранять некоторое самообладание, возможно, недостаточное. чётко следить за всем происходящим.

Селестен Лабуретт всё сделал хорошо. Крупный торговец свиньями умел организовывать обеды, которые он сам называл «едой номер 1». Обслуживание само по себе не было отвратительным, потому что Жером, необыкновенный Жером, вероятно, для того, чтобы угодить своему превосходному начальнику, умножался, стараясь угадать желания гостей, менять тарелки, приносить блюда, обновлять вина, с такими ловкость, которую мы едва видели, как он появлялся и исчезал в течение всего ужина. Теперь, когда Жером закончил аранжировать великолепную «Сент-Оноре» на красной клетчатой скатерти, Селестен Лабуретт перестал петь и ударил по столу одним из своих энергичных ударов, которые он обычно использовал в барах возле скотобоен, чтобы напугать слишком медлительных мальчиков. служить ему.

— Джером!

— Босс?

— Иди и принеси нам бутылку хорошего вина. Нет, оставайся там!

Отданный приказ изменился, Селестен Лабуретт расхохотался, затем, вытянув руки, схватил головы Адели и Шоншона справа и слева и любовно прижал их к своим плечам. Он травится:

— А, мои киски? Всё, чем мы набиваем себя, известно, и моё обычное красное вино действительно забавное. Что вы скажете об этом?

— Тебе не следует так много пить, — ответила Адель.

— Давай, разрезай торт, — сказал Чончон.

Селестен Лабуретт был полностью доволен своим внутренним состоянием:

— Ну, — продолжил он, — если моё вино смешное, то есть что-то ещё смешнее. Джером!

— Босс?

— Скрести руки. Оставайся стоять напротив стола, лицом к нам. Боже, ты прекрасен, мой мальчик. Это девушка, которая ему не изменяет. Скажите, вы, женщины и брюнетки, взгляните на этого парня, что вы скажете?

— Что не так с тобой? — спросила Адель.

— Разрезай торт, — сказал Чончон.

— Ну, что ты здесь делаешь? Вот что вы видите: он счастливый человек. Всмотритесь в него со всех сторон, и вспомните, что он мне вчера сказал, что у него есть девушка, которая сведёт вас с ума, поймите, кто ему не изменяет, кто ему верен. Нет, но посмотри на этот пирог. Посмотрите на него, на его лукавое и скрытое выражение лица, на его плечи-портманто и на его бестолковый вид в ливрее. Ну, это не останавливает. Он утверждает, что нашёл честную женщину, верную женщину. Ах, мне плевать на верных женщин. Посмотри на него, — продолжал он, всё более и более горячясь, — посмотри на него, Шоншон, посмотри на него, Адель, ты думаешь, он грязный, мой слуга! Эх, он шикарнее любого из твоих любовников, Адель, более груб, чем любой из тех, кто с тобой разговаривает, Шоншон, потому что либо это удивило бы меня, либо нет никого, кто мог бы сказать, что его любовница его не обманывает.

И когда, позабавленные замечанием крупного купца, Шоншон и Адель расхохотались, Селестен Лабуретт, довольный только что достигнутым успехом, внезапно передумал:

— Ну, что ты здесь делаешь? Это то, что вы хотите, чтобы встретиться взглядом с Шоншоном или Адель? Блин, дружище, у тебя всё хорошо, но, к счастью, я здесь. Иди, иди в подвал. Иди принеси нам бутылку хорошего вина, и всё, ещё раз.

Фандор ускользнул.

***

Как только он ушёл, Селестен Лабуретт обнаружил, что Адель и Шоншон определённо грустят. Он обвинил их:

— Итак, что у тебя есть? Скажите сразу, что дом нехороший, что вам подходит только вода Виши и что Селестен Лабуретт не умеет развлекать. Чочон, так ты потерял дядю с наследством, который лишил тебя наследства, что ты делаешь похоронную рожу? а ты, Адель, почему ты ничего не говоришь? Честное слово, вы выглядите, при всём моём уважении, таким же унылым, как корова, у которой только что вытащили телёнка. Давайте, дети, с бокалом в руке и улыбкой на губах.

И толстяк запел припев:

Пить, пить, пить,

Что, если моя аудитория

Одобрить этот припев

Давай снова начнём пить

Вино, вино, вино.

Затем, спев, Селестен Лабуретт налил себе несколько глотков, которые проглотил одним глотком, всё более и более возбуждаясь, после чего, вдруг уже ничего не говоря, закрыл глаза, голова его покачнулась на плечах, тяжёлый сон пьянство отягощало ему веки.

— Он ушёл, Адель.

— Он пьян, — сказал Чончон.

И, мгновение спустя:

— Что с тобой, Адель?

— Ничего, я не знаю, а ты?

— Мы гуляли?

— Ты не сумасшедший? Он слуга.

— Чтобы вернуться, нужно время.

— Возможно, ему было бы полезно попробовать эту утончённость лично.

Чончон снова начал есть, но Адель всё ещё слушала. В конце. Чочон потерял терпение:

— Тогда ешь, — сказала она, пожав плечами. Папа Свин спит, он нас больше не беспокоит, пора порадоваться. Ну что с тобой не так? куда ты идёшь? ты не сумасшедший?

Адель поднялась. Она положила салфетку на стол, осторожно отодвинула стул, медленно освободилась от руки, которую Селестен Лабуретт оставил ей на плече, затем на цыпочках пересекла столовую, направляясь к двери вестибюля.

— И блин, — заявил Чончон, — делай, что хочешь, я ем. Лучше чем ничего.

И с новым пылом Шоншон атаковал свою часть Сент-Оноре.

***

В подвале Жером Фандор не спешил брать с одной из полок запрошенную бутылку прекрасного вина.

"Это скучно, — сказал себе Фандор. — Сколько бы я ни взвешивал все за и против, откуда мне знать, узнали ли меня эти две хорошие женщины? Не думаю, что Шоншон, который видел меня только в Сен-Кале в элегантном наряде, сможет опознать меня теперь, когда я прошла роль марионетки, а Адель? Она посмотрела на меня смешным взглядом. Очевидно, что этот большой промах Селестин поступил глупо, привлекая ко мне внимание. Что ж, сегодня я ещё раз исполню свой долг, но, думаю, завтра отдам фартук. Место, очевидно, идеальное. Но так как я не могу открыть для себя ничего интересного, работая с этим продавцом свиней, то у меня нет причин задерживаться на работе, которая не имеет для меня ничего ценного, ни прибыльного, ни почётного."

И вдруг там наверху наступило столпотворение.

В качестве потолка в маленькой комнате был только пол столовой — деревенский, грубый, тонкий пол. Жером Фандор, очень удивлённый услышанным, прислушался и вдруг побледнел. Голос, который не был ни Адель, ни Шоншоном, ни Селестеном Лабуреттом, сказал:

— Ну, мой старик, продавец свиней, я думаю, у него как следует обескровлена.

Затем Фандор услышал:

— Сволочь, он всё испортит и везде оставит изюм.

— Положи его на землю, да.

Тяжёлый шум сотряс потолок складского помещения. В мигающем свете своей подвальной крысы Жером Фандор увидел, как пятно обрело форму, росло, расширялось, прежде чем начать течь капля за каплей. Это была красная жидкость, густая жидкость, которая падала с потолка. Немного крови.

«Они убили его, — подумал Жером Фандор, — ради бога, они его только что убили». Убийца вошёл, когда я спускался вниз. Более того, если Шоншон всё-таки была весёлой девушкой, то Адель работала горничной в доме Риты д'Анремонт в то время, когда Себастьен Марке-Монье был язвителен. У неё были связи в офисе Торина, где был установлен Бакефельдер, украденный Фантомасом, и где часто бывала леди Белтем. Без сомнения, это ужасное существо, должно быть, представило убийц здесь, как и на вилле Саид.

Мгновение спустя Жером Фандор бросился вниз по лестнице, вооружившись бутылкой прекрасного вина и готовый прорваться сквозь ряды врага. Он собирался открыть дверь подвала и ворваться внутрь, но остановился. В вестибюле мы разговаривали. Голос Адель, первый:

— Послушай, — сказала молодая женщина, — теперь, когда парень со свиньями убит, нам следует позаботиться о другом. Я вам точно говорю, я узнал его в ливрее слуги, это Фандор. Давай, Бедокур.

Голос Бедокур:

— Мы собираемся пойти туда!

— Прежде всего, мы будем смеяться, — сказал себе Фандор. Если Бедокур придёт сюда с намерением застать меня врасплох и вырубить в этой чёрной дыре, эй-эй, мы старые знакомые, Бедокур и я.

Может быть, потому, что в воздухе висел порох, Жером Фандор убеждённо, пылко потирал руки. И журналист осторожными шагами спустился обратно по лестнице в подвал. Звук ключа в замке, дверь подвала открылась, затем закрылась.

Бедокур спускался.

Тогда Фандор прислонился к лестнице, прислонившись к стене. Он выгнал свою подвальную крысу. Было абсолютно темно.

Бедокур всё ещё падал.

Звук взведения револьвера. Бедокур, должно быть, тоже пил. Вот что он взял, что он пытался перенять, голос и тон бедного Селестена Лабуретта:

— Так ты принесёшь эту бутылку?

Фандор не ответил.

Бедокур нажал щелчок фонарика, оглянулся, увидел Фандора, вскочил, вытянул руку и выстрелил из револьвера, крича:

— Смерть иезуиту, смерть стукачу.

Фандор упал и схватил Бедокура за ноги:

— Сдаваться.

Но апач не уронил оружие. Он выстрелил во второй раз.

— Тогда прекратите поломку, — сказал журналист и энергичным ударом слева оглушил Бедокура, а правой рукой схватил за горлышко оставшуюся в пределах досягаемости бутылку прекрасного шампанского.

В третий раз Бедокур, пытаясь встать, размахивал револьвером. Фандор уже ударил апача по лбу бутылкой прекрасного шампанского.

Мужчина упал.

Без особого сострадания, поскольку минуты были на исходе, Жером Фандор склонился над своей жертвой:

«Ну, я думаю, что-то у него есть», — сказал он.

***

Через две минуты из трагического подвала вышел именно Бедокур. Но был ли это на самом деле он? В любом случае, это был мужчина, надевший брюки, куртку, кепку и носивший длинный красный шарф на шее, скрывающий нижнюю часть лица. Адель, стоявшая на страже наверху лестницы, обратилась к мужчине:

— Это было тяжело, да? ты выстрелил три раза?

Его ответом было неразборчивое ворчание. Мужчина подошёл к двери столовой, открыл её и голосом, который, несомненно, делался неразборчивым от ярости, спросил:

— Селестен Лабуретт, что он говорит?

Адель, всё ещё наблюдая, ответила:

— Это могло бы быть.

— Тем лучше, а где остальные?

— Они делают свою работу на первом этаже.

— Как вы.

Человек, носивший одежду Бедокура, человек, который, должно быть, был Бедокур, вернулся по своим следам, направляясь к садовой калитке.

Удивлённая её манёвром, Адель спросила:

— Куда ты идёшь?

— Где мне нравится.

Он пошёл.

***

Через несколько минут после ухода человека, одетого в одежду Бедокура – мужчина, должно быть, был недалеко, возможно, в другом конце сада – Адель начала вздрагивать. В подвале что-то сдвинулось. Значит, Фандор не умер? Она действительно была любовницей. Не звоня, она спустилась на несколько ступенек по лестнице в подвал. Прямо на пороге, в тусклом свете ещё горевшей маленькой электрической лампы, девушка увидела тело, одетое в служанку, бившееся в страшных судорогах:

— Боже мой, — пробормотала Адель, — тот идиот Бедокур, который не совсем убил Фандора.

И она пошла обратно за своими товарищами и попросила их прикончить раненого.

***

Едва он пересёк садовую калитку, как тот, кто взял одежду Бедокура, встретил на пустынной улице группу мужчин, которые бросились на него и, не говоря ни слова, связали его. И поскольку в тот момент было очень темно, Жером Фандор спросил себя:

— Святое имя собаки, они полицейские или друзья убийц? В чьи руки я попал?

Он не смел сопротивляться. На вилле раздались выстрелы:

— Кого, чёрт возьми, они всё ещё убивают после смерти Лабуретта? что меня здесь больше нет, а остальные — соучастники?

#22 – В РЕШЕНИИ

Рассвет был бледным. На пустынной улице был слышен только звук трясущегося по извилистой улице такси. Это был старинный автомобиль, галерейное купе с колёсами в железных ободах, звеневшее по тротуару, нагруженное до такой степени, что опрокидывалось набок. Пружины прогнулись под тяжестью. Конь, мешок с костями, спотыкался на каждом шагу и, нечувствительный к повторяющимся ударам автомедона, мучительно тянул за собой этот печальный экипаж. Рядом с кучером, огромным апоплексическим человеком, закутанным в пальто с тройным воротником, занял место очень молодой человек, похожий на безработного рабочего, в эспадрильях, с надвинутой на глаза фуражкой.

Он обернулся, как будто боялся, что за ним следят. Изнутри кабины, откуда из дверей, окна которых были опущены, высовывались локти и руки, стоны и жалобы, перекрытые звуками голосов. Время от времени из двери высовывалась бледная голова и, казалось, искала в утренней атмосфере немного чистого воздуха, чтобы подышать.

Экипаж медленно поднимался к высотам Бельвиля. Когда он достиг места Дуная, лошадь остановилась. Водитель отказался ехать дальше.

– Никогда, — ворчал он, — с таким грузом моё ярмо никогда не сможет отбуксировать олово на вершину холма. Мы договорились, что за три франка приедем сюда, забудь о торте, больше я ничего знать не хочу. Я собираюсь взять на себя управление.

— Давай, старик, — сказал его сосед, — дай себе последний удар по заднице, а когда мы приедем, мы купим тебе выпить с нашими друзьями.

— Посмотри, не выцвела ли моя смирительная рубашка. Он не может пойти на ещё одно свидание. С таким же успехом ты можешь попросить меня взорвать его прямо сейчас. Давайте, все, уйдите с дороги. Мне надоело таскать с собой такой товар. Знайте, откуда вы родом и не сделали ли вы плохой шаг.

— Какой ты лук-порей, — сказал молодой человек, бледный и дрожащий, — мы вообще ничего плохого не сделали, это аминч, у которого случайно закружились глаза, по сравнению с тем, что у него было. Сообщил о головокружении, когда потратил время в колониях. Мы ведь не смогли его засунуть в метро.

— Да ладно, успокойся, мои три франка и пусть всё закончится. В противном случае я возьму с вас больше, потому что это будет вовремя.

На Дунайской площади, до того пустующей, появились несколько прохожих. Клиенты задержанного такси, заметившие это и явно опасавшиеся вызвать скопление людей, после краткого совещания, проведённого внутри автомобиля, не стали настаивать. Трое из них выбрались из несчастного автомобиля, с трудом выбравшись назад, через широко открытые двери. Выйдя на улицу, взяв за ноги и плечи четвёртого человека, который всё ещё находился в машине, они отнесли её к скамейке, где уложили, пока ждали. Бледный мальчик не без труда собрал, расспросив у своих товарищей, сумму, оговорённую с извозчиком. Он отдал ей это, не без того, чтобы показать свою горечь:

— Ты не брат. Пресыщенный буржуа, не желающий оказывать рабочим никаких услуг. Чаще всего вам дадут чаевые. Лучше никогда не оказаться на нашем пути.

Кучер, равнодушный к его апострофам, положил деньги в карман, не преминув предварительно проверить качество монет.

Он щёлкнул кнутом, помахал поводырями:

— Всё идёт хорошо, всё идёт хорошо, — сказал он, — не только вы являетесь клиентами в Париже. К счастью. В противном случае я бы предпочёл немедленно уйти в отставку.

***

Когда извозчик тронулся, спутники бледного молодого человека, все одетые как он, все подозрительного вида, собрались возле скамейки, на которой неподвижно лежал их товарищ. На шее и на лбу последнего были повязаны два носовых платка, местами залитые кровью. Больной, раненый человек был крепким человеком с сильными плечами и сильными усами, чёрный оттенок которых выделялся на мертвенно-бледном лице.

— Мне кажется, Газовый Рожок, — пробормотал бледный молодой человек, — что Бедокур сильно пострадал.

Большой апач, ведь именно он был среди этих людей, пожал плечами:

— Мы не можем знать. Это твёрдо. Его можно хорошо починить.

Бычий Глаз, который тоже был там, добавил:

— Нам всё равно следует дать ему умереть, как собаке на улице, тем более, что если придут менты, они смогут спросить нас, что бы это ни было.

— И, — продолжал третий человек, которым был не кто иной, как Бородатый, — нам было бы очень неловко им ответить.

— Мы всего в двухстах метрах от его листового металла. «Мы возьмём его за ноги и отнесём в постель», — говорит Внезапная Смерть.

Но вместо того, чтобы идти по улицам, зловещий маленький отряд, несущий этот полутруп, проник через дыру в частоколе на большую пустыню, которая простирается между Дунайской площадью и поднимается по крутому склону холма к краю улицы де ла. Либерте. Подъём был трудный, груз тяжёлый, мы спотыкались в ямах, поскальзывались на глине. Зловещим носильщикам несколько раз приходилось останавливаться, ставить свой груз на сырую траву, заваленную кусками тарелок, осколками бутылок, крышками от банок из-под сардин. Они вытерли лбы, обменялись несколькими короткими грубыми словами, а затем, по очереди с ног до головы, снова пошли дальше. Наконец они достигли улицы Либерте, прямо напротив Пассажа де ла Ренессанс. Морт-Субите, посланный в качестве разведчика, убедился, что улица пуста, и по его знаку его спутники пересекли её, чтобы вернуться на другую сторону, на другой пустырь, сообщавшийся с задней частью небольших лачуг, между которыми находится узкий асфальтированный проезд.

Морт-Субит внезапно толкнул низкую дверь, обрамлённую кирпичами низкой стены. Затем скорбная процессия не без труда и не без потрясений, вызвавшая жалобные крики больных, вошла в нечто вроде внутреннего дворика с тошнотворным запахом.

— Уф, — воскликнул Газовый Рожок, пока Внезапная Смерть осторожно закрыла дверь, — мы приехали, ещё не рано.

— Ну, — добавил Бородатый, — поверьте, мы лакированные. Мы никого не встретили.

Пока окно на первом этаже дома было приоткрыто, показалась голова женщины, трагическая голова, с растрёпанными чёрными волосами и большими, озабоченными и тревожными карими глазами:

— Что это?

— А, это ты, Снейпфлауэр? «Ну, друзья, — сказал Бычий Глаз, — мы вернём вам вашего человека». Он взял бревно. Придётся приклеить его к столбу и посмотреть, не слишком ли он снесён.

— Здесь он воевал? Ты его там проколол?

— Мы тут ни при чём, — безапелляционно заявил Бородатый, — и вам незачем знать, как всё произошло. Мы вернём вам вашего мужчину, в том состоянии, в котором он находится, и всё. Делайте с этим, что хотите, но я могу дать вам один совет: наведите порядок в своей комнате, а не отправляйтесь искать гробовщиков Хьюстота, которые могут счесть это плохим и попытаться сойти с рук.

Снейпфлауэр понял.

— Ещё один сильный удар, — пробормотала она, — проблемы с полицией и невозможность оказать ему медицинскую помощь, не вызвав подозрений парней из префектуры. Ничего, мы сделаем всё возможное, чтобы относиться к нему спокойно.

Несколько мгновений спустя в бедно обставленной комнате Бедокура лежал на брошенном посреди комнаты матрасе. Флёр-де-Снейп немедленно организовала помещение, которое она занимала со своим возлюбленным, во временный лазарет и разделила общую кровать на две части, отдав мягкое перо своего постельного белья раненому, а тюфяк и кровать оставила себе. , старая обложка.

Хозяйка Бедокура склонилась над своим мужчиной, осторожно развязывая тряпки, которыми была обёрнута его голова, скрывая раны. Она не смогла сдержать крика ужаса, когда их разоблачили. Правый висок Бедокура был непропорционально опух, чёрное пятно излившейся крови простиралось от середины лба до верха уха, закрывая глаз и скулу. Однако само ухо, всё в крови, висело, наполовину оторванное. Дальше вниз, на стыке шеи и плеча, находился широкий и глубокий порез, через который между двумя уже образовавшимися сгустками текла чёрная кровь. Полотенцем, которое она обмакнула в холодную воду, Флёр-де-Снейп прикрыла смешавшиеся с раной нечистоты, веточки соломы, песок, землю:

— Боже мой, что он подобрал? Как ты позволил этому уладиться?

Банда уже собиралась уйти, как вдруг Бедокур ожил. Он медленно двинул одной рукой, затем другой, издав резкий крик боли, открыл глаза, огляделся вокруг. Первым человеком, которого он увидел, был Снейпфлауэр, склонившийся над ним и наблюдавший за каждым его движением.

— Уйди к чёрту, — прошептал он таким тихим голосом, что окружающие должны были, так сказать, угадать его слова.

— Мой бедный человек, — пробормотала она, полная нежности и мягкости.

— Уходите, — повторил Бедокур, — я не хочу вас видеть. Это ты доставил мне неприятности, я это хорошо знал, я всегда это говорил.

— Флёр-де-Рог, — объяснил он, — всегда была плохой вещью для тех, кто с ней связался: Жан-Мари умер на гильотине, Рибонар убит, я был слишком хорош, я хотел её, и теперь она у меня есть. сам.

Газовый Рожок, чтобы успокоить товарища, пожал плечами и отругал его:

— Вы, должно быть, верите, что у вас лихорадка, Бедокур, и это вы говорите ерунду. Флёр-де-Снейп — отважная девушка, которая вас исцелит.

— Я не хочу её, она должна уйти немедленно. Я, да или нет, хозяин своего листового металла?

Затем, повернувшись к Флёр-де-Снейп, он настаивал:

— Бегите, ради бога, уйдите с дороги. Я вижу красный цвет, и прежде чем умру, я сделаю несчастье.

Несчастный Снейпфлауэр медленно отступил в дальнюю часть комнаты, а затем рухнул на пол, громко рыдая.

Друзья Бедокура в недоумении переглянулись. Они хотели уйти, но поняли, что трусливо бросать этих двух существ, одно из которых так же несчастно, как и другое. Что они могли сделать с Бедокуром?

— Раз ему не нужен Снейпфлауэр, кто о нём позаботится? — спросила Внезапная Смерть.

— Я, — произнёс чёткий, ясный голос.

Мы внезапно обернулись и увидели, кто только что говорил: это была Оса, которая только что вошла.

— Спасибо, — сказал Бедокур и рухнул на подушку.

Четыре апача: Бычий Глаз, Газовый Рожок, Бородатый и Внезапная Смерть спустились. В проходе появился мужчина, преградивший им путь с вытянутыми руками.

Это была Бэби, её глаза стреляли, её взгляд был свирепым:

— Ах, сука, — сказал он, — священная сука. Итак, откройте эсгурды, аминки. К счастью, я последовал за ней.

— Но что у тебя есть? — спросил Бородатый.

— Что у меня есть? Я только что обнаружил то, о чём подозревал долгое время. Оса предала нас. Она снова предаёт нас. Эта сука — муха, которая хочет нашу шкуру. Но она ещё не достаточно выросла, чтобы обмануть нас, и мы заберём её шкуру, прежде чем она продаст нашу префектуре.

— Что? — сказали одновременно Газовый Рожок и Бычий Глаз, пара, влюблённая в цветочника, — не поэтому ли вы вдруг обиделись? Знаешь ли ты, Малыш, что не стоит делать его со щавелем? О подобных вещах не говорят, не имея на руках доказательств того, что мы говорим.

— Доказательства? У меня нет! Приходите, вы увидите, как Бэби умеет работать, когда говорит себе отомстить за своих друзей.

Импульс «Апачей» был непреодолимым. Несмотря на все его усилия, Бородатый не смог помешать ему войти в жилище Бедокура. Пьяный от ярости, Бэби бросился вперёд с открытым ножом, поднятой рукой, угрожая.

Дверь открылась под сильным толчком, но на пороге апач на мгновение остановился. Он только что увидел лежащее на земле, красное от крови, ужасное тело Бедокура, а рядом с ним на коленях стояла Оса, ещё более красивая, чем когда-либо. Колебания Бебе вдохновили Внезапную Смерть, которая внезапно обезоружила его, что принесло ему одобрение товарищей. Нельзя было позволить Бэби сделать это, не зная точно, в чём он обвиняет Осу, что произошло.

Более того, Бэби позволил отобрать у него нож без малейшего сопротивления. Первое удивление прошло, подумал он, жестокая улыбка скользнула по его губам. Апач сказал себе, что, очевидно, было бы неправильно совершить правосудие в одно мгновение, что удовольствие от мести нужно смаковать и что наказание, чтобы быть ужасным, должно быть медленным. Внезапно воцарилась тишина. Апачи посмотрели на Бэби, а он уставился на Осу, которая опустила глаза и, казалось, заботилась только о своём пациенте.

Но Бэби позвал его:

— Ох, ох, это неплохая идея. Мадемуазель надевает перчатки и хочет вести себя как непослушная девчонка, а не глупая, чтобы позаботиться о тех, кого мы хотели убить, и сыграть роль сестёр милосердия, когда мы были тараканом.

Эти последние слова заставили хорошенькую флористку вздрогнуть. Она осталась стоять на коленях рядом с раненым, но гордо подняла голову. Её восхитительные глаза остановились на Бэби, и голосом, не выдающим никаких эмоций, она спросила:

— Что ты имеешь в виду, детка? Если я правильно понял, вы обо мне говорите?

— Это ты, да, ты муха и сука, вот кто ты.

Оса вздрагивает от возмущения. Она сначала покраснела, потом ужасно побледнела.

— Да, — повторили остальные, — ты должна объяснить, Бэби. Остальные из нас знают Осу как хорошую девочку, друга, мы не можем её обвинять или осуждать, не зная.

Малышка и глазом не моргнула.

— Я же говорил, что у меня есть доказательства, я их вам предоставлю. Но подождите, пока я её сначала допрошу, и если она не каплун, то сознаётся.

— Давай, Бэби, — воскликнула Внезапная Смерть, — и поторопись. Мы хотим знать. От такого предвкушения у меня скручивает желудок.

Бэби наконец заговорил:

— Это там, да или нет, Оса? — начал он, — что вы сообщили полиции и особенно журналисту Фандору, что мы собираемся совершить нападение на торговца свиньями? Не пытайтесь сказать обратное, мои жёны догадались и знали это. Я говорил об этом ранее с Адель и Чоншоном. Они поднесли бы руку к огню.

Слова Бэби были встречены неодобрительным ропотом:

— Ты ошибаешься, Бэби, — ответила молодая девушка, — а может быть, тебя кто-то обманул, я никогда никого не продавала. Я даже не знал, что тебе нужно сделать. Итак, вы совершили новое преступление?

— Это, — властно перебил Ле Барбю, — это вещи, которые вас не касаются.

Затем, повернувшись к Бэби, крепкий спутник Бедокура добавил:

— Что ещё ты можешь сказать, Бэби? Должно быть указано.

— Я должен сказать, — продолжал Апач, — что несколько дней назад мы, вы помните, решили обсудить этот вопрос с полицейским Жювом. Всё совместилось, мы провели его в ресторане «Крокодил», в котором я служил брюхом-белым. Не правда ли, мы так решили?

— Да, признались апачи, но дело провалилось. Нас разоблачили. Фандор пришёл спасти своего друга.

— И почему, я вас спрашиваю, Фандор пришёл вот так, и никто не знает, как и почему?

— Так вот, — иронически предположила Внезапная Смерть, — что ты собираешься обвинять Осу в том, что она снова нас предала?

— Я обвиняю его, — сказала Бэби, — и доказываю это. Слушайте, читайте сами.

Апач достал из кармана маленький, грязный и скомканный листок бумаги. Он прочитал вслух несколько строк, нарисованных женской рукой. Они были спроектированы следующим образом:

Быстро идите к Крокодилу напротив, там вашему лучшему другу грозит реальная опасность.

Тогда из груди всех вырвались крики ярости:

— Это невозможно, это мерзко, нас продали, настучали. Кто мог написать эту статью?

— Это Оса, — сказала Бэби.

Оса встала, скрестила руки на груди, затем, гордо глядя на мужчин вокруг неё, грозивших ей своими гневными лицами, заявила:

— Это я, да, и что дальше?

— После? поклялся Бородатый, то, что ты сделал, позорно. Предайте нас. Рискуйте, что полиция облажается со всеми нами, отправив половину из них на эшафот, а другую половину в Новости. Ах, Бэби права, говоря это, поскольку ты признаёшь это, ты просто сука, просто негодяй. Но будьте уверены, ваш вопрос будет решён быстро.

— Я сделал, как хотел, — сказал Оса, — мне было приятно спасти Жюва, ведь спасти Жюва означало спасти Фандора от неминуемой гибели.

— И какое, чёрт возьми, это имеет для тебя значение?

– Это заставляет меня, — сказала Оса, — что я ценю жизнь Фандора.

— Потому что ты его любишь, наверное?

— Потому что я действительно люблю его.

Раздался приглушённый стон. В гневе, в ярости апачи толкнулись, приблизились к Осе и столкнулись с несчастным раненым Бедокуром, который всё ещё лежал на земле.

Повязка соскользнула с её опухшей головы; Оса инстинктивно хотела наклониться к пациенту, чтобы перевязать его. Но кто-то встал между ней и ним: Снейп Флауэр.

— Нет, не ты, — закричала она, — капонне, стукач, ты недостойна тронуть моего мужчину, и скоро ему придётся принять меня, принять обратно. Я один позабочусь о нём. Вам здесь больше нечего делать. Мы ужинали с такими же мижаурами, как вы, добрыми, милыми, как вы, дерзкими, как вы, которые приходят к нам проделывать свои махинации. Вы, у кого никогда не было любовника, вы, которым не нужен кто-либо среди друзей, дразните себя тем, что вы ни на что не годны в конце дня.

— Снейп Флауэр, — закричала Оса, — заткнись, ты не знаешь, что говоришь.

Но Ле Барбю схватил стоунера за руку, а Внезапная Смерть, оттолкнув Осу ударом по плечу, отправила её в другой конец комнаты.

— Хватит женской болтовни, — крикнул Бородатый, — ты, Снейпфлауэр, — сказал он, — позаботься о своём мужчине и заткнись. Что касается тебя, Оса, то нам нужно свести счёты, твои и последние. Не двигайся, мы решим.

Неподвижная, Оса не дрогнула, бросая вызов всем.

– Мы должны убить её, — сказал он, — убить её, как собаку, как вонючего зверя, которым она является.

Морт-Субит с яростной улыбкой взял свой револьвер. Он ласкал задницу, как любовник ласкает свою возлюбленную, проверял содержимое бочки.

— Ещё пять черносливов, — пробормотал он, — достаточно, чтобы хорошенько высморкаться.

Но вмешался Бородатый:

— Шутка ли, — решил он, — шумит, пойдём, друзья, со смеху.

Внезапная Смерть, подражая Бородатому, вынула из кармана страшный нож с острым лезвием, сталь которого сверкала в темноте комнаты. Но вмешался Снейп-Флёр:

— Не здесь, друзья, что вы хотите, чтобы я с этим сделал? Мне надоело, что кто-то на грани смерти, я не должен выставлять труп на площади.

Бородатый мужчина одобрил:

— Флёр-де-Снейп права. Давай выйдем.

И он указал на пустырь, простирающийся между улицей Свободы и площадью Дуная.

Девушка бесстрастно слушала произнесённый страшный приговор, но даже не взглянула на единственных двух существ среди апачей, которые ещё не говорили: Газового Рожка и Бычьего Глаза.

— Что делать? — спросил Газовый Рожок.

— Что делать? — ответил Бычий Глаз как эхо.

Бородатый обратился к флористу:

— Давай, давай, — сказал он, — и не обманывай себя, ты сыграл, ты проиграл, тебе придётся платить.

Оса не двинулась с места:

— Я не признаю вас судьями, — сказала она.

— Креном, поклялся Бородатый, я не очень люблю, когда мне бросают вызов, ты подчинишься, да или нет? Оса, ты проиграл. Чем больше вы будете сопротивляться, тем страшнее будет ваше наказание.

И вдруг апачи остановились, ошеломлённые. Только что вошёл мужчина, одетый в большое чёрное пальто, лицо его было скрыто за волком, большая фетровая шляпа надвинута на лоб:

«Фантомас, — шептали они, — босс».

— Да, Фантомас, — заявил он громовым голосом, — и я услышал тебя, и я в ярости. Ты, Бородатый, прежде всего, какое право ты имеешь судить, осуждать, хозяин ли я, да или нет?

— Но тебя там не было, Фантомас, и Бебе дала нам доказательство.

— Ничего не поделаешь, — воскликнул Фантомас, — когда мы будем судить, я должен быть рядом, и если кто-то и должен выносить приговор, то это я, я один. В Банде Тёмных только я имею право наказывать и обязан наказывать.

Фантомас повернулся к Осе, которая смотрела на него дикими глазами.

— О, — сказал он, — не воображай, Оса, что моё присутствие спасёт тебя, я знаю, что ты виновен и наказание твоё будет ужасно, даже ещё страшнее, может быть, того, которое хотели на тебя наложить. Но твоё время ещё не пришло.

Сказав это, Фантомас указал на несчастного Бедокура, который всё ещё стонал на своём матрасе.

— Этот человек умирает, — заявил он, — он умирает. Через час он исчезнет, если вы заберёте его из-под опеки Осы. Пусть она сначала его спасёт, а там посмотрим.

— Босс, — сказала Бэби, — видно, ты её не знаешь. Если мы оставим её на свободе хотя бы на четверть часа, Оса исчезнет, и мы её больше не найдём.

Фантомас посмотрел на молодого апача:

— Кто просил тебя говорить, Бэби? Когда нам есть что сказать бесполезное, мы молчим. Принимать как должное. Я знаю, что мне нужно делать. Во-первых, вы начнёте с того, что успокоитесь, и быстро. Ты тоже Бородатый, ты тоже Внезапная Смерть. Вы трижды идиоты. Таким образом, вы не знаете, что в данный момент за вами идёт полиция, и что, если вы не разойдётесь как можно скорее, они одним лёгким махом заставят в тени всех нападавших на торговца свиньями. Парадом к пятистам чертям и не теряя ни минуты.

— Но, рискнул Газовый Рожок, а Оса?

— Оса? — сказал Фантомас, — она моя, и я держу её. Теперь вам нужны двое, чтобы помочь мне. Ты, Газовый Рожок, и ты, Бычий Глаз. Вы останетесь там, по соседству. Следите за приближением полиции. Свистеть вы умеете, не пренебрегайте этим, если того требуют обстоятельства. Что касается Осы, то она угостит Бедокура. Через час больной будет спасён или мёртв, через час, с помощью Газового Рожка и Бычьего Глаза, я, Фантомас, унесу Осу и клянусь вам, друзья, что вы будете удовлетворены, когда узнаете, что с ним происходит. Ну давай же.

#23 – ЛОГОВО

В семь часов утра, в тепле своей постели, Жюв, начавший листать газеты и, естественно, вздрогнувший, прочитав первое сообщение, сделанное в спешке и не слишком прямое, касающееся убийства несчастного, Селестин Лабуретт, необъяснимое, необъяснимое убийство, утверждала газета, но которое, однако, наверняка привело бы к крупным арестам в мире преступного мира, поскольку уведомленная полиция смогла прибыть вовремя и арестовать одного из виновников преступления. преступление.

Жюв всё ещё читал подробности трагической истории, когда у изножья его кровати зазвонил телефон. Он ухватился за аппарат: именно господин Хавард призвал на помощь короля полицейских и поручил ему выяснить то, что уже называлось «трагическим делом Сиреней».

– У меня нет никакой информации, — сказал г-н Хавард. — Всё, что я знаю, это то, что произошло убийство и что кто-то арестован. Так что пойди и посмотри, в чём дело, Жюв. Драма определённо разворачивается на улицах. Мы должны положить этому конец. Чтобы удовлетворить общественное мнение, мы должны суметь прояснить хотя бы одну из этих загадок.

На самом деле Жюв поспешно оделся и отправился в Ле-Лилас не только для того, чтобы удовлетворить общественное мнение. Полицейского очень мало заботило то, что мы стали называть «мнением», которое имело первостепенное значение в глазах мистера Хаварда. Мнение было для Жюва чем-то ничтожным по сравнению с совестью, и именно с помощью своей совести Жюв пообещал себе посвятить всю свою заботу новому расследованию, которое проводилось в отношении него. Фактически Жюв долгое время считал, что преступления чаще всего не могут рассматриваться как составляющие стольких чётко определённых и отдельных случаев. Он рассудил, и опыт неоднократно доказывал его правоту, что дела взаимосвязаны, что они зависят друг от друга, что преступники, принадлежащие к миру преступного мира, знают друг друга, сообщают друг другу, имеют родство, отношения, а значит, что Всегда интересно, изучая дело, не забыть выводы, установленные в ходе расследования по другому делу.

— Селестен Лабуретт, — подумал Жюв, одеваясь, — я знаю это имя, но, блин, если смогу указать, где я впервые его услышал. Селестен Лабуретт, торговец свиньями? Мистер Хавард рассказал мне.

И вдруг Жюв вспомнил. Селестин Лабуретт, да! Крокодилу, большому, который сказал: «Точно, я свиноторговец, большой свиноторговец, как сказал бы король свиноторговцев.»

Теперь, когда он задумался об этом, в тот же вечер он увидел с Бакефельдером Адель и Шоншона, не говоря уже о дворецком Бебе. Credibiseque, не нужно было много ума, чтобы учуять следы… Не будем расстраиваться.

***

В Лиласском отделении полиции дежурный коллега даже не дал ему времени открыть рот:

— Ну, дорогая, на этот раз мне кажется, что ты идёшь, как карабинеры Оффенбаха. Больше нечего найти. Виновный находится за решёткой. Поэтому я полагаю, что благодаря его признаниям, благодаря доносам его подельников мы всё узнаём.

— Ну и прекрасно, нам будет легче, если один из убийц действительно уже за решёткой. Короче говоря, что произошло? Что ты знаешь? как вас уведомили?

— Здесь дело в двух словах. Вчера вечером, около одиннадцати часов, я подписывал протоколы, административные бумаги, как вдруг в дверь моего кабинета постучал дежурный сержант. Это человек, которому я полностью доверяю, серьёзный, умелый, знающий своё дело. «Господин комиссар, — сказал он мне, — есть агент Перье, который только что вернулся на станцию и рассказывает необыкновенную историю.»

Я пригласил агента Перье, и он действительно рассказал мне некоторые необычные вещи. В середине смены, когда он, по его собственному выражению, «вообще ни о чём не думал», он услышал крики, а затем револьверные выстрелы, доносившиеся с небольшой соседней виллы. Мой агент увидел, как крупная женщина, одетая несколько заметно, торопливо убегала, а у входной двери другая женщина кричала ей:

— Вернись, Чончон, ты глупый. Им нужны не мы. Это посты.

— И что же сделал агент Перье?

— Он слушал.

— Боже мой, ему надо было ворваться в тот дом.

— Здесь всё становится по-настоящему смешно. Агент Перье убедил себя, что в доме орудует целая шайка грабителей. Он услышал шаги, голоса, затем в окнах промелькнул свет — наконец, необычайный шум в этот поздний час ночи.

— И тогда в дом вошёл агент Перье?

— Агент Перье не пришёл, он был один, его бы убили. Нет. У него было счастливое вдохновение. Он вернулся на станцию, чтобы поднять тревогу, и тогда я решил вмешаться. Предупреждённый, я сразу взял с собой пятерых мужчин, и мы направились к дому. Мы собирались добраться до ворот. Именно в этот момент мы увидели человека, который вышел на цыпочках, если я осмелюсь так сказать, и принял величайшие меры предосторожности, чтобы его не обнаружили. Его окружили и обезвредили. Судя по тому, как он одевается, он явно один из апачей, напавших на виллу.

— И что он сказал?

— Ничего. С момента ареста он хранил абсолютное молчание.

— Посмотрим, как допросить его позже. Как вы действовали после ареста?

— По необходимости я оставил двоих своих людей с заключённым в наручниках, приказав отвезти его в участок, где он находится до сих пор. Затем вместе с тремя оставшимися агентами я позвонил в ворота виллы и вошёл.

— Никого не осталось?

— Откуда вы знаете?

— Леди, если вы позвоните, чтобы сообщить о себе.

Тишина. Комиссар был теперь на пике сдерживаемого гнева. И всё же необходимо было ответить. Этого требовали правила административной вежливости:

— Мы вошли и бросились так быстро, как только могли, в домик. Мы прибыли как раз вовремя, чтобы увидеть группу мужчин, перепрыгнувших через заднюю стену сада. Они бежали по пустырям позади, прихватив, если мы правильно видели, тело, кого-то, раненого.

— И вы преследовали их?

— Сначала мы обыскали дом.

— Ой?

— И тут мы нашли несчастного хозяина виллы в столовой. Селестен Лабуретт, полуживой, изрешечённый ножевыми ранами, залитый кровью и настолько сильно пострадавший, что в больнице, куда я его немедленно перевёз, его отчаялись спасти. Никаких допросов.

— Больше ничего не нашли?

— Если в подвале горит маленькая электрическая лампа.

— И это всё?

— Вот и всё. Я не говорю вам об украденной мебели, маленьком взломанном сейфе и повреждениях.

— Ну, мне кажется, всё идеально, давайте посмотрим на человека, которого вы арестовали, — сказал Жюв.

Комиссар послал за арестованным. Жюв откинулся в кожаном кресле, приготовил блокнот и с карандашом в руке приготовился делать записи.

В коридоре мы услышали, как охранник торопит пленника:

— Иди вперёд, святое имя.

Затем дверь в кабинет комиссара открылась. Жюв оказался прямо впереди. Именно он первым увидел человека, которого собирались представить.

И Жюв рассмеялся. Огромный смех. Совсем не соответствовал персонажу, роль которого он должен был сыграть в полицейском участке Лиласа.

— Что у тебя есть? — спросил комиссар.

— Быстрее, — ответил Жюв, — доставь мне удовольствие развязать этого человека. Ключи от этих колясок, немедленно, а то я разозлюсь, кредитор.

— Но…, — сказали комиссар и миротворец, — вы не собираетесь отделять этого человека.

— Ты, маленький ублюдок, поторопись. Поскольку я говорю вам, что это Жером Фандор из «Капитала», такой же невинный, как и я. Насколько глупым надо быть, чтобы остановить его и принять за апача?

***

Через час Фандор, освобождённый благодаря настоянию Жюва, которому, однако, чтобы убедить комиссара полиции в глупости его ареста, пришлось позвонить господину Хаварду, полицейский и журналист сидели в маленьком, чистом и бедном помещении. комната, образующая заднюю комнату одного из ресторанов Lilas. Перед ними дымились две большие миски шоколада, и они с энтузиазмом уничтожали корзину с булочками. Жюв всеми глазами и ушами слушал Фандора, который, наконец, согласился сообщить ему о своих подвигах.

— Жюв, — сказал Фандор, — есть кое-что, чего ты не знаешь. Это потому, что госпожа Готье, леди Белтем, часто посещает бюро по трудоустройству Торина.

— Что это значит?

— Офис Торина, — продолжал Фандор, — это офис, в котором Адель познакомилась с Ритой д’Анремонт. Риту д’Анремонт ограбили. Офис Торина — это офис, который предоставил Баккефельдеру слугу и, кроме того, отвечал за поиск рабочей силы, нанятой на борт трансатлантического корабля, который доставил его во Францию. Меня заверили, что контора Торина наконец предоставила слуг Натаниэлю Марке-Монье. Натаниэля Марке-Монье ограбили. Добавлю, Жюв, что меня самого поместили к этому несчастному Селестену Лабуретту в конторе Торина. Прошлой ночью Селестен Лабуретт был наполовину убит и полностью ограблен. Во всех вопросах, которые касаются нас, Жюва, мы находим в различных качествах офис Торина, с одной стороны, и Фантомаса, с другой. ТАК?

— Я почти не смею делать вывод, — сказал Жюв. Если я правильно понимаю, Фандор, ты недалеко от мысли…

Но Жюв был не из тех, кто долго колебался. Он остановился, достал из кармана монету, позвал мальчика, заплатил.

— Что ты делаешь?

— Я собираюсь уйти.

— Куда идти?

— Ты это хорошо знаешь, парблю. Идти в офис Торина. Вы правы, это то, что нам нужно расследовать.

— Ты прав, Жюв, офис Торина — это логово, пойдём и выследим там Фантомаса.

#24 – БОМБА

«Жемчужины» и кордон блю в тысячный раз рассказали друг другу одну и ту же историю:

— Вы верите, начальник делал вид, что пришёл и порылся в моей кладовке. — Из двух вещей, мадам, — сказал я ей, — здесь есть кухня и гостиная. Если хочешь пойти на кухню, я пойду в гостиную, если хочешь, чтобы я был на кухне, оставайся в гостиной и не переворачивай постоянно мою посуду.

— Это тоже правда, — добавляет брюнетка с девственными волосами, — начальство считает нас рабами. За пятьдесят франков, которые мне дали на моём последнем месте, мадам хотела, чтобы я готовила и убирала. Но это не заняло много времени. Я дал ей понять, что повар — не мастер на все руки.

В офисе Торина, как и везде, шла классовая борьба. Поварихи пренебрегали горничными, горничные презирали кордон блю, и казалось, что гувернантки и няни, не носившие фартуков, не толкали проходивших горничных…

Когда появилась высокая, сухая, узкая женщина:

– Да ладно, — сказала она, — я уже запретила людям говорить так громко. Если хотите, общайтесь тихим голосом. Но не так громко, мы тебя слышим даже в кабинете директора. Кроме того, мне нужен один из вас. Мари Легалл, вас спрашивает мисс Торин.

— Вот, мадемуазель, я иду.

Когда за маленьким бретонцем закрылась дверь, комментарии прозвучали хорошо:

— Ах, озорница, разве вы не заметили, что сегодня утром ей уже дважды звонил директор?

— Парблю, он родом из провинции, не умеет защищаться, принимает все цены и все места.

— Я вам говорю, что эта маленькая девочка в своём бретонском берете — умный человек. Она должна отчитаться перед госпожой Торин.

В этот момент всех напугал взрыв. Тишина.

Затем, среди криков, вошла Мари Легалл. Маленькая горничная, неузнаваемая, изуродованная, тоже кричащая, узнаваемая только по одежде, чёрной фастовой блузе, фартуку-нагруднику. У неё больше не было человеческого лица, потому что в результате несчастного случая, о котором ещё никто не догадался, её плоть была сожжена, оторвана, глаза образовали рану, рот был не чем иным, как красной дырой, из которой текла кровь, нос казался исхудавшим до костей, волосы падали при ходьбе, хлопьями отрывались от черепа.

— Помогите, — крикнула она, двигаясь вперёд, скрестив руки на груди и ударяя в воздух.

И с каждым её шагом кровь лилась с её лица, падала с её одежды, потому что она была покрыта ею с головы до ног, буквально покрыта. Затем она рухнула.

Затем шум усилился. Наконец появились сотрудники службы занятости:

Что произошло? Никто ничего об этом не знал. Первая, заместитель директора, похоже, пришла в себя:

«А мадам Торён, — воскликнула она, — что с ней могло случиться?» С ней была Мари Легалл.

И она ушла в офис. В этом офисе была только одна дверь, дверь, выходящая в коридор. Кровь стекала на пол, в комнате не было слышно ни криков, ни стонов.

— Мадам Торён, мадам Торён!

Нет ответа.

Заместитель директора открыл дверь и заглянул в кабинет директора:

— Помощь! — крикнул заместитель директора.

В кабинет директора помчались. Не беспокоясь о Мари Легалл, мы бросились по коридору в сторону офиса.

Мы кричали:

— Что происходит? Где миссис Торин?

— Смотрите, — сказал помощник режиссёра.

Мы посмотрели в полуоткрытую дверь. Потолок, пол, стены, мебель — всё в комнате было красным от крови, даже покрытым невыразимыми обломками: остатками плоти, костей, внутренностей — единственными остатками, которые, казалось, остались от несчастной госпожи Торин.

Мари Легалл была серьёзно ранена в лицо; тело несчастной госпожи Торин, должно быть, было разорвано на куски, измельчено в порошок, превращено в тысячи фрагментов, которые загрязняли кабинет директора и придавали ему вид камеры пыток.

Уже десять минут ужас царил в приёмной Торина, когда серьёзный, величавый, очень медлительный и бесконечно торжественный, появился городской сержант, привлечённый криками, шумом, доносившимся с улицы Перроне, на другая сторона парка.

Этот городской сержант был хорошим мальчиком и даже храбрым человеком:

— Почему мы зовём на помощь? — спросил он.

— Это случайность, — объяснил безволосый, дрожащий лакей.

— Это точно бомба, — крикнула маленькая няня, которую через несколько секунд одолел нервный срыв.

— Это босс взорвался, — сказал повар.

Наконец появился заместитель директора:

— Быстрее-сюда, офицер, только что случилось страшное несчастье. Приходите. Быстрее!

Толкая, толкая вправо, толкая влево, агента привели в большую комнату, где всё ещё лежала маленькая бретонка. Перед телом этой женщины, которая явно боролась с ужасной болью, офицер поставил одно колено на землю и наклонился к несчастной женщине:

—Эй, мисс, вы меня слышите? Что с тобой случилось?

— Боже, как я страдаю, — сказал маленький бретонец, — не дай мне вот так умереть. Пожалуйста, прикончите меня.

Агент повторил:

— Но что с тобой случилось?

— Я назвал своё имя и показал свои сертификаты госпоже Торин.

И тут вдруг она задохнулась от боли и душераздирающим голосом прошептала:

— Ах, я задыхаюсь, кто-то швырнул мне в лицо миской с чем-то. Меня это ужасно обожгло, вот и всё. Был большой шум, а потом я ничего не знаю, я убежала, ничего не увидела… Я… Я…

Тогда агент встал:

— Я вообще не понимаю, что произошло, эта несчастная девочка ничего не видела. Всё равно пришлось бы звонить в участок, чтобы прислали офицеров, а потом ещё и скорую.

Маленький старик бросился вперёд, расталкивая тех, кто преграждал ему путь. Он кричал:

— В чём дело? Где моя жена?

Он склонился над бретонкой:

— Это не она, — кричал он, — но скажите, пожалуйста, где она? Моя жена, моя жена! Но ты же видишь, что я схожу с ума.

Мы всё ещё смотрели друг на друга, слуги обменивались вопросительными взглядами: кто этот господин? кому он звонил?

Теперь старичок, даже не дав всем времени понять, что он ищет, вышел из комнаты и бросился в сторону коридора, ведущего в кабинет директора. К счастью, он встретил там помощника директора, который возвращался после телефонного звонка, чтобы сообщить на станцию:

— Господин Торин, — кричала служащая, перекрывая ширину коридора вытянутыми руками, — господин Торин, не проходите мимо, вы не можете пойти посмотреть это. Нет, это слишком ужасно!

Затем последовало великое движение сострадания, и вмешался сам агент:

— Оставайтесь здесь, мистер Торин, оставайтесь там. Не шевелись. Ах, ваша бедная жена, господин Торин.

***

Через час в бюро по трудоустройству снова стало спокойно. После отчаянных телефонных звонков заместителя директора сам комиссар полиции в сопровождении пяти офицеров бросился на улицу Перроне. Носилки доставили несчастную Мари Легалл, которая, казалось, была в агонии, в ближайшую больницу. По приказу магистрата всех слуг заперли в саду старого монастыря.

А в кабинете директора комиссар с помощью своего секретаря сделал замечания:

— Это невероятно, — сказал он, — здесь всё в крови, кусках плоти, костях. В самом деле, можно было бы поверить, что тело этой несчастной госпожи Торин лопнуло, действительно лопнуло. Однако это невозможно. Если бы произошёл взрыв, был бы причинён материальный ущерб и сломана мебель.

— Комиссар?

— В чём дело? чего ты хочешь от меня?

— Есть два человека, — сказал агент, — два джентльмена, которые пришли навестить госпожу Торин и которые, узнав, что вы здесь из-за преступления, настоятельно просят поговорить с вами.

— Скажи, что я ни для кого.

— Они положили свои открытки в конверты.

— Давать.

Мировой судья разорвал конверт, который вручил ему городской сержант, весьма удивившись тому, что посетители позаботились о том, чтобы положить свои визитные карточки в запечатанный конверт.

— Они, — пробормотал комиссар, — ах, правда, это хорошо. Но в то же время мне интересно, что это значит.

И пока миротворец рассматривал своего лидера, ожидая его приказов, комиссар продолжил:

— Ну, сапристи, чего ты ждёшь? так впусти их, притча. Принесите их. Для них никогда нет инструкций.

Миротворец уже обернулся.

#25 – ЖЮВ РУКОВОДИТ РАССЛЕДОВАНИЕ

Жюв и Фандор почти не дали комиссару времени подумать. Не успел агент сообщить им, что проход свободен, как они оба бросились в бюро по трудоустройству.

— Где комиссар? — спросил Фандор у ординарца.

— В кабинете директора. Я отвезу тебя.

Но это было преувеличенное утверждение. Фандор уже толкнул отважного блюстителя мира, он уже тащил Жюва.

— Пойдём сюда, я знаю дорогу. Я уже пришёл.

Фандор, который всё ещё был одет в одежду, которую он украл прошлой ночью у несчастного Бедокура, потому что, спеша начать расследование, он не хотел идти к себе домой переодеться, и, проходя мимо, произвёл сильное беспокойство. ощущение.

Когда они прибыли, Жюв и Фандор захотели это выяснить. Но объяснения, которые им давали, были настолько запутанными, что они не смогли извлечь из них ничего интересного.

— Это бомба, — говорили сплетники.

— Это режиссёр взорвался, — заявил с непререкаемым авторитетом маленький телеграфист, дотянувшийся локтями до первого ряда зрителей.

Дальше шла речь о язвительной женщине, о любовнике, поймавшем свою любовницу с поличным, и ходили противоречивые версии:

— Десять погибших, — сказал один.

— Пятнадцать, — сказал другой.

— Что случилось? Что ты знаешь? Как вы это объясните? – спросил комиссар у Жюва, как только увидел его.

Увидев растерянное выражение лица Жюва, он сам прервал себя:

— Посмотрим, — наконец продолжил комиссар, — я полагаю, что если вы приехали сюда, то потому, что в курсе происходящих там событий?

— Я ничего не знаю.

— Так вы сюда случайно пришли?

— Не совсем, — парировал Жюв, но почти.

— У дверей, — рассказал журналист, — нам сказали, что десять погибших, потом пятнадцать, потом что это бомба. Затем был брошен купорос. А в реальности?

— Купорос? да, господин Фандор, мы облили купоросом. Но кто? Почему? Не знаю, а вам рассказывали о бомбе? Действительно, бомба могла быть, но это не доказано.

— Ах, давай попробуем не играть в угадайки. Что там было?

— Поди, посмотри, — сказал комиссар, взяв инспектора за рукав.

На глазах у Жюву он только что открыл дверь в кабинет директора.

— Мерси, — сказал Жюв. — Что это значит? Здесь напали на молодую женщину?

Позади полицейского стоял человек в чёрном и звучным голосом заявил:

— Никто не пострадал, молодая женщина, которую ранее доставили в медпункт и которую я отвёз в больницу, от серной кислоты не пострадала. Раны, которые вы видели, были оставлены водой, смешанной с перцем, просто том, и если они были залиты кровью, то, должно быть, они были забрызганы чужой кровью.

— И всё же, доктор, что она вам сказала?

— Несколько вещей, господин комиссар: что она разговаривала с директором этого бюро по трудоустройству, что она как раз просила эту даму проверить свои собственные сертификаты, как вдруг у неё возникло впечатление, будто её обрызгали горящей жидкостью. её, затем послышался громкий шум, и она с криком убежала.

— Она больше ничего не знает?

— Ничего больше, сэр. Однако она сказала мне, что госпожа Торин – кажется, именно это имя она произнесла – должно быть, серьёзно ранена, поэтому я и пришёл. Где этот человек?

— Посмотрите, доктор, — сказал комиссар и указал рукой на комнату, забрызганную кровью и останками человеческих тел.

— Госпожа Торён сидела в своём кресле, — объяснил он, — она, должно быть, стала жертвой нападения анархистов.

И вот, пока судья говорил эти слова, Жюв вошёл в маленькую трагическую комнату. Идя по крови, скользя по раздавленной плоти, усеявшей землю, Жюв отправился в офис. Он схватил телефон, взял трубку, попросил охрану:

— Привет привет. Скажите двум инспекторам Леону и Мишелю, чтобы они срочно отправились в церковь Нейи и ждали меня там. Привет? Понятно? Хороший.

Жюв повесил трубку и вернулся к Фандору:

«Это неприемлемая история», — прошептал Жюв на ухо журналисту. Я не могу поверить в то, что видят мои глаза. Мы оба — жертвы, и все вместе с нами — жертвы шутки. Фандор, ты пойдёшь в церковь, дождёшься Леона и Мишеля, дашь им указания…

— Скажите, сэр, замечаете ли вы что-нибудь ненормальное с медико-юридической точки зрения во внешнем виде этого кабинета? Разве вы не находите, например, что там много крови, много анатомического мусора?

Доктор, казалось, был шокирован.

— Но, — начал он, — я вас не понимаю. Что ты имеешь в виду?

— Ну, это не имеет значения.

Полицейский похлопал комиссара по плечу:

— Скажите мне, мой дорогой друг, а господин Торин? Где муж жертвы?

— В его комнате, как мне сказали. Бедняга находится в пугающем состоянии.

— А что если ты пойдёшь его утешать?

— Вы хотите, чтобы я подошёл к господину Торину?… Но почему?

— Мы не знаем. Этот несчастный человек ужасно поражён. Лучше было бы не оставлять его одного. И потом, господин комиссар, подумайте об этом, есть такие необъяснимые вещи… Если когда-нибудь этот несчастный господин Торин собирался лопнуть, как его жена, какое раскаяние для нас будет за то, что мы не подумали об этом. Давайте, поверьте мне, господин комиссар, подойдите к нему рядом.

Жюв говорил с такой властью, с такой спокойной уверенностью, что на этот раз судья позволил себя убедить.

— Всё в порядке, — пробормотал он, — я иду. Но объясни мне, Жюв…

— Мне нечего вам объяснять, у меня есть к вам простая рекомендация: пожалуйста, не упускайте несчастного из виду, я спрошу его позже, мы выслушаем его вместе.

Комиссар, очень удивлённый, ушёл.

Жюв тотчас отказался от своей загадочной манеры и принял с сердечностью, не притворной, руку доктора, всё более и более обеспокоенного и всё менее информированного.

— Доктор, — ответил Жюв, — мы здесь одни. А если я скажу глупости, их услышишь только ты. Давайте посмотрим, знаете ли вы хоть один патологический случай, который может заставить мужчину лопнуть?

— Ну нет. Но бомба?

— Бомба, доктор, никогда не делила труп на тысячу кусочков. Если бы на госпоже Торин взорвалась бомба, мы абсолютно уверены, что нашли бы по крайней мере несколько неповреждённых костей, фрагменты черепа, возможно, конечности. Теперь, в данном случае, обратите внимание, доктор, мы не только не находим ничего характерного вида, но также, и это самое любопытное, прошу вас заметить, что в этом куске ничего не сломано. Ни фарфоровой чернильницы, которая была очень хрупкой, ни зеркала, ни оконных стёкол, ни письменного стола, ни стула, на котором сидела мадам Торён. Вы понимаете это, Доктор? Бомба, которая ослепляет первого человека водой и перцем и которая, однако, обладает интеллектом, чтобы не повредить ни один предмет мебели. Наконец, Доктор, есть кое-что, чего я тоже не могу объяснить, а именно то, что на самом деле, если пол, стены, потолок залиты кровью, вы можете опереться под стулья, под стол, под стол, туда, вверх тормашками, следов крови нет. Это действительно странно.

— Сэр, кто вы такие, чтобы видеть то, чего никто не видел? И куда ты собираешься с этим?

— Моё имя тебе ни о чём не скажет, ты, наверное, меня не знаешь. Я Жюв. Но если вам интересно знать, к чему я клоню, я вам это объясню. Мочевой пузырь, наполненный остатками плоти, наполненный кровью, брошенный к потолку и лопнувший, вполне может превратить комнату в братскую могилу и создать впечатление, будто человеческое существо только что лопнуло. Слепим единственного свидетеля и всё. Но идея чего-то подобного может прийти только одному человеку…

Скромнее всего Жюв не добавил, что если гений Фантомас был единственным, кто был способен изобрести такую уловку, чтобы заставить людей поверить в несуществующее преступление, то гений Жюва был единственным, кто был способен разоблачить мошенничество, обнаружить его объяснение.

— Доктор, — добавил Жюв, — вы окажете мне неоценимую услугу. Возьмите несколько фрагментов этой разбросанной плоти, соберите капельку этой крови и бегите до конца улицы Перроне. Там работает фармацевт. Вы одолжите его микроскоп, и я думаю, вам не составит особого труда распознать, что в этом обломке нет ничего человеческого.

И с этими словами Жюв отвернулся от врача. В маленьком коридорчике он встретил Фандора:

— Фандор, всё объяснено.

— Баг, и как?

— Мочевой пузырь, наполненный кровью.

Любой, кроме Фандора, подпрыгнул бы и не понял:

— Эй, эй, это не плохо. Ты уверен, Жюв?

— Абсолютно уверен.

— Так куда же пропала мадам Торин? Разве не она сломалась?

— Оставьте госпожу Торён там, — сказал он, — вы видели Леона и Мишеля?

— Конечно.

— Вы отдали им мои приказы?

— Да.

— Где они?

— Они за кем-то следят.

— ВОЗ?

— Малыш.

— Да ладно, это прекрасно. Я верю, что на этот раз банда Вентр-Блан не только выживет, но и…

— Что-что?

— Что Фантомас выплатит свой долг обществу.

Жюв в тот момент действительно походил на какого-то главнокомандующего, составляющего план сражения.

— Ты, Фандор, — скомандовал он, — останешься в этом коридоре, войдёшь в роковой кабинет, позади господина Торина. Не раньше, чем.

— Вы собираетесь допросить мистера Торина?

— Естественно, — ответил Жюв.

И когда Фандор, удивлённый тоном, которым только что разговаривал с ним Жюв, собирался настаивать, полицейский повторил:

— Естественно, Фандор, я допрошу господина Торина. Хотя бы для того, чтобы точно узнать, кем была госпожа Торин. "Всё объяснено, всё объяснено, — сказал он. — Ты был прав, Фандор, когда обвинил Белобрюхов в том, что они являются авторами всех дел, которые интриговали нас в последнее время". Белобрюхи, да, это виновники, но они действовали на самом деле не в одиночку, у них был грозный лидер.

— Фантомас?

— Я собираюсь допросить мистера Торина.

Он вызвал охрану и попросил немедленно вызвать директора службы занятости.

— Скажи комиссару, а пока пусть окружает дом, я ему позвоню через несколько минут.

Вратарь ушёл, Фандор бросился на Жюва.

— Но в любом случае, — спросил журналист, — как вы думаете, кем мог быть господин Торин?

— Я же говорил тебе пойти туда, пройти в ту комнату, за этим несчастным, безутешным вдовцом. Вы меня поняли, я думаю?

Через две минуты господин Торин появился в кабинете директора, куда за ним послал Жюв. Несчастный появился в плачевном состоянии, охваченный болью, рыдая.

— Увы, сэр, — начал Жюв.

Но в соседнем коридоре, в коридоре, где находился Жером Фандор, только что начался переполох, прозвучало проклятие. Ему ответил крик, женский крик.

#26 – СНОВА БЕСПЛАТНО

— Ещё белое вино, Газовый Рожок.

— Ещё один, Бычий Глаз. А ты, моя старая ветка?

— Это не отказ, Газовый Рожок. Между нами двумя мы всё ещё можем выпить бутылку.

— Цена всё та же, да, «Яблочко»?

— Да ладно, ничего весёлого — есть и лизать за счёт принцессы.

— Не скажу, но со мной такое впервые. И ещё, мой старик, ты должен знать, как этим воспользоваться.

Два апача, удобно устроившись, откупорили вторую бутылку белого вина и взялись за огромный паштет из зайца, который стоял между ними на кухонном столе.

Третье место ждало.

Газовый Рожок с набитым ртом на мгновение перестал жевать:

— А что будет с Осой? Почему она до сих пор не пришла поужинать с нами?

— Ну, наверное, она недалеко. Курица ещё не вышла из своего курятника.

— Пока она не потеряла волосы. Что бы мы взяли с Фантомасом.

— Дебине? — улыбается Бычий Глаз, — это как свидания. Он знает Фантомаса, чтобы знать, когда людей нужно запереть и иметь таких тюремных охранников, как мы, которые во всём участвуют.

— Ты прав, Яблочко, вот оно.

Однако это был не кто иной, как несчастный цветочник, приговорённый за несколько дней до этого судом апачей к немедленной казни и чья казнь была отложена по приказу Фантомаса, который, к счастью, в своё время вмешался за неё.

С помощью двух друзей Газового Рожка и Бычьего Глаза, Фантомас, полагая, что он один, будучи лидером банды, имеет право судить и наказывать, похитил молодую девушку и заставил её попасть в машину и отвезли в убежище, где её собирались передать на попечение двух апачей.

Теперь они немало удивились, увидев, что Фантомас везёт её в Нейи, в хорошо известное всем предприятие, в агентство Торина.

— Мне кажется, — пробормотал тогда Газовый Рожок Бычьему Глазу, когда мы таинственным образом пересекали большой парк, посреди которого стоял старый монастырь, — что у Фантомаса, должно быть, есть планы с отцом Торином. , владелец этого магазина, и что недаром он привозит сюда Осу.

Король Преступления отвёл Осу в обширные подвалы и отвёл её в дальний конец здания, в какую-то маленькую, узкую, тёмную камеру.

Тогда Фантомас сказал Ла Гепу:

— Здесь ты будешь жить, где ты останешься до того дня, пока мне не будет угодно вывезти тебя.

Тогда Неуловимый, повернувшись к Бычьему Глазу и Газовому Рожку, заявил им:

— Я назначаю вас его опекунами. Вы останетесь в комнате перед комнатой Осы и не позволите ей уйти отсюда, что бы ни случилось. Ни при каких обстоятельствах вы не должны отсутствовать, но вы вольны делать всё, что захотите. Однако я запрещаю вам прикасаться к волоску на голове вашего пленника.

Бычий Глаз и Газовый Рожок восприняли приказ шефа не без энтузиазма. Учитывая кухни, через которые они прошли, чтобы добраться до своих личных покоев, они предвидели будущее пиршеств, которое им очень подходило. И с первого дня они угощались сочными блюдами и превосходными винами, которые заставляли их забыть о длительности плена, потому что на самом деле эти два тюремщика, ответственные за присмотр за своей пленницей, были такими же заключёнными, как и она. Бычий Глаз и Газовый Рожок легко утешали себя, проводя долгие дни, куря сигареты, лёжа на полу или занимаясь бесконечными карточными играми. Они оба ожидали, что смогут продолжить свои романтические отношения с Осой во время этого тет-а-тет. И каждый из двух мужчин признался себе, что помог бы пленнице немного сбежать, если бы она оказала ему хоть немного сочувствия.

Но, помимо того, что им было бы сложно уйти незамеченными, оказалось, что их ситуация с флористом никак не должна была измениться.

Оса, соблюдая абсолютную тишину, выходила из кельи только за тем, чтобы пойти поесть, а те были молчаливы, угрюмы. Оса постоянно стояла, опустив голову, уткнувшись носом в тарелку, и не произнесла ни слова.

Как обычно, в то утро Оса присоединилась к двум своим стражам за трапезой. Было около четверти одиннадцатого утра. Внезапно трое гостей резко остановились, прислушались к странному шуму, за которым последовали ещё несколько, столь же удивительных и загадочных, доносившихся этажом выше, то есть с первого этажа. Это звучало как глухой взрыв, затем звук торопливых шагов и приглушённые крики.

— Что это? — спросила Оса.

Газовый Рожок, воспользовавшись своим высоким ростом, забрался на стол, который, прислонённый к стене, представлял для него настоящую стремянку, позволяющую достичь высоты открытого на уровне земли вентиляционного отверстия. Газовый Рожок цеплялся за железные прутья. Ему это удалось с трудом, но напрасно он выглянул вот так за пределы дома. Ничего. Он вернулся.

— А что, если мы снова начнём есть? — посоветовал он.

Такого же мнения придерживался и Бычий Глаз, но Оса дошла до входной двери комнаты. Она услышала шум, торопливые шаги, и, продвигаясь вперёд, ей пришлось резко остановиться, а затем отступить назад. Ключ в замке повернулся, под сильным толчком дверь открылась, в комнату арестантки и её охранников вошли семь или восемь человек.

И если Оса и два апача, прикованные к его существованию, были ошеломлены этим внезапным вторжением, то среди людей, вошедших таким образом, были такие, кто был изумлён не меньше.

Газовый Рожок только что увидел одного из них, чьё землистое лицо казалось ещё темнее, освещённое лучом света, и воскликнул:

— Бородатый. Ах, блин, тогда. Бородатый мужчина здесь и одет как марионетка большого дома.

Бородатый, действительно, пожертвовавший усами и бородой, сохранив лишь густые чёрные бакенбарды, был одет в тёмные суконные штаны, отороченные красным по шву, а вместо куртки носил жилетку в жёлто-чёрную полоску с блестящие рукава.

Едва Бычий Глаз и Газовый Рожок оправились от оцепенения, как Оса, в свою очередь, издала крик ужаса и беспокойства. Она только что узнала среди прибывших своего самого грозного врага, человека, который обвинил её, предал её Тёмным: коварного и свирепого Младенца.

Он был с головы до пят закутан в какую-то серую шинель с двумя рядами пуговиц и в фуражке с медным козырьком. Бэби таким образом повлиял на внешний вид автомеханика такси.

За ним шла женщина: Адель, а любовница Бебе надела в тот день не одно из тех ярких и эффектных платьев, тайну которых она знала, а скорее чёрное платье, простое и скромное, как горничная. Более того, её маскировку очень хорошо дополнял белый фартук, привязанный к талии.

Среди этих замаскированных таким образом апачей смешалось несколько добрых лиц настоящих слуг, чьи обеспокоенные, ошеломлённые взгляды, их ошеломлённые и честные лица контрастировали с гневными и злыми лицами членов шайки Тёмных.

Но что всё это значит?

Пока Бэби пристально смотрел на Осу, вырвавшуюся из его рук по воле Фантомаса, Бычий Глаз и Газовый Клюв быстро, завуалированно разговаривали с Бородатым:

— Что там происходит? — спросил один из них, а Бородатый, пожав плечами, ответил тихим голосом:

— Не знаем, мы были там в листовом железе, вызванные Фантомасом, просто для того, чтобы притвориться лакеями, вы знаете, начальник, у него всегда есть схемы, которых мы не понимаем. Внезапно, не более пяти минут назад, мы все вместе шутили в комнатах наверху, когда услышали что-то вроде взрыва. Петарда.

— Это правда, — сказал Бычий Глаз, — хотя я и пил четвёртое белое вино, я чуть не проглотил его неправильно и кашлял почти пять минут.

Бородатый продолжил:

— Через секунду после того Трафальгарского инцидента входит маленькая служанка, кричащая так, будто за ней идут двадцать пять чертей. Тогда, леди. После этого случился беспорядок, большой переворот. Мы простояли больше получаса, не зная, что делать, бегая: нас никто не пускал в кабинет начальника, наверное, там и случился табак.

— Босс? Какой босс? — спросил Газовый Рожок. У Фантомаса здесь офис?

В свою очередь, Бёф-Ай заставил друга замолчать:

— Заткнись, большой зверь, — сказал он, — мы видим, что ты ничего не понимаешь, чтобы спрашивать такие вещи, босс, которого имеет в виду Бородатый, — отец Торин.

— Естественно, — сказал Бородатый.

Однако Оса, восторжествовав над её молчанием и решив заговорить, спросила:

— Фантомас здесь? Вы видели это? Неужели это он имел…

Бородатый пожал плечами:

— Хорошие у тебя есть, доченька, мало ли что будет с Фантомасом? Прошло два часа с тех пор, как мы видели его в последний раз. Но что несомненно, так это то, что он вошёл вместе с нами в этот листовой металл и что ему ещё не пришлось выходить.

— Всё это, — ворчала Адель, которая ходила туда-сюда по комнате, бешено ходила взад и вперёд, — все это скучные вещи, которые меня совершенно не устраивают.

Затем она подошла ближе к Бэби, обняла её за шею и поцеловала в затылок:

— Слушай, мой дорогой, — прошептала она, — ты не нервничаешь? Судя по всему, в магазине полно копов.

— Оставь это, Адель, не надо нас указывать.

Сказав эти слова, юный апач лукаво взглянул в сторону двух камердинеров, которые, притаившись в глубине комнаты, как будто слушали и хотели слушать больше, чем следовало. к которому, естественно, присоединился Бычьему Глазу.

Оба камердинера на мгновение, казалось, смутились, глядя на Бебе. Они повернули головы, сделали несколько шагов, словно пытаясь спрятаться в темноте от света. Но в этот момент поползли слухи, и над подвалом мы услышали голоса спорящих людей, мы могли услышать торопливые шаги, приближение и уход.

Газовый Рожок, который вернулся на свой наблюдательный пост и забрался на стол, чтобы глаза были на одном уровне с вентиляционным отверстием, выругался:

— А, назовите, — сказал он, — что всё это значит? Он постоянно его приносит. Вот ещё двое полицейских, которые только что вошли в сад.

Апаш спустился со своей обсерватории. Его товарищи собрались вокруг него.

— Не знаю, ошибаюсь ли я, — проворчал Ле Барбю, — но у меня такое ощущение, что будет жарко. Фантомас, должно быть, проделал трюк, который, возможно, не увенчался успехом, и, заставив нас спуститься в такой подвал, он ставит нас в плохое положение. Я бы отдал десять баксов, чтобы избавиться от него.

Малышка подошла ближе:

— Конечно, нас стукнули. Это ловушка. Нас продали, нас закроют.

— Что вы говорите? — запнулся Газовый Рожок, бросая вокруг себя всё более обеспокоенные взгляды и совершенно не заботясь о пленнике.

— Говорю я, — повторил Малыш, у которого есть мухи среди нас.

И незаметно указал взглядом на двух камердинеров, которые ещё несколько мгновений назад подслушивали их разговор и которые, проскользнув вдоль стены, как будто управляли парадной дверью, сообщавшей обширную подвальную комнату с лестницей, ведущей на первый этаж.

Апачи уставились на подозреваемых, на которых указал им Бэби, и вдруг Бычий Глаз прошептал:

— Бэби прав. Мне кажется, я их узнаю. Это полицейские из префектуры.

Бородатый тоже их узнал:

— Леон и Мишель, они инспекторы.

Внезапно апачи приняли спонтанное решение и, даже не дав друг другу команды, с гибкостью кошачьих прыгнули к двери, решив бежать, выбраться оттуда, не дать себя поймать и активно доказывать их существование, если им каким-либо образом противостоят.

Члены Тёмных не ошиблись. Едва они сделали этот жест, как двое слуг с подозрительными глазами бросились к ним.

Раздались два револьверных выстрела, последовали крики, затем послышались приглушённые стоны и жалобы. Стулья и табуретки полетели. Большой стол был снесён в одно мгновение. Были возведены баррикады, и подвал внезапно превратился в поле боя.

Апачи надеялись, что быстро одолеют Леона и Мишеля. Но они посчитали без трёх или четырёх слуг, которые тоже были там. Они тоже принадлежали полиции? или просто, честные люди, если бы они поняли, что совесть велела им встать на сторону тех, кто должен был защищаться, а не на сторону людей, которые утверждали, что подверглись нападению.

Конечно, Первого успеха Тёмные добились, сбросив несчастного Мишеля, который получил жестокий удар в плечо и рухнул на землю, в луже крови. Но Бородатый, напротив, был наполовину оглушён сильным ударом. Бычий глаз от удивления почувствовал, что на него надели наручники, и, если бы он оставался свободным в комнате, теперь он был бы безвреден. С другой стороны, в лагере нападавших ещё один мужчина упал на землю, ему наполовину разбило лицо стремянкой. Газовый Рожок осторожно остался, довольствуясь тем, что передавал снаряды своим друзьям. Внезапно он вскрикнул от ярости:

— Ах, ей-богу, сука, вот она выпендривается. Бэби был прав. Она полицейская муха и обманула нас.

Флористке действительно удалось отвлечься, так сказать, от толпы, остаться незамеченной. Затем, воспользовавшись первым боем, она ускользнула. Конечно, у неё был момент волнения, когда она задела двух камердинеров, которыми были не кто иные, как Леон и Мишель, но, как ей казалось, они способствовали её побегу. Это было не так, но в тот самый момент, когда цветочный магазин проскользнул за ними, им пришлось столкнуться с другой трудностью, гораздо более серьёзной, которая возникла перед ними: это была группа апачей, готовая наброситься, жаждущая расчистить путь силой, при необходимости выбраться из подвала.

Пока продолжалась битва, цветочник, у которого колотилось сердце, проворно поднялся на тридцать ступенек небольшой винтовой лестницы, ведущей на первый этаж. Она оказалась перед узким коридором, тёмным, длинным и пустынным. Куда вёл этот коридор? Она не знала, но ей было всё равно. Главное было сбежать. Другого выхода не было. Оса вошла в узкий проход и достигла двери, которая открылась как раз в тот момент, когда она собиралась её толкнуть.

— Джером Фандор. «Ах, Боже мой!» — воскликнула Оса.

Но молодая девушка не успела повернуть назад. Представший перед ней мужчина – и это действительно был журналист – взял её за запястья, вытащил на середину комнаты, посмотрел на неё при полном освещении, глаза в глаза. Встревоженная молодая девушка позволила себе увлечься, потрясённая зрелищем, развернувшимся вокруг неё. И действительно была причина продолжать бояться эмоций. Его дикие глаза смотрели на пол, на стены, на потолок, и где бы ни останавливался его взгляд, везде были красные брызги, красные струи, кровь. Ничего, кроме крови, всегда крови.

Что это было за ужасное зрелище и что означало это ужасное приключение?

Несчастная женщина думала, что упадёт в обморок, её волнение было так сильно, но она всё же была так удивлена, что её новое открытие, вместо того, чтобы уничтожить её окончательно, перевозбуждало её нервы, оживляло её, давало ей как бы новые силы для сопротивления. эмоции, которые она чувствовала.

Рядом с Фандором в комнате находились ещё двое мужчин. Одним из них был не кто иной, как Жюв, знаменитый полицейский, которого цветочница, несомненно, знала, потому что её дрожащие губы машинально шептали его имя.

И, наконец, третьим персонажем был маленький толстяк, невысокий, коренастый, с согнутыми плечами и неопределённое лицо которого как бы скрывалось под загадочно длинными волосами и необыкновенно густой бородой.

Девушка какое-то время оставалась неподвижной, затем сделала жест, собираясь отступить, но Жюв, в свою очередь, подошёл к ней и снова взял её за руку. Фандор отпустил её, но ужасно побледнел. Жюв на мгновение задумался над ней, а затем грубо приказал ей:

— Давай, признавайся. Больше не нужно притворяться. Я узнаю тебя. Мы знаем, кто ты, и ты не убежишь.

Оса взглянул на полицейского, и яркий румянец залил его лицо, к горлу подступило рыдание. У неё случился внезапный бунт.

Жюв бросил в тишину эти странные слова:

— Оса, член банды Тёмных, ночной цветочный магазин, женщина, которая бродит по забегаловкам Бельвилля, та, за которой так долго ухаживали Газовый Рожок и Апачи-Бычьи Глаза, та, которую Бэби называет предательницей и лжесвидетель, это ты, и никого не удивит, что ты имеешь репутацию честного и виновного человека. Давай, Оса, не скрывай больше от нас, что ты Элен Гюрн, дочь Фантомаса.

— Жюв, — воскликнул Фандор.

Но полицейский неожиданным жестом приказал Фандору молчать.

Инспектор безопасности, с глубокой иронией, повернувшись к человеку, молчаливо наблюдавшему эту сцену, и пристально глядя на него, заявил ему:

— Да, господин Торин, позвольте мне представить вам в лице мадемуазель дочь самого зловещего бандита в мире, дочь Фантомаса. Однако будьте уверены: это открытие меня не удивляет. Я давно подозревал, кем на самом деле была Оса. Я рад, что обнаружил это, тем более что присутствие девушки меня успокаивает. Пока она здесь, отец недалеко.

Жюв, произнося эти слова, занимался странной и удивительной мимикой. На столе, очень близком к нему и на виду, он только что положил открытый колющий нож. Длинное, толстое, заострённое лезвие блестело в темноте комнаты. Жюв, сделавший этот механический жест, казалось, добровольно забыл об этом оружии и придвинулся ближе, говоря о господине Торине.

Он повторил с удивительной настойчивостью:

— Фантомас недалеко.

И, произнеся эти слова, ничуть не уменьшившие огорчения начальника службы занятости, милиционер украдкой взглянул в полуоткрытую дверь, выходившую в коридор, в то же время, как и соседняя дверь, которая выходила наружу, в сторону сада. Полицейский был в недоумении, он как будто что-то искал. Прежде чем Жюв заговорил, Фандор отступил в дальнюю часть комнаты; он узнал Осу.

Конечно, она чудесно изменилась, накрасилась; на свои светлые, пышные волосы она с замечательным искусством уложила парик из чёрных как смоль волос, но невозможно было для человека, знавшего её, как Фандор, и увидевшего на этот раз её лицо, не узнать её… И несмотря на трагические обстоятельства, в которых он оказался, несмотря на мучительную тайну, царившую вокруг них, Фандор забыл окружающих его людей, происходящие дела, так что у него не было больше глаз и мыслей, кроме дочери Фантомаса.

Внезапно репортёр издал дикий вой и бросился вперёд. Слишком поздно. Секунды было достаточно.

Когда Жюв подошёл к двери, ведущей в сад, господин Торин с необычайной ловкостью метнулся в сторону стола, где Жюв забыл, словно по неосторожности, нож-кинжал. Выпрямив согнутую спину и прыгнув, как тигр, господин Торин схватил оружие и, подняв убийственную руку, с яростной яростью опустил её между плеч полицейского.

Но господин Торин, постучав, отступил назад, ошеломлённый происходящим. Казалось, что лезвие кинжала не пронзило тело жертвы. Инстинктивно Торин посмотрел на оружие, которым только что ударил. Он издал крик досады: кинжал, на самом деле, был хитрым оружием и при малейшем давлении лезвие входило в полую рукоятку.

Жюв, однако, пошатнувшийся под силой удара, обернулся и с револьвером в руке крикнул с довольным видом:

— Ах, на этот раз я заберу это у тебя, Торин и Фантомас — одно целое. Я ждал, что эта атака убедит меня. Не двигайся…

Жюв не финишировал. Живой, как молния, лже-Торин, не раздумывая ни секунды, прыгнул на Жюва и на этот раз рукояткой кинжала ударил его по голове: Жюв без движения упал на пол, издав глухой стон. Не мешкая добить своего самого грозного врага, Фантомас прыгнул в сад. Остановим ли мы его в побеге? Фандор последовал его примеру. Но между Фантомасом и тем, кто стоял? Оса, дочь Фантомаса, парблю.

— Фандор, — взмолилась она, — убей меня, если хочешь, но живой ты меня не преследуешь.

Крики, правда, со всех сторон. Они пришли из подвала. Проклятия апачей смешивались с вызовами полиции. С обеих сторон раздавались крики о помощи, время от времени мы слышали револьверные выстрелы, за которыми следовали крики боли и стоны.

— Элен, — сказал Фандор, — это позорно, я не могу согласиться.

— Ради бога, послушай меня, Фандор. Послушай того, кто хочет спасти тебя и твоего друга Жюве. Слушай того, кто тебя любит.

Фандор колебался секунду. Дочь Фантомаса взяла его за руку. Она заставила его повернуться.

— Смотри, он живёт, но страдает.

И молодая девушка указала на Жюва, лежащего на земле в полубессознательном состоянии, но его напряжённое лицо гримасничало. Фандор с отчаянием посмотрел на своего лучшего друга. но что он мог сделать? Разве его обязанностью не было напоминание по следам Фантомаса, которого, конечно, можно было бы поймать, если бы Фандор присоединился к нему в саду, если бы он успел сообщить полиции, охранявшей выходы, чтобы не дать ему уйти от господина Торина. Одного слова было достаточно. Фандор собирался осуществить свой план, но ему в очередной раз помешала дочь Фантомаса:

— Послушай, — сказала она.

Только что раздался громкий шум сломанных дверей. Потом громкие шаги на лестнице.

— Вот они приближаются, — прошептала дочь Фантомаса, — мы заблудились, и Жюв через секунду будет мёртв, если вы его оставите.

— Элен, я тебя понимаю, ты делаешь невозможное, чтобы спасти отца. Ошибка, возвращаются инспекторы службы безопасности. Они пришли раньше, чтобы арестовать членов банды Тёмных.

— Но они будут самыми слабыми, поверьте мне, Фандор, оставайтесь там и готовьтесь защищаться от агрессоров, если хотите, чтобы они пощадили Жюва, а не движение.

Фандор только что заметил приближающихся из конца коридора и закрыл дверь внезапным жестом:

— Вы правы, Элен, и я благодарю вас.

На самом деле Фандор только что увидел во главе приближающихся зловещего Младенца, за которым следовал Газовый Рожок, за которым шёл Бычий Глаз. Фандор с оружием в руке ждал, несмотря на тряску от ударов по дереву.

— Открой, — кричали страшные и злые голоса, не надо сопротивляться, мы тебя достанем.

Дочь Фантомаса, очень бледная, стояла на коленях рядом с Жювом, который только что открыл глаза.

— Мне больно! — простонал полицейский.

Дверная панель поддалась под действием силы, и выпущенная пуля угодила в стену.

Фандор считал ситуацию отчаянной. Через несколько секунд дверь будет выломана. Сумасшедшие бросятся на него, на Жюва, не имея возможности защититься. На невиновной жертве виновато лишь то, что у её отца родилась дочь. Он придвинулся ближе к Элен.

Двое молодых людей ждали.

— Делать нечего, да?

— Ничего, если только не приедет полиция.

Дочь Фантомаса подняла глаза к небу, затем жестом указала на дверь, которая мало-помалу прогибалась, грозя поддаться:

— Поклянись мне, Фандор, — сказала она, — что, когда они придут, твой первый выстрел будет в мою пользу. Я не хочу попасть в их руки.

Фандор не ответил, но придвинулся ближе к девушке, раскрыл руки и прижал её к своей груди:

— Элен, — прошептал он, — я безумно люблю тебя.

Двое молодых людей вздрогнули. Пуля только что просвистела мимо их ушей. Мы услышали голос Бэби:

— Ублюдки за это платят. Нас даже не дождались.

Дочь Фандора и Фантомаса рассталась, не преминув позаботиться о том, чтобы сделать ещё неживого Жюва вне досягаемости смертоносных пуль, которые бандиты выпустили через панель полуразбитой двери.

— Он тоже, — сказал Фандор, думая о Жюве, — получит последний удар прежде, чем бандиты доберутся до него.

И вдруг проклятия. Бандиты оборачиваются. Стрельба. Фандор восклицает:

— Полиция. Мы спасены.

И Фандор был прав. В считанные секунды апачи исчезли. Смертельные удары кулаков по дереву двери прекратились.

Жюв мало-помалу ожил, он медленно сел, но на ухо Фандору дочь Фантомаса пробормотала:

— Полиция, а как насчёт моего отца?

А молодая девушка смотрела на журналиста болезненным взглядом и Фандор в этот момент, хотя Фантомас и был его злейшим врагом, с радостью приказал бы освободить негодяя.

Однако полицейские подходят ближе, мы слышим голос Леона, разговаривающего из подвала с лидерами мобильной бригады, давно вызванными Жювом и наконец прибывшими.

Фандор в оконную нишу узнаёт бригадира своих друзей.

— Кто тебе сказал, — кричит он, — что здесь была целая шайка Тёмных?

— Парбле, пока мы снаружи ждали приказа господина Жюва, хозяин заведения прибежал как сумасшедший. «Вы хорошо знаете отца Торина», — сказал он нам…

Но Фандор больше не слушал.

— Будь счастлива, Элен, — сказал он женщине, которая была против него. Он снова свободен.

КОНЕЦ

