ПЬЕР СУВЕСТР И МАРСЕЛЬ АЛЛЕН

ПРИЗРАЧНАЯ СВАДЬБА

ФАНТОМАС-17

Артём Файяр, 1912 год

Круг библиофила, 1970-1972 гг.

#1 – ДВЕ ЖИЗНИ ДЕЛЬФИНЫ

— Здравствуйте, мисс.

— Добрый вечер, сэр, можете ли вы мне что-нибудь предложить?

— Ну, я не говорю «нет». Посмотрим позже.

Такой ответ дал мужчина лет пятидесяти, элегантный, представительного телосложения, лицо которого украшала величественная седая борода. Маленькая женщина, та самая, с которой состоялся этот короткий разговор, развернулась на коньках и пошла снова описывать повороты на трассе.

В тот вечер на катке на авеню Малакофф собралась толпа: космополитичная, элегантная толпа растакеров, светских людей, добродушных женщин и бездельников.

Маленькая женщина после «восьмёрки» вернулась, чтобы расспросить собеседника:

«Итак, — сказала она, — вы пойдёте на такую вечеринку, сэр?»

— Ну, не всегда можно быть серьёзным человеком.

— А ты, должно быть, — перебила маленькая женщина, с наивным восхищением рассматривая своего спутника и понимая, что у него все облики богатого человека: седовласая борода, знатная лысина, красивая часовая цепочка, трость с золотым набалдашником.

Она заметила, что он одет:

— Вы только что ужинали с семьёй или в ресторане?

— В ресторане? да, я только что с банкета.

— Это шикарно, может, вы министр? или работаете в администрации?

Однако персонаж осмелел, взял маленькую женщину за руку, сжал её в своей:

— Ты милая, — начал он, — как тебя зовут?

— Дельфина или Дельфина, как хотите.

— Ты часто сюда приходишь?

— О нет, сэр, это впервые. Сегодня вечером мне было скучно одному дома, и я сказал себе: «Эй, я собираюсь пойти кататься на коньках.» Я только что приехал, когда встретил тебя.

В тот момент, когда симпатичная фигуристка только что заявила, что «приходит впервые» в это заведение, кто-то окликнул её по имени, кто-то издал громогласный голос:

— Добрый вечер, мисс Дельфина, сегодня вечером я снова рассчитываю на то, что вы купите мне цветы.

— Глупый Бузиль! — ворчала маленькая женщина, — разве ты не видишь, что я в обществе?

Бузиль уже исчез.

— Действительно, — продолжил фигурист, — скучно, когда тебя допрашивают все эти люди.

— Это не имеет значения.

Затем, поняв, к кому он обращается, и теперь уверенный, что имеет дело не с яростной добродетелью, он предложил:

— Пойдём домой?

Но Дельфина, или Дельфина, возразила:

— Как дела! Не воображайте, что я приду первый, вместе попьём пивка, это ни к чему не обязывает. Проклятие!

— В чём дело?

— Ничего. Вернее, да, это у меня только что сломался подтяжка.

— Могу ли я быть вам полезен в сложившихся обстоятельствах.

— Делать нечего, сэр, по крайней мере сегодня вечером. Однако, если ты хочешь доставить мне удовольствие, всё, что тебе нужно сделать, это купить мне ещё одну пару подтяжек. Это будет возможность увидеть нас снова. Если вы настаиваете…

— А я, конечно, хочу, — продолжал доблестный спутник маленькой женщины, которая мало-помалу загоралась. Где я могу тебя найти? Ты хочешь завтра? Днём, раз ты сегодня вечером не свободен?

Фигуристка поздоровалась иронично. Она наклонилась к уху персонажа и сказала:

— Раз уж вы настаиваете на этом, пусть я принесу ваш подарок на улицу Круа-Нивер, дом 125, завтра днём. Вы спросите мисс Дельфину, а там посмотрим…

Она ускользнула, исчезла, кружась, среди пар, следовавших друг за другом по катку со скоростью киногероев.

Господин, оставшись один на своём месте, несколько мгновений задумчиво смотрел на силуэт маленькой женщины. Он думал про себя:

— Жаль, что тебе за пятьдесят. Окончательно…

Он пожал плечами и покинул заведение.

Этот персонаж был так поглощён разговором с этим молодым человеком, что не заметил человека, который в течение добрых четверти часа наблюдал за ним с минутным вниманием.

— Парблю! — произнёс любопытный человек, который осторожно спрятался, чтобы не быть замеченным стариком. Этот человек неисправим. В его возрасте!

Так думал мужчина лет тридцати, с открытым умным лицом, это был Жером Фандор, друг полицейского Жюва, противник неуловимого Фантомаса.

Фандор был несколько удивлён, увидев г-на Дюпона де л'Оба, сенатора, директора крупнейшей ежедневной газеты «Ла Капитал», будущего министра и на данный момент чрезвычайного посла французского правительства в Испании, ведущего галантную беседу. Сам Фандор как репортёр принадлежал к газете, которой руководил Дюпон де л'Об.

Он слышал, как маленькая темноволосая женщина позвала себя. Он помнил её имя, Дельфина. Но вдруг, уходя от сенатора, журналистка подавила крик удивления и быстро наклонилась: фигуристка уронила предмет, который подобрал Фандор. Это была изящная записная книжка, обтянутая кожей и с серебряным номером: Д. Ф.

Его первым движением было вернуть её фигуристке, но тщетно он искал её в толпе, двигавшейся по паркету. Журналистка в недоумении открыла блокнот, чтобы узнать, случайно ли в нём нет имени владелицы, а может быть, и её адреса. И, не беспокоясь о допущенной им неосторожности, он перелистал страницы. В блокноте не было имён, а были только записи, сделанные карандашом мелким, правильным почерком, и Фандор, перелистывая страницы, нашёл такие надписи:

Белый атласный капитон, маленькая девочка сто франков, такой же богач сто пятьдесят франков.

Меньше 350 парчовых свинцов, включая роскошную фурнитуру, средний размер, 575 франков, американский вкус, 6 гербов: герб, серебряная монета номиналом 30 франков, комиссия доктора Палтера, 13 франков.

Наконец, на последней странице: Фандор прочитал:

Следите за делом Блока, 94 года, авеню де Мессин.

Всё больше и больше недоумевая, журналист переворачивал этот блокнот.

— Это необычно, — сказал он себе, — что означают эти записи? Что они могли означать? Мне абсолютно необходимо найти эту женщину.

Инициалы также беспокоили его.

— Д. Ф., — повторял он про себя, — Д. Ф., я знаю, что Д означает Дельфина, поскольку слышал её имя, но Ф? Разве это не Дельфин Фаржо?

Это имя напомнило Фандору многое, воспоминание о чём заставило его взволнованно сморщиться. Дельфина Фаржо, не была ли она на самом деле странной личностью, о которой он много слышал во время своих последних приключений и чьё существование было омрачено ужасными трагедиями, не чуждыми Фантомасу. Была ли это действительно она?

Фандор два или три раза катался на коньках, пытаясь найти владельца этого блокнота. Но тщетно, и скучно, он собирался отнести его в администрацию, как вдруг заметил на листе бумаги номер телефона:

— По синему, — сказал он себе, — это указание. Завтра утром я позвоню туда и спрошу: «Дельфин Фаржо», посмотрю, какой ответ получу, надо быть уверенным.

***

— Здравствуйте, здравствуйте, 886-820.

Фандор в течение десяти минут в телефонной будке пытался установить связь, которую было трудно установить.

«Не бесплатно», — ответила девушка по телефону.

А Фандор был упрям.

Наконец он дозвонился. На другом конце провода кто-то мужской голос ответил:

— Действительно, это 886-820. Прекрасно, сэр, к вашим услугам. Очевидно, это церемония. Если вы хотите рассказать нам о районе, мы свяжем вас с нашим агентством. В таких обстоятельствах нам всегда нравится иметь кого-то, кто обо всём позаботится.

— Что мне поёт этот болтун? — задумался Фандор, который, перебив его, в конце концов сказал:

— Я просто хотел бы поговорить с миссис Дельфиной Фаржо, она у вас дома, не так ли?

— Это личное?

— Это личное.

— Одну секунду, сэр, мы позвоним ему по телефону.

— Кто меня спрашивает?

Журналист вздрогнул. Он узнал голос и лёгкий южный акцент.

— Вы меня не знаете, мадам? Но это не беда, вчера я нашёл предмет, который принадлежит тебе, я бы хотел его тебе вернуть, это маленький блокнот. Где я могу принести его вам?

Его прервал возглас:

— Боже мой! сэр, как я счастлив!

— Дадите мне свой адрес, и я приеду через полчаса.

Но его прервали:

— Нет, нет, сэр, нет, это невозможно. Вернее… однако…

Собеседник смутился; после небольшого колебания она продолжила:

— Вы знаете меня в лицо, сэр?

— Конечно, — ответил Фандор, — ты очень хорошенькая темноволосая особа…

— Что ж, сэр, раз уж вы меня знаете, не будете ли вы так любезны прийти сегодня вечером в шесть часов на площадь Анвер и принести мне мой блокнот? Я был бы очень рад поблагодарить вас. Надеюсь, ты не против этой встречи?

— Понял, — заявил Фандор, который хотел задать ещё вопрос, но его собеседник повесил трубку.

***

Однако в то же утро г-н Дюпон де л'Об, напомаженный и свежевыбритый, вышел из такси у входа на улицу Круа-Нивер.

«Странный район для жизни полусветского человека», — думал он, прогуливаясь по улице Гренель.

Сенатор, весьма весёлый, бережно нёс плоскую картонную коробку, подаренную ему полчаса назад в универмаге, где он побывал. В этой плоской картонной коробке лежала пара восхитительных розовых подвязок, которые старый сенатор, не забывший о встрече накануне, хотел предложить своему новому знакомому.

Сенатор шёл вдоль длинной стены и, читая номера соседних домов, заметил, что ему нужно подойти к адресу, данному ему «барышней» из конькобежной компании.

Он подошёл к большой двери, у которой позвонил, и, поскольку открытие было с задержкой, машинально посмотрел на здание, перед которым оказался.

Сенатор, казалось, был ошеломлён:

— Ах, что за собака! — сказал он: — Это невозможно, эта маленькая женщина рассказала мне анекдот.

В этот момент дверь отворилась, и перед ним склонилась фигура, одетая в какую-то чёрную ливрею с белыми пуговицами:

— Если джентльмен потрудится войти.

Дюпон де л'Об заглянул под хранилище, которое обнаружил за полуоткрытой дверью. Он отступил назад:

— Мосье хочет кого-нибудь?

Дюпон де л’Об машинально протянул ему свёрток, который был у него в руке:

– Это, — сказал он, — предназначено для мисс Дельфины Фаржо.

— Хорошо, сэр, мы ему это дадим. От кого это?

Сотрудник остановился, тоже остался ошарашенным, держа пакет, потому что его собеседник внезапно повернулся на пятку. Дюпон де л'Об ушёл, почти не оглядываясь, побежав по улице Круа-Нивер.

— Нет, — проворчал он, — нет, это не обычно, чёрт возьми, если бы я мог догадаться!

И сенатор бежал, как будто за ним преследовался дьявол.

***

— Вам пакет, мадам Дельфин Фаржо.

— Это хорошо, дайте.

Служащий в чёрной ливрее и с белыми пуговицами, который несколько минут назад получил Дюпон де л'Об, удалился, серьёзный и достойный, а Дельфина Фаржо поставила рядом с собой маленькую глянцевую коробочку и собиралась её открыть.

Девушка находилась в странной комнате, обстановка которой наверняка заставила бы содрогнуться любого, кто внезапно вошёл в неё.

Дельфин Фаржо, ведь именно она накануне вечером с радостью и энтузиазмом каталась на катке на авеню Малакофф, находилась в огромном зале со стеклянным потолком. Там были сложены груды коробок разных размеров, но все одинаковых по форме.

Дельфина Фаржо приходила и уходила, очень просто одетая в чёрное, посреди этого необычайного ассортимента; молодая женщина бродила по большой комнате, наполненной гробами.

Дельфин Фаржо работала в Maison Ange de Villars, одной из самых известных похоронных компаний Парижа.

Было страшно, страшно видеть в этой комнате, куда редко проникало солнце, эту груду пива всех размеров, эти гробы всех качеств, от скромных, плохо строганных еловых досок до большого лакированного дубового гроба с серебром. ручки.

Дельфин Фаржо, когда служащий в чёрной ливрее пришёл за этой посылкой, разговаривала с человеком с весёлым лицом и обычным поведением:

— Мистер Кокард, — сказала она ему, — вам лучше пойти на работу, чем оставаться здесь и болтать со мной, вы заставите меня опоздать и окажете себе медвежью услугу.

— Что ж, — ответил Кокард, — я выиграл свой день и могу спокойно отдохнуть с вами. Этим утром я сделал очень многое. Третий класс, моя дорогая, вся роскошь в церкви Отей. По этому самому поводу мне придётся дать вам необходимую информацию, церемония состоится послезавтра. Белая обивка – это для молодой девушки, и это что-то хорошее, я прошу вас поверить.

Дельфин Фаржо подошла к маленькому столу и обмакнула перо в чернила:

— Давайте, мистер Кокард, — сказала она, — дайте указания.

Персонаж, очевидно, брокер дома, ответственный за обеспечение «бизнеса» для компании, быстро изложил информацию:

— Завешивание, улица д'Эрланжер, церемония в полдень в церкви Отей. По данным администрации, погибшей является молодая девушка, мисс Мерседес де Гандия, племянница инфанта Испании дона Эухенио.

Дельфин Фаржо уронила ручку и вскочила:

— Что вы говорите? Племянница инфанта Испании, значит, он у него есть?

— Почему нет? — ответил брокер. — Такое случается с очень хорошими людьми.

— Ах, не шутите! — сказала Дельфина, дрожа. Вы видели эту молодую девушку? Знаешь, сколько лет?

Господин Кокард пожал плечами:

— Думаю, через двадцать два-двадцать три года. Но какую пользу это принесёт вам?

Очевидно, Дельфин Фаржо не захотела давать разъяснений по этому поводу:

— Ничего, на самом деле мне это абсолютно ничего не даёт.

— Видите ли, мисс Дельфина, мой день сделан. Начальник будет рад, что я снял это дело. Нас на нём было трое. Но я пришёл первым, а в нашей профессии, знаете ли, всегда добивается успеха первый. Сегодня днём я отдыхаю и, если позволите, приглашаю вас на обед.

— Нет, спасибо, — сухо сказала Дельфина Фаржо.

— Давай, сделай мне это удовольствие. Ты хорошо знаешь, что я уже давно старался только угодить тебе и что тебе достаточно быть ко мне немного добрым, чтобы сделать меня счастливейшим из людей.

Кокард придвинулся ближе к Дельфине, обнял её за талию, оперся на её шею сзади и коснулся её поцелуем.

Но молодая женщина яростно оттолкнула его.

— Заканчивай, — сказала она, — ты меня нокаутируешь.

— О, ничего, — сказал Кокард, раньше вы были более дружелюбны.

— Это возможно, — проворчала Дельфина, — и это меня беспокоит.

В то время как маклер оставался озадаченным этой внезапной переменой настроения, которая, на его взгляд, ничем не мотивирована, Дельфина с очень женским любопытством пошла открывать только что принесённый ей пакет. Она вскрикнула от удивления и радости.

— А, например, это приятно! — говорит она.

И она смотрела сияющими от счастья глазами на великолепные розовые подвязки, к которым была приколота визитка.

Дельфина прочитала: Дюпон де л’Об, сенатор, директор «Ла Капитал».

— Утро! — произнёс Кокард, нескромно читавший через плечо, — это не то, как говорят в бизнесе, «мелкое пиво».

Затем он добавил насмешливо:

— Вот один мне тоже нравится, это Дюпон де Л'Об, которого мы устроим хорошие похороны.

Дельфина пожала плечами.

— Вы совершенно глупы, мой дорогой Кокард, — сказала она, — и ваши шутки отвратительного вкуса.

— Извините, — пробормотал брокер, который со смиренным видом добавил:

— У меня не так уж много ума, но я хороший человек, и если я придумываю всякие глупости, то только для того, чтобы вас рассмешить. Леди, очевидно, это не смешно, моя работа, да и ваша тоже, говорить только о гробах, трупах.

— Они красивые, не так ли? — ответила Дельфина, глядя на подтяжки.

И Кокар, погрустневший на мгновение, вновь обрёл бодрость и заявил:

— Знаешь, что бы ты сделал, если бы ты был хорошим?

— Нет, и я даже знать не хочу.

— Я вам всё то же самое скажу. Ну, ты позволишь мне примерить их на тебе?

— Наглый, идиот! — воскликнула Дельфина, высвобождаясь.

Затем они оба остановились, смущённые. Кто-то только что вошёл в огромный зал, молодой человек чрезвычайно знатный, с бледным лицом, черепом, отполированным, как шар из слоновой кости, со светлыми, висячими усами, молодой человек, тонкие и длинные усы которого были увешаны кольцами.

— Блин, вон начальник! – выдохнул Кокард.

На самом деле это был маркиз Анж де Виллар, директор компании Pompes Funebres, который только что вошёл в зал для гробов, чтобы дать указания своим сотрудникам.

***

В шесть часов вечера мастерские на улице Круа-Нивер опустели, и на улицу высыпала толпа из трёхсот пятидесяти рабочих, которые быстро разбрелись по окрестностям.

Дельфин Фаржо поспешно поднялась в занимаемую ею квартиру на соседней улице, сменила траурный мундир на кричащее платье, затем спустилась вниз и прыгнула в такси, которому дала адрес:

— Площадь д’Анвер.

Когда она приехала в шумный район Монмартра, любой, кто увидел эту щеголеватую и симпатичную женщину, действительно не заподозрил бы, какой профессией она занималась в течение дня. Она не была исключением в этом районе удовольствий и праздников.

Дельфина Фаржо отрегулировала свою машину, а затем, позабавленная мыслью, что ей предстоит встретиться с кем-то незнакомым, медленно пошла на площадь Антверпена. Наступал вечер, и уже сумерки бросали серую тень на сад, из которого выходили матери с детьми.

Дельфина Фаржо оставалась одна на несколько мгновений, когда её охватило внезапное потрясение. Кто-то крикнул ему хриплым, хриплым голосом:

— Итак, дела по-прежнему идут хорошо, мадемуазель Дельфина?

— А, например, — сказала она, — это ты, Барнабе?

Перед ней стоял человек обычной внешности, с землистым лицом и в грязной одежде. У него было водянистое дыхание и стреляющие глаза. Дельфина Фаржо хорошо его знала: это был Барнабе, один из могильщиков администрации, с которым ей часто приходилось договариваться о профессиональных деталях.

— О нет, например, у тебя какие-то нервы! Если вы думаете, что с вами приятно познакомиться, особенно в том штате, в котором вы находитесь!

— Что? — прорычал могильщик. — В этом нет никакого бесчестия и очень жаль, что ты так гордишься, ведь ты красивая девушка и тебе это не будет много стоить.

— Бандит! — воскликнула Дельфина, — оставь меня в покое.

И пока Барнабе, шатаясь на ногах, главным образом пытался сохранить равновесие, Дельфина Фаржо, обернувшись, отодвинулась, опасаясь быть замеченной в разговоре с этим человеком тем незнакомцем, которого она ждала.

Переходя площадь, Дельфина Фаржо внезапно столкнулась с молодым человеком. Он улыбнулся, глядя на неё, затем, вежливо поприветствовав её, спросил:

— Миссис Дельфин Фаржо?

— Да, это я, — сказала молодая женщина, краснея.

Юноша достал из кармана чёрную тетрадку:

— Это принадлежит вам, не так ли, мэм?

— Действительно, я вам очень благодарен, сэр.

Но Фандор, поскольку это был он, тетрадь не вернул.

— Одну минуту, — сказал он, — сначала я хотел бы задать вам, мадам, небольшой вопрос. Не рассматривайте это как нездоровое любопытство, а просто мой интерес к вам. Я Жером Фандор, и моё имя, возможно, вам знакомо, если правда, что вы — г-жа Дельфин Фаржо?

Девушка ответила утвердительно: двое собеседников сели на скамейку.

Они провели там почти час.

На самом деле Фандору и его собеседнику было что сказать друг другу, и если бы Дельфина Фаржо захотела поговорить, она могла бы сообщить Фандору о ряде приключений и происшествий, которые представляли бы для молодого человека особый интерес. который, поскольку он чудесным образом спасся из-под развалин Адурского маяка, на самом деле очень мало знал о драматических приключениях, которые сделали Дельфину Фаржо вдовой и вынудили её покинуть Ланды и приехать в Париж.

Возможно, однажды Дельфина Фаржо заговорит, когда лучше узнает Фандора; это было среди возможных вещей; возможно, даже Дельфина рассказала бы журналистке всё, что знала, если бы утром того же дня маклер Кокард не пришёл сообщить ей о смерти племянницы инфанта Испанского, смерти некой Мерседес де Гандия. , о существовании которого Дельфина даже не подозревала.

Дельфина знала ещё кое-что. Она знала, услышав, как он сказал Жюву несколькими неделями ранее, что Фандор влюблён в молодую девушку по имени Элен, которая была не кем иным, как дочерью Фантомаса. Теперь Дельфина собственными глазами видела, как люди инфанта Испании похитили Элен и силой отвезли её к своему хозяину.

"Если бы Фандор когда-нибудь заподозрил то, чего я опасаюсь за него, — подумала Дельфина Фаржо, — если бы он узнал, что, возможно, в настоящее время так называемая племянница инфанта Испании — не кто иной, как его Элен?… несчастный!"

Наступила ночь, когда Жером Фандор и Дельфина Фаржо всё ешё разговаривали, и если Дельфина и не сообщила Фандору о своих опасениях, то тем не менее подробно рассказала ему о своём существовании с того дня, как умер её муж, сделавший её свободной, но и разорившей. что обязывало её приехать в Париж, зарабатывать там на жизнь, принять предложенное ей положение в похоронном бюро и вести то существование, которого она пыталась достичь: забывать каждый вечер, ведя радостную жизнь на Монмартре.

#2 – ПОХОРОНЫ МЕРСЕДЕСА

Улица Эрлангер была пуста. За хорошей погодой накануне последовал проливной дождь, один из тех весенних дождей, которые заливают небо чернилами и заставляют волны коричневой воды стекать в сточную канаву.

Окна гостиницы дона Эухенио были ревностно закрыты. Ставни были опущены. Внутри тоже было тихо, едва нарушаемое несколькими сдержанным шёпотом. По окрестностям быстро распространилась новость о том, что племянница инфанта Испании донья Мерседес де Гандия умерла после непродолжительной болезни. Мало что было известно об этой молодой девушке, которая, однако, по слухам, была восхитительно красива; многие даже не знали о его существовании; большинство соседей полагали, что инфант Испании, холост, живёт один в своём отеле на улице Эрлангер. Некоторые, однако, заметили, что недавно Инфант после долгого отсутствия вернулся в Париж в сопровождении какой-то дамы, но хотя дон Эухенио ездил в Ле Буа, обедал в городе или выступал в театре, он никогда или очень редко выступал в театре. , сопровождался человеком, который, как мы теперь знали, был его племянницей.

Инфант Испанский удалился в большую гостиную, превращённую в своего рода кабинет, и в этой комнате, погружённой в темноту, хотя ещё было светло, Инфант Испанский был занят просмотром многочисленных бумаг в присутствии мужчина скромной внешности. Инфанте сидел, мужчина стоял рядом с ним и, проходя, указывал ему на документы, которые королевское высочество листал с рассеянным видом.

— Вот, — сказал мужчина, — ещё один документ, подтверждающий право собственности от принцессы, вашей племянницы.

Затем он добавил тоном наивного и почтительного восхищения:

— Наследство доньи Мерседес де Гандиа даже значительнее, чем предполагал мой босс.

— А вот ваш начальник, мой нотариус, точно знает, в каком состоянии все наши состояния.

— Это так, но при вскрытии мебели, принадлежавшей донье Мерседес, были обнаружены ценные бумаги, о существовании которых мы и не подозревали.

Секретарь нотариуса продолжил:

— Смерть вашей племянницы, которая умирает без детей и без прямых потомков, делает вас, монсеньор, её единственным наследником. Теперь вы находитесь во главе огромного состояния.

— Какой ценой, — сказал инфанте.

Наконец сотрудник нотариуса удалился. Едва он вышел из комнаты, как в дверь постучали.

— Войдите.

Это был старый слуга, который, склонившись перед своим господином, объявил ему:

— Монсеньор, это кто-то, кто просит поговорить с Вашим Высочеством.

— Я ни с кем не встречаюсь.

— Монсеньор, это снова тот джентльмен, который уже приходил вчера утром, господин Кокард, распорядитель похорон.

— Ты должен был сказать мне раньше. Позвольте ему войти.

Несколько мгновений спустя брокер из дома Вилларов находился в присутствии Его Королевского Высочества.

Крупный весельчак, перепутав приветствия и пробормотав несколько неуклюжих слов соболезнования, расспросил своего августейшего клиента о мерах, которые он изволит принять относительно похорон:

— Я приготовил траурные письма и оставил их в вестибюле, монсеньор. А теперь, если вы не возражаете, завтра рано утром мы добавим его в пиво. Учитывая важность церемонии, не потребуется много времени, чтобы развесить драпировки, надеть гербы и подготовить комнату для венков.

— Что касается похорон, то дело решено, но повторяю вам-с, что я не хочу шумных похорон. Делайте то, что необходимо и не более того.

— Однако, — с унылым видом пояснил брокер, — это третий класс, и от подобных церемоний ожидается некоторая демонстрация роскоши.

— Я не хочу этого. Похороны доньи Мерседес де Гандия должны быть организованы в соответствии с её желанием, то есть как можно скромнее.

Превосходный Кокард сожалел. Машинально он вынул и положил обратно в карман каталоги, которые принёс с собой, чтобы помочь Его Королевскому Высочеству выбрать сложные похоронные декорации.

Но дон Эухенио продиктовал свои желания, ясно дал понять, что требует простоты. Затем величественным и надменным жестом он сообщил Кокару, что интервью окончено. Брокер медленно ушёл. Спускаясь по лестнице, заметив стоящего в сени слугу, он робко спросил:

— Вы позволите мне взглянуть на покойного, просто чтобы убедиться, что указанные размеры точны, они относятся к гробу?

Но слуга взглянул на распорядителя похорон:

— Мой господин, — заявил он, — строго запретил кому-либо приближаться к погребальной камере, ни вам, ни остальным не будет разрешено войти.

— Ничего, ничего, злиться нет смысла.

Подтянув штаны и раскрыв большой зонтик, Кокард, разочарованный, ушёл под проливной дождь, превративший улицу Эрлангер в настоящее озеро.

— Плохая погода, — ворчал он, — и грязная работа.

***

Через полуоткрытые ставни дон Эухенио убедился, что распорядитель похорон ушёл. С этого момента он покинул свой наблюдательный пункт и, пересёк свой роскошный кабинет, открыл маленькую дверь, спрятанную в деревянной конструкции. Инфанте прошёл по узкому коридору, затем, открыв дверь, вошёл в элегантно обставленную комнату, где на шезлонге полулежала молодая девушка. Когда прибыл дон Эухенио, она встала и слегка склонила голову.

Инфанте ответил глубоким приветствием:

— Мадемуазель, — сказал он, — простите, что беспокою вас, но уже поздно, и мне нужно с вами поговорить.

— Я в вашем полном распоряжении, монсеньор.

— И ты всё ешё решился?

— Да, — ответила молодая девушка, — я сдержу то, что обещала тебе. Как вы уважили данное вам слово, монсеньор, так и я сдержу во всех отношениях данное вам обещание.

— Ах! — воскликнул инфанте, который спонтанным жестом взял руки молодой девушки в свои и тепло их обнял. — Я никогда не смогу отблагодарить тебя в полной мере, ты никогда не узнаешь, какую огромную услугу ты оказываешь моей семье, династии, вся Испания.

— Пожалуйста, милорд, давайте не будем ничего преувеличивать, я всегда буду благодарен вам за щедрое отношение, которое вы оказали мне, я искренне рад, что могу оказать вам услугу, о которой вы мне оказали.

— Итак, — сказал инфанте, — раз всё решено, нам пока больше нечего сказать друг другу?

— Ничего больше, милорд.

Инфанте удалился. Подойдя к двери, он обернулся и продолжил:

— Сейчас четыре часа дня; Около семи часов, мадемуазель, я попрошу вас быть готовыми. Слугу отпустят, и мы сможем покинуть гостиницу.

Таинственный человек поклонился. Через несколько мгновений она осталась одна, заняла своё место в шезлонге и снова начала читать.

***

— Казимир! Казимир!

— Вот так, босс.

— Быстрее, Казимир, готовь шкаф на первом этаже, два сервиза, они любовники!

В маленьком ресторанчике в Рон-Пуэн-д'Отей спешили хозяин и его единственный слуга. Они видели, как вошли джентльмен и леди. Последние носили толстую вуаль, и они понимали, о чём идёт речь. Было полседьмого. Двое влюблённых, двое влюблённых, надо полагать, собирались обедать и, несомненно, хотели побыть одни. Не посоветовавшись с ними предварительно и не пренебрегая предложением им места в общей комнате, Казимир по наущению своего начальника предложил им подняться по лестнице, ведущей на мезонин, и провёл их в небольшую гостиную, украшенную зеркалами. со столом, несколькими стульями и диваном.

— Эти господин и леди, — заявил он с двусмысленной улыбкой, — будут здесь совершенно миролюбивы; Если они сразу же закажут мне ужин, я не заставлю их ждать.

Пара рассеянно взглянула на меню, затем заказала скромную еду, которую официант принял к сведению.

— Шампанское, конечно?

Но дама в чадре кивнула. Его спутник просто приказал:

— Бутылка минеральной воды.

Когда Казимир ушёл, мужчина извинился:

— Мне очень жаль, мадемуазель, — сказал он, — что я привёл вас в столь недостойное вас место, но мы уверены, что нас не заметят.

С грацией и медлительностью молодая особа сняла с себя вуаль:

— Это прекрасно, монсеньор, — сказала она, — и более того, мы не собираемся оставаться здесь навсегда.

Двумя загадочными гостями маленького ресторанчика в Отейле, которых Казимир и его босс приняли за любовников, на самом деле были не кто иной, как дон Эухенио, инфант Испании, и молодая девушка, с которой он два часа назад разговаривал в своём величественном доме. на улице Эрлангер.

К великому удивлению мальчика, эта парочка быстро доела ужин и исчезла. Влюблённые, если таковые были, провели в заведении в общей сложности не более трёх четвертей часа.

Молча, быстро идя бок о бок, они вернулись по пустынным улицам Отейля на улицу Эрлангер, даже дезертирскую. Они вошли в отель через заднюю дверь, но, когда они вошли в вестибюль, и инфант Испании повернул выключатель, он и молодая девушка подпрыгнули. Посреди залы стояли большие продолговатые носилки, украшенные серебряными ручками. Оба остановились, вздрогнув, не осмеливаясь взглянуть друг на друга. Младенец заговорил:

— Поднимитесь, мадемуазель, поднимитесь в свою комнату, пожалуйста, мадемуазель, оправьтесь. Я клянусь тебе, что тебе нечего бояться.

Девушка подняла на него взгляд:

— Я верю вам, милорд, — сказала она. Я абсолютно уверен в тебе.

Однако она подавила непроизвольную дрожь. В горле у неё сжалось, и слова едва выходили наружу, после паузы она спросила:

— Думаю, время пришло. Где этот напиток?

— Я принесу это вам, — заявил инфанте, исчезнувший на несколько мгновений.

Он вернулся с пузырьком, содержимое которого вылил в стакан. Девушка взяла стакан у дона Эухенио и осушила его залпом. Она подняла голову и решительным шагом пересекла комнату, в которой простояла весь день. Инфанте последовала за ней в соседнюю комнату, посреди которой стояла большая кровать с балдахином, вокруг которой были расставлены венки из цветов и свечи, которую инфанте механическим жестом сдвинула, освобождая место молодой даме.

— Милорд, вы мне больше не нужны, можете уйти.

Инфанте наклонился к ней, поставил одно колено на землю, взял её руки и почтительно их поцеловал:

— Никогда, мадемуазель, — заявил он проникновенным тоном, — я никогда не забуду вашу преданность в этом случае, великодушие, с которым вы спасаете нас всех от бесчестия.

— Уйдите, монсеньор.

— Я помолюсь за тебя Богу.

Оставшись одна, молодая девушка поспешно разделась, распустила волосы, которые упали ей на плечи, а затем, закутавшись в большой шёлковый халат, легла на кровать и не стала долго ждать, чтобы заснуть там с каталептический сон.

***

— Так оно здесь, Отвратительное?

— Поверьте, мой старый Фюмье, ошибиться нельзя, нам сказали, что это самая шикарная тюрьма на улице Эрлангер, а эта, как мне кажется, немного там.

Из большого зелёного фургона вышли двое мужчин. Те, кто видел, как этот автомобиль остановился посреди улицы Эрлангер, узнали машину распорядителя похорон, которая приехала за драпировками и траурными украшениями. Немногочисленные прохожие инстинктивно отодвинулись от двух мужчин, выходящих из машины. Два существа со зловещей внешностью: одно с красным светящимся лицом, другое с пустыми пещерными глазами и землистым цветом лица. Оба одеты в чёрную одежду, в шляпах из варёной кожи — униформе парижских гробовщиков.

Двое мужчин тяжёлыми шагами приближались к отелю инфанте.

— Ты думаешь, — пробормотал один из них, — ты думаешь, Гадкий, что мы сделаем на этом карьеру? Тратить время на вывоз трупов – это не для таких честных людей, как мы.

— Ну, — философски сказал другой, — мой старый Фюмьер, нет смысла бить себя, это ничего не меняет. Когда-то мы были грязельщиками. Мы собирали мусор, сделанный буржуазией. Теперь мы таскаем за собой самих буржуев. Неважно, какие хлопоты, если в конце дня всегда есть деньги.

— Самое досадное, — продолжал Дегеулас, — это то, что с этим парнем мы не успеваем сходить и выпить раньше часа, а иногда и двух часов дня.

— Это смотря, иногда среди клиентуры находишь людей, которые тебя отпугивают. Но это происходит не среди богатых. Просто судя по тюрьме, в которой мы сегодня утром собираемся работать, мы всегда можем изо всех сил что-нибудь лизнуть.

Встречать гробовщиков вышел слуга в ливрее.

— Сюда, господа, — сказал он им.

И он проводил их в вестибюль отеля, где находилось принесённое накануне пиво.

Отвратительно взвалил её на свои плечи.

— Куда мы идём? — спросил он тихим голосом.

Они вошли в камеру смерти.

Мёртвая женщина стояла там, застывшая, неподвижная, с бледным лицом и синими губами. Вокруг неё распространялся резкий запах благовоний и цветов. Комната погрузилась в полумрак, к которому новоприбывшие не заставили себя долго привыкать.

Отвратительный поставил тяжёлые носилки на пол рядом с кроватью, а его спутник, приподняв простыню, укутал гибкое и изящное тело огромным саваном. Двое мужчин сделали друг другу знак, затем внезапно сняли тело и положили его на атласную подкладку носилок.

В считанные секунды гроб закрыли, вынесли и опустили на первый этаж, где похоронные бюро заканчивали обустройство похоронной часовни.

Затем все разошлись, а гробовщики спрятались в углу сада. В соответствии с полученным приказом им пришлось дождаться прибытия катафалка, чтобы поставить туда гроб во время отъезда.

***

Прибыла довольно большая толпа.

Это были официальные лица, затем несколько женщин в чёрном, которые молча маршировали перед пылкой часовней, установленной у входа в отель. Женщины крестились, проходя мимо, мужчины кланялись. Затем мы прошли в большую комнату на первом этаже, где инфанте и несколько человек из его окружения выразили соболезнования.

Мы бы никогда не поверили, что это похороны принцессы королевской крови. Должно быть, за этим стояла какая-то тайна, но, похоже, никого это не удивило.

Дегеласс и Фюмье, два гробовщика, начали скучать в саду, куда денщик рекомендовал им не выходить, потому что за ними утвердилась репутация пьяниц и было доказано, что, как только у них выдавалась минута свободы, они пошёл выпить в ближайшее кабаре.

Они пробыли там около трёх четвертей часа, когда услышали лёгкий свист.

— Это для нас, — сказал Дегеласс, — мы будем бороться.

— Неважно, какой путь проделать от этого места до кладбища Монмартр. Если только…

— Если бы только, — продолжал Фумье, — мы могли бы сказать маленькой птичке [1] немного побегать, это сэкономило бы время.

Двое мужчин, поправляя одежду и надев на головы кожаные шляпы, подошли к горящей часовне.

— Мастиф, — пробормотал Дегеласс, — это всё ешё хорошая клиентура.

Церемониймейстером в тот день был никто иной, как сам шеф, маркиз Анж де Виллар.

Воодушевлённые присутствием великого вождя, два гробовщика подошли к двум другим, которые только что прибыли, затем, по заданному сигналу, подошли к носилкам, сняли их и отнесли к катафалку.

Через несколько мгновений процессия двинулась в путь медленно, величественно, а катафалк, перегруженный венками и роскошными букетами цветов, распространял вокруг себя изысканную атмосферу духов и молодости.

#3. АПАЧИ РАЗВЛЕКАЮТСЯ

— Давай, беги, Бычий Глаз, залезай, старик. Нет, иногда на пол не встанешь! Мистер Драйвер, сколько вы возьмёте с нас за места? Скидка ведь есть, когда нас несколько?

Позади высокого, худого и бледного бандита, который первым успел выпрыгнуть на платформу трамвая Отей-Сен-Сюльпис, толпилась группа других парней с подозрительными взглядами.

— Целый внутри. Имперский стиль по желанию.

— 66, 67…

— Вперёд, эх, лук-порей!

Их было семь или восемь человек, все немного повзрослевшие, опустошившие множество кружек и опрокинувшие несколько маленьких стаканов. Они толкались друг с другом, насмехались над водителем, издавали птичьи крики и выглядели скорее так, будто штурмовали общественный автомобиль, а не хотели мирно вернуться домой.

К тому же было уже поздно, почти десять часов, и район Гренеля снова погрузился в тишину и сон. Едва кое-где виднелись в ночи яркие окна парализаторов, где бродяги продолжали пировать.

Водитель начал возмущаться:

— Да ладно, ты поднимаешься или не поднимаешься?

Просьба была адресована двум женщинам, которые стояли и спорили на улице.

— Поднимите! крикнул один.

— Мы поднимаемся, мы поднимаемся! — повторил другой.

Они действительно вошли на небольшую лестницу императорского здания, продолжая обмениваться горько-сладкими замечаниями и проявляя всё меньше и меньше согласия. Одна была великолепной девушкой с густыми чёрными волосами, смуглой кожей и испанской внешностью, отвечавшей на имя Ла Рекуэрда; она была известна среди апачей Менильмонтана. Другую, более застенчивую, улыбчивую, одетую как маленькая безработная горничная, звали Адель.

— Вперёд, вперёд! — закричала горничная, толкая перед собой свою спутницу, — мы уладим это позже, доченька, это ещё не ты меня подставишь!

Ла Рекуэрда обернулась:

— Мы уладим это, когда захочешь, прямо сейчас, сегодня или завтра, слышишь?

— Я слышу.

Они вышли на императорский двор, и их появление было встречено радостными возгласами:

— Эй, есть девушки, потерявшие своих мужчин.

Бычий Глаз, грозный апач, столько раз попадавший в криминальные заголовки, тяжело хлопнул по плечу Морт-Субита, своего старого друга, давно вернувшегося из Нового [2].

— Нет, но посмотри на них, ты думаешь, они будут есть блох со своих спин?

На двойной палубе ни один из них не сел. Бэби, подбадриваемый неким распайлем [3], съеденным в последнем кабаре, играл в чехарду над поперечным сиденьем к великому удовольствию толстой девушки, которая смотрела на него, щурясь, и так долго на другого, кричала: фамильярно:

— Слушай, Холера, ты думаешь, у нас всё хорошо, а? Когда я выйду на пенсию, меня наймут клоуном в цирк.

Ещё дальше стоял Газовый Рожок. Газовый Рожок не стал разговорчивее обычного, он был, как всегда, худой и измождённый, ужасно грязный, и, стоя на многоместном сиденье, сжимая спинку между ног, чтобы сохранить равновесие, развлекался, беря интервью у водителя, плюя на него. его голова на заднице лошади, в шутку.

— Ну и что? — спросил он, — сколько времени пройдёт, прежде чем ты станешь водителем автобуса и утка трансформируется?

«Утка», однако (с незапамятных времён омнибус Отей-Сен-Сюльпис прозвали «уткой» из-за слишком медленной ходьбы и толчков, которые ему доставляет вечно разбитая дорога) уходила медленной рысью. Мы покинули улицы Гренеля или прибыли на длинный бульвар, над которым возвышалась величественная линия метро, увенчивающая каменные аркады.

На главной дороге шум продолжался. Мы сгруппировались вокруг Адель и Ла Рекуэрды, взволновали их:

— Давай, Адель, покажи, что у тебя нет печени.

— Эй, не сдавайся, ла Рекуэрда! Что бы сказал ваш мужчина, если бы узнал, что у вас есть работа [4] перед горничной?

Две женщины поссорились часом ранее, что стало ошеломляющим событием. Это было несерьёзно. Адель обвинила Recuerda в том, что они посмотрели на Бебе, защиты которого она жаждала. Это было несерьёзно. Ла Рекуэрда – мы это хорошо знали в банде – жила одна, как ей заблагорассудится, без любовника, без защитника. Что-либо. Ссора была забавной и мужчины надеялись на скандал.

Более того, холера, стригущий лишай, как никакой другой, возбудила пылом двух своих товарищей:

— Я, — сказала она вслух, — я буду Рекуэрдой, это не займёт много времени. Я бы вошёл туда, как тот ребёнок.

Однако Внезапная Смерть придумала тонкое отвлечение. Сидя на полу императорского автомобиля, он свесил ноги в воздух и слегка постучал каблуками по внутренним окнам.

— Блин, — кричал он время от времени, что же говорят ребята на первом этаже! Конечно, они восхищаются моими туфлями, а если есть дамы, то глазеют на мои икры.

И затем ругань продолжилась:

— Давай, Адель.

— Давай, Рекуэрда.

Не было необходимости поощрять противников. В то время как Адель, уперев руки в боки, высвобождала в Рекуэрде целый ряд ненормативной лексики, что было удивительно исходить от девушки, которая, на первый взгляд, могла показаться милой и застенчивой, Рекуэрда, она, закинув голову назад, с грудью пульсируя, пробормотал неопределённо насмешливым голосом:

— Мой малыш, заткнись, или я пойду и починю твою доску объявлений.

Это было именно то, на что мы надеялись. И вдруг Бычий Глаз сказал ему:

— Эй, Рекуэрда, с тех пор, как ты приставал к Адель, ты этим и занимаешься, чтобы не набрасываться на её блер?

На мгновение глаза Рекуэрды вспыхнули. Не обращая больше внимания на Адель, она повернулась к Бычьему Глазу, схватила апача за руку и, сильно встряхнув, усадила его на скамейку.

— Прежде чем обвинять меня в том, что я подделка, — сказала она, — вам следует, товарищ, взглянуть и доказать, что вы сами очень сильны. Может быть, именно потому, что вы были мужчиной, вы сбежали на улицу дю Пото?

Ла Рекуэрда имел в виду случай кражи, в котором Бычий Глаз не отличался смелостью.

Раздался смех, хлопки в ладоши. Но у Бычьего Глаза был друг, и если он не знал, что сказать, Газовый Рожок был готов его защитить:

— Заткнись, La Recuerda, — начал он тогда: во-первых, мы никогда не видели, чтобы ты что-нибудь делала. Может быть, именно потому, что ты всегда держишь пальцы в носу, ты никогда не боялся полицейских. По крайней мере, Бычий Глаз уже сработал.

Остальные засмеялись, а испанец снова рассердился:

— У меня нет пальцев в носу, но я могу ткнуть их тебе в лицо, Газовый Рожок. Мне никогда не давали ничего делать. Вот почему. Вам просто нужно попробовать, а мы посмотрим.

Именно в этот момент на вершине империала появился приёмник; обращаясь к апачам, он потребовал:

— Сиденья, пожалуйста?

— Замолчи! Бычий Глаз ответил сразу же, и, когда трубка вышла вперёд, Бычий Глаз толкнул его:

— Нет, но ты иногда не представляешь, что мы будем охотиться за твоим колесом? Ах, там, там, шучу, остальным мы не платим. Мы в Совете директоров.

Трубка спокойно, как человек уверенный в своём авторитете, просто повторила:

— Да ладно, сиденья. Три цента на человека.

И в то же время он похлопал Морта-Субита по плечу:

— Скажи, ты, друг мой, должен встать и не разбить плитку.

— Замолчи! — сказала Внезапная Смерть.

И Газовый Рожок, придя на помощь Бычьему Глазу, жестоко настоял:

— И потом, пробка, а? Если вы недовольны, уничтожьте нас. Мы без него.

Приёмник хотел было открыть рот, но Морт-Субит, всё-таки поднявшийся, схватил его за плечи и потянул назад:

— Ты, — кричал он, — постарайся не беспокоить нас, иначе я тебя выгоню.

Приёмник отступил:

— Ничего, — начал он, — я донесу на тебя в редакцию, посмотрим, будут ли агенты…

И, не закончив фразу, он спустился по невысокой лестнице, разъярённый, но едва решавшийся, учитывая плачевное соседство, где ходил трамвай, подвергать себя драке, в которой он проиграл бы.

Ла Рекуэрда захлопал в ладоши:

— Привет! друзья! — крикнула она, — это не лучшая идея. Он собирается повторно нанести рыжий, и мы будем там. Что, если мы сбежим?

— Всё, убегаем, убегаем!

Пока трамвай рысью удалялся по пустынному бульвару, апачи спустились на платформу и спрыгнули на землю:

— Здравствуйте, водитель, моё почтение вашей курице.

– Я говорил вам, что мы не будем вам платить.

Пока бедняк пожимал плечами, вполне довольный их исчезновением, апачи один за другим исчезли на бульваре. Ла Рекуэрда и Бебе остались на платформе одни.

— Спускайся, — сказал Бэби.

— Проходите, — ответил Рекуэрда.

Но в то же время она быстрым движением вскочила на трубку и с невероятной быстротой вырвала у него сумку, крича:

— Банк мой.

Она выскочила на дорогу. Приёмник, внезапно взбесившись, схватил стоп-сигнал и изо всех сил тянул его, крича:

— Моя сумка, ради бога, верните мне мою сумку!

Бебе, который всё ешё был рядом с ним, прервал его ударом:

— Хватит, подъём закончен.

Мужчина рухнул. Бэби тоже спрыгнул на землю и убежал в направлении Рекуэрды.

И вот, в трамвае, став свидетелем этой сцены, не сказав ни слова, как всегда философствуя, случайно оказался Фандор. Журналист, занятый чтением «Капитала», не обратил внимания на смущение получателя, но в тот самый момент, когда с приглушённым криком несчастный сотрудник рухнул, сражённый кулаком грозного Малыша, Фандор, словно движимый весна, встал:

— Ах, нет, не это, — пробормотал он, — они собираются убить этого парня.

В два шага он пересёк машину:

— Боже мой, моя сумка! — приёмник всё ещё кричал.

— Подожди, — сказал Фандор.

Он только что вылетел на дорогу, в руке у него блестел револьвер, он бежал за Рекуэрдой и Бебе.

— Чёрт побери, прекрати, — кричал он, — а то будет плохо.

В этот момент Ла Рекуэрда и Бебе пересекали бульвар. Фандору они понравились.

Бегая так быстро, как только мог, Фандор преследовал две тени и добился успеха. Позади него встал водитель. Он слышал, как он тоже бежал, а кучер омнибуса, пробудившийся от профессиональной спячки, кричал:

— Помощь! Помощь!

Навстречу Бебе и ла Рекуэрде мужчина, несомненно, конюх, возвращался пешком, ведя за собой двух лошадей.

— Останови их! — крикнул Фандор.

Бэби, без сомнения, боялась жениха. Он вытащил револьвер и выстрелил в воздух. Две лошади встали на дыбы. Человек, который их вёл, всё ешё контролировал их, когда Рекуэрда, всё ешё державший сумку, подошёл к нему. И с несравненной гибкостью девушка вскочила на спину одной из лошадей, накинулась на обеих и поскакала прочь, а вторая лошадь, преследуемая конюхом, убежала.

Фандор всё ешё бежал. Затем, затаив дыхание, друг Жюв был вынужден остановиться.

Быстрым взглядом он убедился, что бульвар пуст. Вдалеке мы едва могли разглядеть несколько каменных женщин, неподвижно стоящих на углах улиц и высматривающих случайного покупателя. Дистанционному принимающему пришлось отказаться от погони и вернуться к своему трамваю.

— Помилуй, — сказал себе Фандор, — но что всё это значит? Наконец, я ясно увидел то, что видел: женщину, молодую женщину, гибкую, тонкую, стройную, живущую в обществе апачей и доказавшую себя непревзойдённым наездником. Ах, если бы речь действительно шла об Оэль-де-Бёфе и Газовый Рожок, как я полагал, не могла бы эта женщина быть…

Гипотеза была безумной, невероятной, ни на чём не основанной, и тем не менее Фандор в тот момент мог бы поклясться, что не ошибся.

Увы, Элен, пропавшая на некоторое время, оказалась в бегах.

— Боже мой, Боже мой, — вздохнул Фандор, — неужели я преследую Хелен?

На самом деле он всё ешё преследовал женщину, которая так дерзко украла сумку получателя. Он два-три раза спрашивал прохожих, не видели ли они странную амазонку, и, руководствуясь полученными ответами, в конце концов прибыл на берег Сены, полагая, что всадник не должен был пересекать её. река. Не прошло и нескольких мгновений на пристани Фандор, как он с удивлением двинулся вперёд. Перед собой, на небольшом расстоянии, брошенный, ржавший по ночам, он увидел осёдланную, взнузданную лошадь: лошадь, на которой сел беглец.

— Я прибыл слишком поздно, — прошептал Фандор.

Он подошёл к зверю и, хотя тот ещё был очень напуган, сумел схватить его.

— Моя очередь кататься на нём.

Фандор, по правде говоря, не был отличным наездником. Однако он вскочил на лошадь и несколько минут обыскивал окрестности Гренеля, стремясь одновременно найти беглеца и обнаружить несчастного конюха, который наверняка оплакивает потерю своего животного.

Напрасные поиски.

Устав от войны, после часа усилий Фандор отправился в первый попавшийся полицейский участок:

— Господин бригадир, — объяснил журналист агенту, которого он застал очень занятым игрой в карты, — я привожу вам лошадь, которую только что украли и которую мне, к счастью, удалось вернуть.

– А что потом? – спросил бригадир, – что ты хочешь, чтобы я сделал с твоей лошадью? Вы не представляете, что я буду держать его в участке? К фунту!

И хотя Фандор спорил, бунтовал, умолял, даже бегал в два других отделения полиции, он не смог избавиться от лошади.

Устав от войны, он ведёт зверя к загону.

— Определённо, — сказал он сотруднику, который дал ему квитанцию, — если я когда-нибудь найду потерявшуюся лошадь на дороге общего пользования, я быстро её не подберу. Ах, чёрт тогда! Так весело торчать до четырёх утра, пытаясь избавиться от этого!

Теперь, пока Фандор сначала проводил свои исследования, а затем, наконец, свою меланхолическую прогулку по Парижу к фунту, банда апачей собиралась в лачуге в Гренеле.

Энтузиазм был на пике. Мы аплодировали Recuerda, мы несли её почти с триумфом:

— Молодец, малыш, на здоровье!

— Очень хорошо Рекуэрда, к вашей чести!

— Знаменитый, знаменитый, ах, как, должно быть, смеялся жених!

И маленькие стаканы следовали за маленькими стаканами, мы радостно пили из мешка, в вонючей берлоге, с резким запахом дыма, с тревожной клиентурой. Кроме того, никто из Газовый Рожок, Мор-Субита, Бычьего Глаза, Бебе, ла Рекуэрды и всех остальных не скрывал, что они что-то сделали.

Только один мужчина с умным, суровым лицом и серьёзным выражением лица ничего не сказал и продолжал пить.

И этот человек, посмотревший на Рекуэрду, пробормотал:

— Эта голубая вена у неё на лбу, ах, это странно. Но это похоже на настоящий семейный знак.

И этот серьёзный человек, этот человек, оставшийся в тени и на которого ещё никто не обращал внимания, носил имя ужаса и крови, имя, заставлявшее трепетать апачей.

Этим человеком был Фантомас!

#4. УЖАСНЫЙ РЫНОК

В то утро, когда только что пробило девять часов, Жан, верный слуга Жюва, испытал большое удивление, когда открыл дверь квартиры, которую сейчас занимал полицейский, в доме номер 1 по улице Тардьё, квартире, которая каким-то образом принадлежала ему. побеждён на Фантомасе, в тот день, когда с его необыкновенным хладнокровием, пересёк зеркало, он спас Фандора от смерти, которая казалась неминуемой.

Жан просто оказался лицом к лицу со своим хозяином, с самим Жювом, Жювом, спокойным, флегматичным, но, как обычно, спешащим.

— Господи Боже, — воскликнул храбрец, воздевая руку к небу, — неужели это мосье возвращается? Я начал волноваться.

Жюв пожал плечами и протянул Жану тяжёлый чемодан.

— Отнесите это в мой офис. Давай, торопись, принеси мне всю почту, а меня там нет ни для кого, кроме конечно Фандора.

Откуда взялся Жюв?

Конечно, Жану, привыкшему за многие годы к непонятным манерам своего хозяина, было бы любопытно узнать, но он слишком хорошо знал тот ужас, который полицейский испытывал к бесполезной болтовне, чтобы позволить себе малейший вопрос.

Жан был очень мало информирован. Он бы узнал больше, если бы смог послушать яростный монолог, который вёл Жюв, энергично вытираясь полотенцем в ванной и торопливо одеваясь:

— Имя собачье, имя собачье! — ворчал Жюв, моё такси останавливали четыре раза, и четыре раза подряд я заходил в кабаре и пивные, чтобы позвонить Фандору, где, чёрт возьми, он может быть? Однако мне действительно нужно было его увидеть и поладить с ним. Возможно, он что-то знает. Ах, чем могло бы стать это животное?

Жюв всё ешё мыл пол, не беспокоясь о том, что вода стечёт на пол комнаты, к счастью, заасфальтированный.

На самом деле, то, что произошло с той трагической ночи, когда Жюв оказался на борту лодки, которой командовал Фантомас, затем был брошен в море и, наконец, чудом спасён от кораблекрушения, но спасён необычным образом: спасён в компания трёх персонажей, с которыми он вряд ли ожидал столкнуться в столь неудачном положении: Жерома Фандора, леди Белтем и Фантомаса?

Затем на этой скале, избитой бушующим морем, разыгралась стремительная драма сильного ужаса. Со сжатыми, закоченевшими от холода пальцами, разорванными в расщелинах скал, леди Белтем первой отпустила руки под натиском чудовищной волны. Великолепная любовница Фантомаса скатилась в пропасть без Фандора и Жюва, находившихся рядом с ней, успевших удержать её, вызволить из пропасти.

Более того, через секунду за падением великой дамы последовало ещё одно падение в пропасть. Фантомас не видел, как исчезла, несмотря ни на что, та, кого он любил любовью, из его горла вырвался отвратительный и саркастический смех, и, показав кулак Жюве и Фандору, он и сам, брошенный кататься по подножию скал, понёс прочь в вихре, возможно, с глупой надеждой спасти леди Белтем.

Что же тогда стало с Фантомасом?

Жюв и Фандор, израненные, израненные, избитые волнами, нахлынувшими на риф, грозивший их поглотить, больше бандита не видели. Наводнение, оторвавшее его от скалы, несомненно, разбило его о скалы.

Плывя по волнам, куски верёвок, досок и, наконец, мачты задели скалу, на которой цеплялись Фандор и Жюв. Рёв бури в тот момент не был настолько сильным, чтобы двое мужчин едва могли его вызвать, но одного взгляда им хватило, чтобы понять друг друга. Жюв и Фандор отпустили риф, вцепились в обломки и тоже позволили унести себя. Двое друзей думали, что сбегут вместе или умрут вместе, но судьба распорядилась иначе. Выше остальных, более жестокая и чудовищная, из открытого моря на их импровизированный плот хлынула волна. Фандор цеплялся за один конец мачты, Жюв за другой, масса воды прошла, они погрузились в воду. Когда она была далеко, Фандор и Жюв, должно быть, с тоской осознали, что доски, поддерживавшие их, развалились и что течение разделило их, что они плывут, отделённые друг от друга, подхваченные встречным течением.

Фандора после целой ночи мучений выбросили на берег. Жюв, более счастливый, был подобран кораблём, который, направляясь в сторону Гибралтара, высадил его десять дней спустя на оконечности Испании.

Жюв, естественно, сразу же навёл справки о Фандоре, знал, что чудом спасённый журналист – ведь это было чудо, что течение вынесло его на берег – вернулся в Париж. Жюв немедленно отправил письмо Фандору, чтобы успокоить его, и обязался провести осторожное и быстрое расследование.

Конечно, он не смог узнать, что случилось с Фантомасом и леди Белтем. Живые или мёртвые, они снова исчезли, но полицейский спрашивал не о них. Жюв, воспользовавшись тем, что он был в Испании, вполне естественно позаботился о том, чтобы найти Элен, дочь Фантомаса, похищенную, как он опасался, хотя и не был уверен, важной испанской личностью. Жюве много дней обыскивал окрестности Мадрида, исследовал, задавал вопросы, стремясь понять, узнать. Его поиски не дали результатов. Уставший от войны, с яростью в сердце, разгневанный на великих испанцев, которые, по его мнению, действительно пользовались слишком большой безнаказанностью за свои любовные и преступные прихоти, Жюв решил вернуться в Париж, чтобы посоветоваться с Фандором, изучить ситуацию с ним, выяснить по обоюдному согласию, как мы можем надеяться снова встретиться с Элен, в случае необходимости оторвать её от похитителя, а также дождаться вестей от Фантомаса, мог ли Фантомас, как его можно было опасаться, сбежать и избежать смерти .

Жюв неторопливо просмотрел свою объёмистую почту. Он нашёл открытки от Фандора, небольшую записку, в которой журналист сообщал ему, что собирается временно возобновить свою должность в газете «Ла Капитале» и что он надеется, что Жюв сообщит ему об этом, как только он вернётся.

— Животное, — прорычал милиционер, — это всё, что я делаю, машу ему рукой, но поскольку его нет дома, то это точно так, как если бы я плюнул в воздух, напевая "Чувствительную женщину" [5].

— Джентльмен, который хочет поговорить с вами, — сказал Жан, — которого вы никогда не слышали.

— Я ни для кого! — крикнул Жюв. Гром собачьего имени, ты больше не понимаешь по-французски, Жан? Я тебя уже предупредил…

— Конечно, вы здесь ни для кого, но вы должны быть для этого господина, — велел он мне передать вам, что он — посол.

«Э-э, — подумал Жюв, — неужели суд Испании что-то узнал из моих расследований?»

— Внесите, — приказал полицейский.

Через несколько мгновений Жюв увидел, как открылась дверь его кабинета, и подпрыгнул, побледнев, когда узнал вошедшего рядом с ним посла:

— Ты, ты, ты, Бакефельдер! Ах, откуда, чёрт возьми, ты взялся?

Бакефельдер, потому что он действительно был необыкновенным американцем, флегматичным «любителем», страстно увлечённым борьбой, которую на протяжении стольких лет Жюв поддерживал против Фантомаса, который только что вошёл в кабинет полицейского, закрылся, спокойно открыл дверь, улыбнулся Жюву, затем протянул руку:

— Вы здоровы, мой дорогой господин?

Но Жюв не пожал эту протянутую руку. Жюв энергично стукнул кулаком по столу и прыгнул навстречу прибывшим:

— Ах вот, крикнул он, зачем ты ко мне идёшь? Что ещё ты собираешься мне сказать? Откуда ты знаешь, что я пришёл домой? У тебя есть новости от Фандора?

Бакефельдер почистил шляпу, всё ешё улыбаясь.

— Вы позволите мне, — спросил он, — сесть?

А поскольку Жюв не ответил, он всё равно взял одну, сел и заявил с смущающим спокойствием:

— Сегодня плохая погода. Ах, вы готовы меня выслушать, господин Жюв? Я приехал как посол.

— Вы приехали как посол, как посол кого?

Как будто он сказал что-то совершенно естественное, как будто он дал очень простое поручение и ни в чём не заслуживающее удивления, Бакефельдер парировал:

— Я приехал, мой дорогой Жюв, как посол от имени Фантомаса.

— Но он ещё жив?

— Прекрасно, — ответил он, — и я благодарю вас за интерес, который вы к нему проявили. У Фантомаса всё хорошо.

Жюв, однако, схватил американца за плечи и сильно встряхнул:

— Фантомас чувствует себя хорошо? О, ты сошёл с ума? И чему ты пришёл меня научить? Но, говори, чёрт возьми, говори, говори! Ты заставляешь меня умирать!

Бакефельдер, однако, рассмеялся. Он высвободился из объятий Жюве, нежно оттолкнув его:

— Я отвечу вам, — сказал он, — когда вы перестанете трясти меня, как дерево, и когда вы тихо сядете за своим столом, готовый выслушать меня, как джентльмен, которым вы являетесь.

— Говори, я весь в ушах.

Теперь Бакефельдер только что достал бумажник и протянул Жюву лист белой бумаги, а затем ручку:

— Уважаемый сэр, — сказал он, — я не знал, что мне посчастливится встретиться с вами дома, и я запасся этими принадлежностями, необходимыми для выполнения моей миссии, если бы встретил вас снаружи. Так что, — продолжал Бакефельдер, — будьте любезны, возьмите эту ручку и напишите своим самым прекрасным почерком адрес дочери Фантомаса. Вы положите это письмо в конверт, запечатайте его, если не уверены в моём благоразумии, и я отнесу всё Королю Преступлений.

Но, конечно, если бы Бакефельдер говорил по-китайски, Жюв его бы лучше понял. Полицейский, действительно, по обращённой к нему более чем неожиданной просьбе подумал, что разум покидает его и что он стал жертвой невероятной галлюцинации.

— Блин! — крикнул Жюв, о чём ты меня здесь спрашиваешь? Где дочь Фантомаса? За что? Тебя послал Фантомас? Неужели он воображает, что я сообщу ему таким образом?

Бакефельдер, однако, сохранял невозмутимое спокойствие:

— Он воображает это, — ответил он, — и он не ошибается, господин Жюв, потому что это поручение, которое мне поручено.

— Но где он, Фантомас? — перебил Жюв, святое имя пса, скажи мне, где он! Мы должны положить этому конец!

Жюв не финишировал. Очень сдержанный, Бакефельдер слегка махнул рукой, показывая, насколько ему кажется совершенно невозможным удовлетворить любопытство сыщика.

— Жюв, ты забываешь наши условности.

— Какие условности, Бакефельдер?

— Условия, в которых я нахожусь, если хотите… Я уже говорил вам, что не собираюсь действовать ни как полицейский, ни как бандит. Я не предам Фантомаса по отношению к тебе, как не предам тебя по отношению к Фантомасу. Перехожу от одного к другому, вот и всё, как любитель. В виде исключения я согласился возглавить посольство к вам.

Эти слова привели Жюва в отчаяние. Знаменитый полицейский резко встал, в порыве опрокинув стул, и заходил взад и вперёд.

Бакефельдер говорил правду. Он знал, что американец никогда не согласится рассказать ему, в чём заключалось отступление Фантомаса. Он был слишком честен, выдающийся янки, чтобы предать кого-либо. Он не стал бы сообщать Фантомасу о Жюве больше, чем он сообщал бы Жюву о Фантомасе.

— Кончай, — наконец заявил Жюв шипящим голосом, скажи мне всё, что ты хочешь мне сказать, Баккефельдер, и, ей-богу, поторопись и уходи тогда, потому что мысль о том, что ты идёшь от Фантомаса, расстраивает меня до такой степени, что я не Не знаю, смогу ли я долго владеть собой, но нет…

— Я закончил, — тихо сказал Бакефельдер.

И странный дилетант продолжил уверенным тоном, как будто не сделал самого ужасного замечания:

— Жюв, — подтвердил он, — я приехал из Фантомаса, чтобы узнать у вас адрес его дочери. Как вы можете себе представить, Фантомас избежал гибели во время кораблекрушения. Фантомас не знает, где его дочь, и, как вы знаете, он попросил меня прийти и попросить вас предоставить эту информацию, и я добавляю…

— Но ей-богу, я не знаю, где его дочь, не знаю, как долго я её ищу.

Теперь, в тот момент, когда Жюв заявил – и это было правдой – что он не знает, где находится Элен, Бакефельдер встал, и часть его спокойствия, казалось, внезапно покинула его:

— Вы не знаете, — спросил он дрожащим голосом, где Элен?

— Но да.

— Итак, это ужасно.

— Это ужасно? повторил Жюв. За что? Ах, вам так жаль отцовские чувства Фантомаса? Неужели вы думаете, что, даже если бы я знал, где Элен, я был бы настолько любезен, чтобы сказать ей?

Но Бакефельдер занервничал:

— Заткнись, Жюв, — сказал он в свою очередь, — я тебе ещё не всё рассказал.

И, говоря медленно, глухим голосом, опустив глаза, Бакефельдер продолжал:

— Жюв, Фантомас говорил со мной сегодня утром: – Пойди, найди Жюва, скажи ему, что он сегодня даёт тебе адрес моей дочери, скажи ему, что он даёт тебе возможность найти её или что-то ещё, до конца этой недели он, Жюв получит правое ухо Фандора, которое я отрежу бритвой. Скажи ему, что каждый день, когда я опаздываю, я буду калечить Фандора. Я оторву ему левое ухо за правым ухом, отрежу ему пальцы, буду мучить его беспощадно и беспощадно, чтобы заставить его заплатить за те пытки, которые испытываю я, не зная, что сталось с моим ребёнком. Жюв, если ты знаешь, где Элен, скажи мне. Говорить. Фантомас не будет колебаться. Это жизнь Фандора, которую нужно выкупить у него.

Но Жюв, услышав об ужасной угрозе, которую приехал передать ему Баккефельдер, посол грозного Фантомаса, узнав об опасности, которой подвергается Фандор, не ответил. Фандор, которого он не нашёл дома, Фандор, не отвечавший на его телефонные звонки, должно быть, оказался в руках Фантомаса. Поражённый в сердце Жюв, на этот раз, побеждённый судьбой, рухнул на диван и, обхватив голову руками, дикими глазами, глазами, в которых собирались тяжёлые и обжигающие слёзы, с глупой паникой рассматривал Бакефельдера:

— Говори, — повторил американец, — где Элен?

— Не знаю, — сказал Жюв, — не знаю. Где Фандор? Я не знаю. Я не знаю, где Элен, я не могу купить Фандора. Я не знаю, где Элен, — повторил Жюв, — клянусь душой, не знаю!

Но он хорошо догадывался, что Фантомас не поверит в его невежество и что он не имеет права в глазах бандита игнорировать отступление Элен.

Жюв много минут думает. Внезапно он поднял голову и резко повернулся к Баккефельдеру, который только что прошёл позади него:

И тогда Жюв быстрым движением прыгнул в другой конец своего кабинета: он только что увидел, что Бакефельдер спокойно наматывает верёвку.

— Что ты делаешь? — спросил он.

Бакефельдер пожал плечами.

— Ничего, — сказал американец, — я откажусь.

И пока Жюв всё ешё смотрел на него, Бакефельдер объяснил:

— Фантомас поручил мне, мой дорогой Жюв, связать тебя, когда ты об этом не думаешь, чтобы ты не пошёл по моему следу, когда я уйду от тебя. К тому же я не знаю, где найти Фантомаса, меня попросили передать вам поручение, которое я вам только что дал, и всё. У меня нет встречи с Фантомасом, это он должен приближаться ко мне, где и когда он считает нужным. Поэтому лучше всего, чтобы вы не следовали за мной, он увидит вас, его гнев может только навредить вашему несчастному Фандору.

Жюв знал, что Бакефельдер прав. Действительно, в тот момент он почувствовал себя побеждённым Фантомасом. Не было нужды рисковать ещё больше возбудить негодование бандита, когда он узнал, что Жюв не сообщил адреса Элен.

— Иди, Бакефельдер, — ответил Жюв срывающимся голосом, иди, скажи Фантомасу, что я не знаю, где Элен, иди, скажи ему, что я никогда не хотел причинить вред его дочери и что он должен пощадить Фандора.

Но Бакефельдер, стоя на пороге кабинета, повторил своим глухим и твёрдым голосом:

— Увы, Жюв, слова Фантомаса, боюсь, окончательны. Его решения, как вы знаете, окончательны. «Пусть Жюв скажет мне, где моя дочь», — повторял он мне, иначе я покалечу Фандора. Жюв, боюсь.

И Жюв, тоже дрожа, сказал, как Бакефельдер:

— Боюсь, боюсь за Фандора.

#5 – ПЛОХАЯ ЧЕТВЕРТЬ ЧАСА

Освободившись, наконец, от оставшейся в загоне лошади, обессиленный Фандор бросился на кровать, предварительно по совести сняв трубку.

— Если меня спросят, — пробормотал журналист, — меня не найдут, и всё. Проклятие! Мне надоело работать, я называю предстоящий день воскресеньем и ложусь спать.

Фандору, должно быть, очень нужен отдых, чтобы так поступить. Лёг на рассвете, он мирно спал, не замечая часов, долго, очень долго.

— Пять часов! — воскликнул Фандор, проснувшись. Это невозможно, мои часы остановлены! Жаль, — холодно заявил Фандор, — я не пойду сегодня на биржу. Но найдя лошадь на улицах Парижа, он подумал, что это уже интересно. Не знаю, вернут ли его мне через год и день, как обычную связку невостребованных ключей. Но этого недостаточно. Мой вчерашний вечер научил меня кое-чему другому, заставил сделать другие открытия. Всё ещё. Кто, чёрт возьми, эта женщина, которая сбежала на этой лошади? Я должен знать и, чрево дьявола! Я это узнаю.

Фандор не был бретонцем, но, несомненно, заслуживал бы рождения на Армориканском полуострове, учитывая твёрдость его черепа, неотделимого, как говорят, от упрямства.

— Я буду знать, кто эта женщина.

Он произнёс это предложение более десяти раз, одевшись за меньшее время, чем требуется, чтобы произнести его.

Исследование, которое планировал провести журналист, оказалось трудновыполнимым. В Париже так много апачей, теневое население бульвара Гренель тоже так бродит, что казалось почти иллюзорным желание найти женщину, которая его так заинтриговала. Но Фандор был упрям.

К тому же Фандор в надежде встретить ту, которую искал, не вынашивал очень сложного плана. Он обладал тем особым чутьём, которое присуще и чекистам, и полицейским, и охотникам, и угадывал, как и следовало ожидать, где может спрятаться дичь, за которой он следил.

— Вчера вечером банда заработала немного денег, — сказал себе Фандор, — потому что сумка была хорошо набита. Пили, конечно, выпьют ещё раз сегодня вечером, и именно за столом или перед прилавком я встречу своих людей.

Затем Фандор с большим спокойствием отправился в полицейский участок на бульваре Гренель. Там он нашёл бригадира, который был немного более бдительным, чем тот, с которым он разговаривал накануне, и попросил его указать на сомнительные притоны, которые оставались открытыми до поздней ночи.

Тогда, вооружившись этими драгоценными сведениями, с уверенной душой и очень спокойной походкой, Фандор отправился на улицу Театра и методично стал посещать тенистые бары.

Он зашёл в десять разных кабаре, пил и делал вид, что пьёт, но безрезультатно. В полночь Фандор почти отчаялся найти кого-нибудь из банды, но, с другой стороны, он подружился с отважным старьёвщиком, которого он пригласил сопровождать, которому он заплатил много обходов и который, выпив их добросовестно, оказался более чем на три четверти в виноградниках Господних.

— Мой пост, — заявил мужчина, нежно сжимая руку Фандора, который буксировал его по аркадам метрополитена, — я не знаю, чем вы занимаетесь на гражданке, но в военном, я уверен, вы бы его заняли. крутой охотник из Африки. Пойдём выпьем!

— Пойдём выпьем, — ответил Фандор. И в то же время журналист подумал:

— Ох, блин, этот парень неиссякаемый, он Справочник Винных Торговцев. Мы посетили более пятидесяти мастерок, и некоторых он до сих пор знает.

Они действительно побывали в солдатских берлогах, которых нет недостатка в районе Дюпле, затем нашли на бульваре какие-то грязные цинки, и вот старьёвщик вёл Фандора в вонючие подземелья, расположенные высоко в глубине грязных дворов. , где полиция никогда не должна рисковать собой.

Фандор, немного вздрогнув, потому что, поистине, место было зловещее, вошёл за старьёвщиком в последний подвал, на который тот ему указал. Это уже было даже не бистро, здесь было всё, что вы хотели: ангар, пещера, подвал, подземелье, да что угодно. Там на зазубренных досках стояли, опираясь одна на другую, большие бочки. Мы взяли стакан и наполнили его из-под крана, напились свободно, за фиксированную цену, платившую на входе.

— Это бургундские вина, — доверительным тоном объявил старьёвщик.

Так что едва журналист переступил порог этой мерзкой лачуги, как испытал настоящий шок, увидев среди уже собравшейся там толпы мужчин и женщин, кого? Малыш Апач.

Фандор, конечно же, прежде чем покинуть свой дом, деликатно создал лицо, лишь издалека напоминавшее его собственное лицо.

Две искусственные брови, приклеенные усы, жирный карандаш под глазами достаточно изменили его. И всё же он вздрогнул, когда узнал Бэби.

Детка, но он был одним из помощников Фантомаса, одним из самых жестоких, самых свирепо кровожадных среди тех, кто когда-то работал с бандитом, которые всегда были готовы, вне всякого сомнения, ещё сгруппироваться рядом с ним, если случайно он снова появится завербовать солдат преступной армии.

— Детка, — прошептал Фандор, — о, о, это случайно?

В дымном свете маленькой лампы журналист только что увидел за бочкой целый ряд особей, один только вид которых поразил его изумлением. Они все были там, грозные бандиты, спутники Фантомаса. И Фандор узнал: Газового Рожка, Бычьего Глаза, Адель, Мари Легаль, маленькую горничную из бюро по трудоустройству Торина, всех их, всех.

— День моей жизни, — пробормотал Фандор, — разве я не увижу Фантомаса?

Но не его он вдруг увидел и от этого побледнел. Нет. Из тени только что вышла женщина, радостная, исполняющая танцевальный па.

Фандор не знал этой женщины, он никогда её не видел, но она сказала кое-что, что не позволило ему ошибиться относительно её личности:

— Ах, блин, — вскрикнула она, — я до сих пор смеюсь, как горбун, когда думаю о лице ловца, в тот момент, когда я чесал муху.

Так это была она, женщина, которая сбежала прошлой ночью с таким мастерством, с такой поразительной смелостью?

— Ошибка! — сказал себе Фандор, внезапно придя в ярость: — Я действительно ткнул пальцем в глаз.

И в то же время внезапная тоска охватила его сердце. Конечно, он был рад, что это не Элен накануне вечером ограбила несчастного получателя. Ему очень хотелось, чтобы это была чужая женщина, но тем не менее, разыскивая эту женщину, эту женщину, смело севшую на испуганную лошадь, Фандор постоянно имел перед глазами образ дочери Фантомаса. Именно о ней он думал, именно её он хотел снова найти, ту, которую он любил, ту, которая была далека от его глаз и всегда так близка его сердцу.

В пике только что появился гармонист, прыгали танцоры, одинокие наездники, резвились пьяные и отталкивающие девушки.

— Скажи себе, — вдруг сказал хозяин притона, колосс, который ходил среди своих клиентов, вооружившись дубиной, — какого чёрта ты здесь делаешь, мой мальчик. Я наблюдаю за тобой уже пять минут, а ты даже не пьёшь.

Фандор сразу понял, что дела у него идут плохо. Действительно, плохо, чрезвычайно опасно, оказавшись в такой компании, не принять общей позиции.

Итак, Фандор не пил и не танцевал. Он, однако, привыкший к полицейским расследованиям, выделялся. Он быстро вскочил на стакан и ответил Coup-de-Baton:

— И что, нам нельзя здесь смотреть на детей?

Но как бы он ни хотел отвлечь внимание, было уже слишком поздно. Мы собрались вокруг него, с любопытством рассматривая его.

— Ещё один русин, ей-богу! – начала Бебе.

А за его спиной Газовый Рожок, который из страха перед ударами никогда не становился в первый ряд, прошептал:

— Могу поспорить, он из Тур-Пойнтю [6], ты должен это сделать.

Фандор инстинктивно сжал в кармане рукоять своего «Браунинга», готовый дорого продать свою жизнь.

— Замолчи! — крикнул он: — Если найдётся ещё один человек, который скажет, что я мошенник [7], я заставлю его почувствовать вкус хлеба. И скоро снова. Если всё таки не прискорбно. Однако меня довольно хорошо знают в Ла Виллетте.

И, обратившись к старьёвщику, который всё ешё пил, сидел у своей бочки и не обращал внимания на начавшийся спор, Фандор искал его одобрения.

— Не так ли, Отец Нечто?

К сожалению, Фандору не повезло. Старьёвщик, чьи показания он запросил, был известен всем завсегдатаям притона. Мы обычно знали его имя: Детрит. Мы также знали, что более двадцати лет он не покидал этот район. Он был изолированным человеком, который ранним утром ходил в клубы перед ресторанами и тратил ровно столько, чтобы найти что-нибудь поесть. Он не мог знать парня из Ла Виллетта, мы бы знали.

Бэби тогда был безапелляционным:

— Ну, это я, — начал он, — буду повторять, что ты мошенник. А если тебе это не нравится, так и скажи. Выйди и посмотри на свой линг.

Что ответить? Он не мог «вынуть» свой «линг», как предложил ему Бебе, по той простой причине, что у него не было ножа. Если же он вынул из кармана «Браунинг», можно было ожидать всеобщей драки. Нам не нравятся «весёлые люди» в мире апачей. Это инструменты, которые издают слишком много шума, что всегда привлекает полицейских, и тогда огнестрельное оружие считается оружием трусов.

— Закрой его! — начал Фандор. — Я не гонюсь за вашими вшами. Оставь мою в покое.

В тот самый момент, когда Бебе с характерным покачиванием подошёл к нему с оружием в руке, дверь в подвал с дикой силой распахнулась. Послышался испуганный голос:

— Мир, во имя Бога! Сними камуфляж [8], не ругайся, ах, добрый вечер, у меня на ботинках больше двадцати парней. Я собираюсь закончить.

Прибывший рекомендовал молчать, ему ответил шум:

— Это ты, Боом?

— Это я.

Апач только что закрыл дверь, запер её и пошёл к своим друзьям.

Боом, который ранее был приговорён к тридцати годам каторжных работ в Англии, а Фантомас был заключён в тюрьму в Лондоне под псевдонимом Том Боб, сумел бежать и, естественно, поспешил обратно в Париж. С тех пор он жил в постоянном страхе. Он знал, что его неустанно ищет английская полиция, гораздо лучше подготовленная, чем французская. У него не было желания снова стать белкой в туманах Лондона.

Но именно в тот вечер Боом с согласия товарищей возвращался после попытки ограбления.

— Давай, заткнись, — приказал молодой апач, а Фандор, воспользовавшись суматохой, вызванной этим видением, попытался отойти, спрятаться в тени. Слушайте, посты, сейчас не время шутить, представьте себе, что как раз в тот момент, когда я выламывал дверь тюрьмы, лишь бы добраться до денежного ящика, меня снова ударили двое полицейских. Сделка, вероятно, была заключена, и я закончил заранее. Ах, вот и как мне это сошло с рук! Только это ещё не конец! Ох, как мне отсюда выбраться? Я уверен, что копы ждали у двери. Скоро меня вынесут и поджарят.

— Вполне возможно, — просто сказал Бебе, которому Боом не очень нравился.

Однако зловещий зверь, которым всегда был Бёф-Ай, умевший аккуратно топить кошек и собак, просто чтобы рассмешить своих товарищей, испытывал определённую симпатию к Бомуму. И Бычий Глаз хотел его спасти.

— Все заткнитесь! — кричал он, призывая к тишине. Кто сейчас особенно боится копов? Кто разыскивается?

По случайности там никого не было. У всех апачей, собравшихся в логове, несомненно, было много проступков на совести, но это были неведомые проступки. Никто, кроме Бома, в ту ночь «особо» не разыскивался.

— Так что, — сказал Яблочко, приятель, не отчаивайся, мы ещё какое-то время побудем там и вытащим тебя из беды.

Яблочко пробормотал что-то Бэби на ухо, и Бэби кивнула:

— Женщины, — крикнул Бычий Глаз, — все должны пройти в заднюю часть магазина. Coup-de-Baton, иди встань на стражу перед тяжёлым. Если бы случайно кто-то постучал, вы бы не открыли сразу, правда?

Когда они спешили выполнить этот приказ, внезапно Бычий Глаз прыгнул на Фандора, сбил его с толку и внезапно повалил на землю.

— Помогите, ребята, мы собираемся забрать его одежду, у Руссена. Боом заберёт их, и мы умрём.

Фандор даже не успел сопротивляться. Нападение было осуществлено так быстро, что с него сняли штаны и куртку прежде, чем он успел узнать себя.

— Давай, беги, Боом.

Боом, со своей стороны, не терял времени даром.

Когда их ему передали, он надел одежду несчастного Жерома Фандора.

— Беги, — посоветовал Бэби, — увидев тебя в другой одежде, рыжие тебя не узнают. Вперёд, вперёд!

Куп-де-Батон приоткрыл дверь и закрыл её за Бомомом.

— А теперь, — продолжал Бебе, делая знак Фандору, чтобы его отпустили, — мы собираемся убить месье, просто чтобы научить его, что, если его знают на бульваре де ла Виллет, ему лучше не приходить и не приходить сюда. тусоваться в Гренеле.

В этот момент Фандор вдруг подумал, что, возможно, необходимо совершить акт раскаяния.

— Чёрт, — сказал он себе, увидев сияющие над его головой ножи. Я даже не могу защитить себя.

В своих боксёрах и рубашке Фандор был фактически неспособен оказать ни малейшее сопротивление нападавшим. Он скрестил руки на груди и стал ждать.

— Да ладно вам, трусы, — пробормотал он, сплёвывая себе под ноги. Чтобы называть других глупыми, нужно всё равно быть глупым. И снова ваши шансы десять к одному.

Но эти слова затерялись в суматохе. Мы его не слушали. Они собирались убить его, чтобы положить этому конец, когда человек, который до этого спал на бочке, прыгнул навстречу нападавшим Фандора.

— Джентльмены, — заявил он очень вежливо, — вы сделаете какую-нибудь глупость, если убьёте этого парня. Нет сомнения, что агенты, только что, если случайно посетят хранилище, не заметят этого, и в данном случае…

Человека, который говорил и которого слушали, с удивлением узнал Жером Фандор.

— Но это Бакефельдер, — пробормотал журналист, — это богатый миллиардер, которого Жюв спас от апачей давным-давно. Ах, что он здесь делает?

Бакефельдер, однако, продолжал защищать дело Фандора:

— Есть гораздо лучшее дело, чем убить его, ты должен вышвырнуть его.

В этот момент дверь широко распахнулась. Апачи были настолько озабочены запланированной атакой на Фандор, что не позаботились о наблюдении за переворотом. Теперь Ку-де-Батон, поразмыслив, сказал себе, что, возможно, он был не прав, указав своим грозным клиентам на человека, которого он, как и все остальные, принял за агента службы безопасности. Если бы случайно его убили, а уж у него, Ку-де-Батона, были бы неприятности. Затем владелец бесшумно открыл дверь, присоединился к агентам на улице, ожидавшим ухода Бома, и позвал их.

Теперь именно они вошли в логово. Естественно, когда они появились, возникла давка. Пока миротворцы в сопровождении многочисленных агентов в буржуазной одежде вторглись в хранилище, апачи, таща Фандора, бросились вверх по лестнице, сбили с ног проходивших полицейских и скрылись на улице.

И Фандор, ведомый ими, бегая среди них, совершенно не заботясь о том, чтобы его остановили, тоже понимал, что лучшее, что ему нужно сделать, это всё равно вести их.

— Сюда, — кричал он, — сюда, двое направо, двое налево.

В опасности и пока все скакали, преследуемые агентами, Фандор с прекрасным спокойствием сделался лидером тех, кто чуть не убил его.

Он рассеял свой мир, мы подчинялись ему инстинктивно, потому что чувствовали, что он совершенно спокоен и не боится.

***

Через десять минут в Гренеле воцарилось спокойствие.

В последний момент Фандор бросился в тёмный угол на дне пустоши. Агенты прошли мимо, а затем вернулись обратно. Были ли пойманы апачи? это было возможно, но наверняка многим удалось спастись.

— Очень хорошо, — пробормотал Фандор, осторожно выходя из своего укрытия. Я снова хорошо справился, но мне интересно, как я смогу пережить это навсегда. Итог моего вечера таков: вот я полуголая посреди Парижа. Чёрт побери, лишь бы я нашёл такси!

#6 – ГРОБ № 7

— Что написано на бумаге? блин, нельзя позволять делать такие тонкие мазки, его невозможно распознать.

Ворчавший персонаж переворачивал в нерешительных руках очень грязную бумагу, потёртую по углам и, казалось, проведшую бесконечное время в карманах своего держателя.

Однако это было не так; Этот документ, административное письмо, на бланке, просто напечатанном, человек получил накануне вечером, но надо полагать, что документ в течение нескольких часов прошёл этапы и маршруты, которые не особо отличались тщательностью и чистотой.

— Что там написано? — повторил мужчина и добавил, наклонившись к соседу:

— Я не умею читать, потому что у меня нет очков.

— Так что не волнуйтесь, отец Тюлар, даже своими четырьмя глазами вы всё равно ничего не сможете увидеть.

— Почему, Варнава?

— Потому что вы слишком пьяны, отец Тюлар.

— Послушай, Барнабе, ты хороший друг, и ты мне нравишься, но хоть меня и зовут отец Теулар, мне больно, когда ты говоришь со мной снисходительно при людях. Пьяный? Мне? если это возможно для Бога. Эй, это отвратительно, тебя предают только друзья. Правда, Барнабе, ты меня расстраиваешь.

— Послушайте, отец Тьюлар, мы собираемся провести эксперимент, протяните руку. Там. Прямо. Я тоже протягиваю свой, мы попытаемся коснуться пальца, вот так, не глядя, двигаясь навстречу друг другу, если получится, то это потому, что мы не пьяны, а если не получится, то это будет означать, что ты взял маффе и ты будешь тем, кто проиграет.

— Это подходит, — сказал другой.

И с тех пор в кабаре, где находились эти двое мужчин, на улице Лепик, толпа вокруг них, состоящая из пешеходов и нескольких рабочих, с удовольствием наблюдала за экспериментом. Мы шептались, смеялись.

Отец Тьюлар был старик лет шестидесяти, с согнутой спиной, мозолистыми руками и костлявым лицом, посередине которого возвышался большой нос, постоянно поражавшийся. Барнабе же был моложе, крупнее, шире в плечах, он постоянно ходил вперевалку, что придавало его телу вид утки. Оба были могильщиками, нанятыми на службу на кладбище Монмартра, оба также были заядлыми пьяницами, которые проводили большую часть своего досуга среди торговцев вином, где тратили свои деньги.

— Да ладно, дотроньтесь до моего пальца, отец Тюлар, — вдруг сказал Барнабе.

— Поймайте его, если сможете, — ответил отец Тюлар.

Затем в комнате, пропахшей абсентом, из маленького мастрокета раздался всеобщий взрыв смеха, потому что двое мужчин приблизились друг к другу, столкнулись, а их руки, отделённые от линии справа, вращались в пустоте. . Их пальцы были далеки от соприкосновения, и демонстрация их взаимного опьянения была наглядно продемонстрирована. Но внезапно, собираясь заказать новый раунд в честь этого открытия, они остановились в недоумении, и пока отец Тюлар считал на пальцах удары ближайших часов, Барнабе посмотрел на часы на стене.

— Десять часов! — воскликнул он. — Ну, ей-богу, у нас есть только время.

— Господи, Мария, — сказал отец Тюлар и скажите, что комиссар по делам мёртвых приедет в одиннадцать часов. Давайте ездить.

Оба вышли из магазина, совершенно забыв заплатить за напитки, но бармен им не перезванивал, он знал этих покупателей и «был, что они вернутся».

Отец Тюлар и Барнабе, соприкоснувшись с свежим воздухом снаружи, немного пришли в себя, они пошли более или менее прямо и незамеченными достигли конца улицы де Местр, наверху моста Коленкур.

Они направлялись в заведение, которое выглядело гораздо менее привлекательно, чем великолепный магазин виноторговца через дорогу. Они шли к тёмной стене, в рамке которой была большая чёрная дверь, увенчанная табличкой:

Морг.

Именно там располагалось погребальное помещение кладбища Монмартр, зловещее место, где администрация хранит гробы, которые должны ждать после похорон.

По пути отец Тьюлар передал Барнабе административный документ, полученный накануне вечером. В этом письме содержались инструкции, касающиеся определённого пива, пива № 7, которое в течение сорока восьми часов ждало в морге, чтобы его окончательно опустили в отведённое ему хранилище на кладбище на Вест-авеню.

Это был гроб загадочной молодой девушки, который два дня назад распорядители похорон отправились забрать у инфанта Испании в Отейле. У знатного рода Гандиа действительно был склеп на кладбище Монмартра, но он не был готов в день похорон, поэтому пришлось довольствоваться инсценировкой захоронения, тогда гроб был помещён в хранилище. -восемь часов. Поскольку склеп уже готов, администрация проинформировала главного могильщика отца Тьюлара; было десять часов утра. В одиннадцать часов должен был прийти комиссар мёртвых, чтобы официально зафиксировать захоронение гроба №7 в запланированном склепе.

Двое сотрудников кладбища были опознаны охранником, а затем введены в хранилище. Оно представляло собой большую квадратную комнату, погружённую в полумрак, потому что только два или три световых люка, пробитых в верхней части стены, пропускали несколько лучей света. Стены были голые, побелённые, а на земляном полу был разложен креозот, запах которого резал горло. В земле было пробито два или три канала, которые сходились к лазу, закрытому решёткой. В задней части комнаты был небольшой тёмный угол, где в беспорядке были свалены инструменты, запасные козлы и всевозможные предметы.

В тот день рядом друг с другом стояло около десяти бутылок пива, что придавало этому месту ещё более зловещий вид. Отец Тюлар и Барнабе не были людьми, которых можно было бы напугать таким зрелищем. Однако едва они вошли в комнату, как оба выругались и остановились, застыв от удивления:

— Ради Бога! — вскричал отец Тюлар, а Барнабе вторил ему.

— Блин!

Затем оба увидели перед собой неожиданное, странное зрелище. Гроб, именно номер 7, очевидно, опрокинулся на своих козелках и теперь стоял, как сторожевая будка, рядом с другими гробами, лежащими по обыкновению.

— Что это значит?

— Я ничего в этом не понимаю, — сказал Барнабе, — наверное, это шутка.

Отец Тюлар пожал плечами:

— Да, — сказал он, — очередная шутка гробовщиков, эта чёртова Гадость никогда не делает другой.

— Если только, — заметил Барнабе, — это был Фюмье. Ему это вполне по силам.

— И всё же, — продолжал отец Тюлар, — не в том положении, чтобы мертвеца держали в вертикальном положении.

— Он занимает меньше места.

Затем двое мужчин машинально подошли к пивному № 7 и опрокинули его обратно на эстакады, изо всех сил стараясь вернуть его в нормальное положение.

Но едва они кончили, едва успели отойти за носилками, на которых через несколько минут предстояло нести этот гроб, как глухой шум заставил их повернуть головы.

— Ах, боже мой, — вскрикнули они вместе, — это лучше, чем играть в пробку.

На самом деле оба могильщика могли бы быть удивлены. Пиво, потеряв равновесие, снова опрокинулось, снова встало вертикально, но на этот раз вверх дном.

— Ей-богу, — поклялся Варнава, — вот этот мертвец теперь висит вниз головой.

— Какой он непокорный, — ворчал отец Тюлар, — это ничего не сказать.

Не без некоторого беспокойства оба товарища подошли ближе и стали наблюдать за пивом. Они заметили, что при падении он был слегка повреждён, крышка отходила от ящика и Барнабе, опиравшемуся на землю, казалось, что что-то просачивается через щель.

— Отец Тюлар, — кричал он, — идите и посмотрите…

— Что это? — сказал главный могильщик. Барнабе что-то подхватил!

— Песок, — сказал он, — песок высыпается из коробки домино.

— Однако ты должен знать, — предложил Барнабе.

— Да, — сказал отец Тюлар, потому что, несомненно, происходит что-то чрезвычайное: что скажет комиссар мёртвых, когда он придёт? Вероятно, что в этой истории снова обвинят нас; он не должен этого замечать.

Отец Тюлар предложил:

— Мы собираемся закрутить крышку, которая немного ослабла, возможно, из-за влажности она немного покоробилась.

Барнабе, всё ешё переваливаясь, встал и огляделся в поисках инструмента, который мог бы выполнить работу, рекомендованную вождём. Он ничего не нашёл, но, обшарив карманы, Барнабе обнаружил прочную отвёртку.

— Таково соглашение, — заявил он.

Затем, не обращая внимания на отца Тьюлара, он опустился на колени возле пива.

— Что ты делаешь? — спросил через мгновение старый пьяница, который постепенно возвращался к своему нормальному состоянию и становился менее забитым.

Барнабе был занят неожиданным заданием. Вместо того, чтобы затянуть шурупы, закрывавшие гроб, они их открутили:

— Я открою ящик, — заявил он, — нам ещё предстоит посмотреть, что там произошло.

— Но, — робко заметил отец Тюлар, — вы прекрасно знаете, что это запрещено.

Барнабе, пожав плечами, продолжил: он вдруг вскрикнул от удивления и резко встал, отбросив при этом крышку, уже совсем оторвавшуюся от гроба.

— Ящик пуст, — кричал он, — мы насыпали песок на место мертвеца.

И это было правильно. Двое мужчин были поражены зрелищем, представшим перед их глазами. Они ничего в этом не понимали. Внутри носилок, обитых белым атласом, действительно находился мелкий песок, высыпавшийся из двух холщовых мешков. Один из них лопнул, поэтому песок просачивался через щели в плохо закреплённой крышке. Кто-то украл труп, и, чтобы обмануть могильщиков, тело заменили кучей песка.

Машинально двое мужчин погрузили нерешительные руки в песок. Внезапно пальцы Барнабе натолкнулись на что-то, что он привлёк и поместил перед глазами отца Тьюлара. Это было маленькое ожерелье из разноцветных драгоценных камней.

— Драгоценности, — кричал он; например, это ещё более удивительно.

— Оставьте это, — заявил Барнабе, передавая ожерелье Тьюлару.

Но главный могильщик этого не захотел и, словно боясь прикоснуться к этому драгоценному предмету, поставил его недалеко от себя, на другое пиво.

Затем двое мужчин подошли ближе друг к другу, посмотрели друг другу в глаза.

— Что мы будем делать? – спросил Барнабе Тьюлара.

Отец Тюлар, подумав об этом, величественно заявил:

— Нам придётся предупредить комиссара о погибших, уверен, что там что-то произошло.

Но он произнёс ещё одно проклятие; машинально отец Тьюлар только что посмотрел в сторону того места, куда положил ожерелье. Однако оно исчезло.

— Барнабе, — кричал он, — что ты сделал с драгоценностями?

— У меня их нет, — ответил мужчина, — это у тебя они были две минуты назад.

— Несомненно, — ответил отец Тюлар, — но им это сошло с рук.

— Невозможно? — сказал Варнава, глядя на землю и убеждённый, что ожерелье упало.

На глине ничего.

Однако с встревоженным видом Барнабе указал на канализационное отверстие, находившееся неподалёку и закрытое решёткой, сквозь прутья которой ожерелье, возможно, могло выскользнуть.

— Надеюсь, — кричал он, — что эта штука там не разболтается.

Двое мужчин опустились на колени, сняли ограждение, погрузили руки в яму как можно глубже, но тщетно, ожерелье им не удалось найти.

Пока Барнабе искал, отец Тьюлар внезапно взял его за руку. И в то же время двое мужчин обернулись:

— В чём дело? — сказал Варнава.

— Ты тоже слышал? — спросил отец Тюлар, который сильно побледнел.

— Но там никого нет, — ответил Барнабе. Его спутник, покачав головой, добавил:

— Однако я услышал шум.

На мгновение они замолчали, оглядываясь вокруг, но там никого не было, и в месте захоронения с ними были только гробы.

Барнабе пожал плечами:

— Конечно, мы оба сейчас злимся. Мы снова мечтали.

Отец Тьюлар казался очень озабоченным.

— Что мы будем делать? — спросил он, когда пиво было наполнено песком, а ожерелье исчезло? Конечно, он пошёл в канализацию. Только это создаст нам проблемы.

— За что? – спросил Барнабас.

— Парблю! — сказал Тьюлар, — всегда найдутся ублюдки, которые скажут, что это сделали мы. Подумать только, одной жертвой меньше, одним пустым пивом, это вызовет скандал. Истории, которые никогда не заканчиваются. Мы увидим, как вернётся полиция, любопытные начнут расследование.

Барнабас почесал нос.

— Особенно, — добавил он, — потому что она — роскошный клиент. В № 7, «Песочное пиво», мы поместили кого-то очень солидного, вроде племянницы инфанта Испании, насколько я слышал.

Отец Тюлар, нашедший наконец на дне кармана очки, надел их на нос и на этот раз сумел прочитать знаменитое письмо.

— Седьмая, — заявил он, — это женщина по имени Мерседес де Гандия. Да это что-то вроде того, как вы говорите, большая семья, я знаю свод, на дверях гербы с какими-то коронами.

— Ах, — простонал Барнабе, — мы свежие! Если бы это случилось с пуротином, история осталась бы незамеченной, но с такими людьми обязательно попадёшь в беду.

Отец Тюлар, скрестив руки на груди и склонив голову, размышлял:

— Послушай, — сказал он наконец после долгого молчания, — слушай, Барнабе, я скажу тебе кое-что хорошее.

— Продолжайте, отец Тьюлар.

— Ну, Барнабе, вот и всё. У меня такое мнение, что если в этом пиве вместо трупа песок, то это не из-за ошибки, а потому, что этого захотели клиенты.Так вот, богатые люди всегда делают то, что хотят.

— Вероятный.

— Следовательно, — продолжал отец Тюлар, — если они насыпали в гроб священный песок, то это потому, что они хотят заставить людей поверить, что вместо этого существует умерший человек. Я считаю, что эти люди не расстраивают их. Если бы я только прислушивался к себе, я бы спокойно закрыл вещь, немедленно ушёл, ничего не сказав, и отнёс её в хранилище к комиссару по делам мёртвых.

Лицо Барнабе просветлело, когда его спутник сказал:

— Это, отец Тюлар, — заявил он, — идея, и даже очень хорошая идея.

Барнабе потёр руки; вдруг он взглянул на часы:

— 10:45! — воскликнул он. — Что ж, нам просто нужно бежать, если мы хотим закрыть дело до прибытия комиссара.

Затем отец Тюлар и Барнабе поспешили закрыть крышку таинственного пива, в котором был песок. Они оба поспешили заменить винты; Через несколько мгновений гроб №7 принял свой обычный вид.

— Уф, — сказал Барнабе, как только пиво вернулось к своему нормальному виду, — всё, теперь комиссар может приходить.

Отец Тюлар, однако, был обеспокоен и вместо того, чтобы сохранять спокойствие, ходил взад и вперёд по моргу, не в силах оставаться на месте:

— Пока мы ничего не замечаем, — пробормотал он. Затем он добавил:

— Когда мы положим коробку с домино на носилки, нам обоим придётся быть осторожными, чтобы не дать ей упасть, потому что, наполовину загруженная песком, это вредно для равновесия. Вы видите, что она вдруг начинает вставать на носилки или на свод, как раньше?

Эта идея рассмешила двоих мужчин, но внезапно они остановились. Услышав снаружи шум, они с серьёзным и угодливым видом бросились к двери, ведущей прямо на кладбище.

Появилась фигура, одетая в чёрное, с зонтиком в руке.

— Комиссар мёртвых, — объявил Тьюлар.

Затем главный могильщик, а за ним и его помощник, подошёл к чиновнику и присоединился к приветствиям перед этим высоким лицом.

Он листал пачку бумаг:

— Сегодня утром нам нужно совершить перевод, — заявил он надменным голосом. — Вы готовы?

— Да, господин комиссар, — заявил Тьюлар дрожащим голосом, не в силах сдержать эмоции, несмотря на удары, которые Барнабе наносил ему по рёбрам.

— Это, — продолжал чиновник, к счастью ничего не заметивший, — пиво № 7, предназначенное для семейного погреба Гандиа.

— Верно, комиссар, — продолжил Тьюлар.

— Ну, пойдём, — сказал чиновник, который, к тому же, не вошёл в морг и дождался, пока оба могильщика выйдут с носилками, на которых они вынесли гроб.

Затем жуткая процессия двинулась в путь, комиссар мёртвых опережал носильщиков, и все трое через тесные переулки большого некрополя направились к западному переулку, где находился семейный склеп, из Гандии.

***

Пока могильщики и комиссар собирались отнести то, что все считали бренными останками Мерседеса де Гандия, к месту последнего упокоения, в депо, ныне опустевшем, кто-то появился из тёмного угла, куда люди имели обыкновение бросать беспорядочно вместе инструменты, необходимые для работы на кладбище.

Этот человек, который до сих пор прятался, вошёл в большую похоронную комнату. У него было торжествующее лицо, на губах свирепая улыбка.

Любой, кто увидел бы его тогда, любой, кто оказался бы с ним лицом к лицу, не смог бы сдержать своего волнения или скрыть свой ужас, потому что этот человек с его величественным и зловещим силуэтом был не кто иной, как…

Организатор преступления сжимал в нервной руке драгоценные камни, мерцавшие в темноте комнаты. У Фантомаса было ожерелье, которое два могильщика тщетно искали полчаса назад, вытащив его из гроба, наполненного песком.

Без сомнения, именно Фантомас украл драгоценный камень, но почему?

Кроме того, что он там делал? Зачем он вошёл в морг? Рискуя удивиться. Что, кстати, почти и произошло, потому что в какой-то момент отец Тюлар и Барнабе услышали шум. Если бы их волнение было меньше, они наверняка, обыскав тёмный угол, примыкавший к кладовой, обнаружили бы человека, который таким образом там прятался.

Фантомас, однако, говорил тихим голосом, настолько удовлетворённый, казалось, сценой, свидетелем которой он только что стал:

— Это прекрасно, — пробормотал он. — Подумать только, эти идиоты-могильщики чуть не всё испортили. Честное слово, я бы убил их, если бы они выполнили свой план и заявили обо всём комиссару по делам мёртвых. Это правда, что мы бы пришли к решению быстрее. Но мне было бы очень трудно действовать, потому что я ещё не готов. Нет, лучше, чтобы всё произошло именно так.

Вспышка радости озарила глаза бандита:

— Главное, — добавил он, — это то, что я знаю то, что знаю. Теперь я только что узнал неоспоримый факт: в гробу, в котором должна была находиться Мерседес Гандия, нет трупа. Таким образом, смерть племянницы инфанта была сфальсифицирована, и, если она ещё жива, как всё предполагает, дон Эухенио не унаследует своего огромного состояния. Это то, что нам нужно было знать в первую очередь, это то, что теперь важно будет продемонстрировать. О, о, моё дело хорошее, и я его выиграю.

Фантомас подошёл к двери морга, сначала убедился, что никто не наблюдает за окрестностями, и, теперь уверенный, что уйдёт незамеченным, убежал через кладбище.

#7 – ПРИВЕТ, ФАНТОМАС

— До сих пор очень неприятно ходить голым около двух часов ночи в районе Гренель.

Фандор, закончивший облаву и на мгновение освободившийся от беспокойства апачей, продвигался вперёд, соблюдая большие меры предосторожности, по пустынным улицам зловещего квартала. Он ругался, ворчал, был по-настоящему в ярости, потому что, сколько он ни искал, случай не встретил ни одного извозчика, ни одного транспортного средства, которое могло бы помочь ему вернуться домой.

Фандор преувеличивал. Он не был совершенно голым, как только что сказал, так как на ногах у него остались прочные ботинки, так как на нём были трусы, рубашка, а голову украшала мягкая фетровая шляпа, которую он смело сложил до зиплайна.

— И всё же, — продолжил журналист через несколько мгновений, — у меня странное приключение, и мне интересно, чем оно закончится.

С рассветом дня становилось всё менее жарко, и Фандор не без беспокойства смотрел на прохожих, которые, поначалу редкие, постепенно увеличивались в числе; большинство из них были рабочими, спешившими на стройку.

Фандор до сих пор ходил по самым сомнительным улицам Гренели, но быстро понял, что, несомненно, именно поэтому он до сих пор не встретил кэба.

— Давай, я рискну, — пробормотал он.

И, хладнокровно, направился к бульвару.

К несчастью, Фандор оказался в нескольких метрах от двух городских сержантов, которые в меланхолии, смирившись, прогуливались вокруг квартала домов.

Едва они успели разглядеть силуэт несчастного журналиста, как два миротворца, не советуясь друг с другом, инстинктивно бросились к нему:

— Слушай, ты там, — начал агент, самый старший, — что ты делаешь в этом наряде?

Но Фандор потерял голову. На глазах у достойных представителей власти он начал убегать со всех ног.

Если Фандор бежал хорошо, то оказалось, что и оба агента бежали отлично.

— Если меня поймают, — подумал журналист, — я не остановлю моральную атаку.

И, не беспокоясь о нелепости своего положения, Фандор бежал и бежал, гротескный, с развевающейся на ветру рубашкой и одной из подвязок, которая, будучи расстёгнутой, ударяла его по икре.

Фандор, возможно, отвлёк бы преследование двух агентов, но удача решительно отвернулась от него: именно в тот момент, когда ему показалось, что он поворачивает к берегу Сены и заблудился там в груде материалов, скопившихся к баржам, он ударил двух других городских сержантов прямо в грудь, что, конечно, не причинило вреда.

Мчавшийся на полной скорости Фандор, столкнувшись с двумя блюстителями порядка, не смог удержаться, развернулся и покатился по дороге. Сильные хватки обездвижили его. Приехали другие агенты, слегка его «побили», допрашивая:

— Ах, мой друг, откуда ты вернулся?

— Я думаю, это не одежда для прогулок по улицам.

— Конечно и точно, что он преступник.

Задыхаясь, утомлённый гонкой, но охваченный огромным желанием рассмеяться, Фандор хотел объяснить своё дело.

— Эй, сапристи, — начал он, — я с тобой согласен, и ты можешь себе представить, что я не для удовольствия хожу вот так в рубашке. Вот что случилось со мной.

Молодость снова взяла над ним верх, он расхохотался и продолжал, потрясённый вздохами радости:

— Представьте, что я был в пикировании.

Но пока Фандор говорил, лица агентов потемнели; ему дают на досуге запутаться в подробных объяснениях, а потом вдруг:

— Вам придётся отвезти его в участок, — сказал с отеческим видом самый старый городской сержант, — здесь нет ошибки, он сумасшедший.

— Бедный, сумасшедший человек, — сказал я себе.

Едва Фандор открыл рот, чтобы попытаться быть опознанным, хотя бы получить возможность подвезти его домой, как произошло непредвиденное событие.

По бульвару с широкими жестами бежали люди в белых фартуках. Они присоединились к небольшой группе агентов, обучавших Фандора, и в свою очередь объяснили:

— Ах, господа, какую услугу вы нам оказываете… и остановили его? Он бедный дурак, мы его медсёстры.

При этом — а Фандор так и не оправился от растерянности — одна из так называемых медсестёр подошла к журналисту сзади, заткнула ему рот кляпом, а ловко брошенные ремни связали ему руки, стянули лодыжки.

«Могу поспорить, что это апачи меня догоняют», — сказал себе Фандор.

И сразу же, подумав, что Боом, Бебе, Бычий Глаз, Газовый Рожок были бывшими лейтенантами Фантомаса, Жерому Фандору показалось, что он увидел перед собой силуэт Фантомаса.

Разве Фантомас не говорил агентам:

— Да, он бедный сумасшедший, сын хорошей семьи, прекрасно, он сбежал через окно. Ах! мы очень боялись. Наконец мы поспешим забрать его домой, возможно, его родители ничего не видели. Таким образом мы сохраним своё место.

Слышен гул автомобиля. Фандор с некоторой осторожностью почувствовал, что его бросили на подушки. Был указан адрес. Он понимал, что отправляется в путешествие, из которого уже никогда не вернётся.

— Одно из двух, — думал Фандор, — либо я действительно в руках Фантомаса и в таком случае я не отдам свою шкуру дорого, либо я в руках апачей и, полагаю, моё положение едва ли лучше.

Но пока он думал, Фандор внезапно издал яростный вопль.

На руке, под натянутой рубашкой, он только что почувствовал укол.

— Блин, — подумал он, — я обо что-то порезался.

Но вскоре он перестал думать. Его охватило онемение, непреодолимое желание спать. Некоторое время он боролся, хотел бороться с этим внезапным сном, но в голову ему пришла последняя мысль:

— Морбле, мне только что вкололи снотворное.

И тут сон победил, он закрыл глаза, потерял сознание, уже ничего не сознавал.

***

Фандор через несколько часов проснулся с сильной головной болью и ужасными болями. Где он был?

Он огляделся вокруг, посмотрел на странное место, в котором оказался, а затем вдруг задумался, не сошёл ли он с ума.

— Боже! выругался Фандор, но похоже, что я в клубке, причём светящемся шаре. Что чёрт возьми, это значит?

Неясно и смутно он услышал в то же время какую-то далёкую, тихую, колыбельную мелодию. Он боялся. Не сошёл ли он с ума?

***

В четыре часа дня Жан, старый слуга Жюва, вошёл в кабинет своего хозяина.

— Если джентльмен хочет посмотреть, — сказал он, ставя небольшую коробку на стол Жюва, — мы заранее положили её консьержу, предупредив нас, что это драгоценность и что мы должны о ней позаботиться.

Городовой, слыша слова своего слуги, как будто делал усилие, чтобы вырваться из задумчивости.

— Дайте эту шкатулку, — попросил он, — что-нибудь ценное? жду ли я чего-то ценного?

Это была небольшая деревянная шкатулка, вроде тех, которые обычно используют ювелиры. Жюв сорвал сургучные печати, поставил неразборчивую печать, разорвал верёвки и наконец добрался до деревянной крышки, запертой на небольшой крючок.

Не успел Жюв открыть этот ящик, не поднял эту крышку, как хриплый восклицание ужаса сорвался с его губ, а ящик выскользнул из его рук, охваченных страшной дрожью.

На ковре в кабинете, у ног Жюва, перевернулся ящик. Выпала визитка, на которой было выгравировано имя Фантомаса, выпало немного опилок, выпало человеческое ухо, ухо, ещё очень окровавленное, ухо, отрезанное, кажется, от пореза бритвой.

— Фандор, — простонал Жюв. Ах, несчастный. Ах, моя жизнь, моя кровь, чтобы вырвать её из рук Фантомаса!

***

— На смену мне здесь должны прийти «те», которые любят ходить в театр с бесплатными билетами, бесчисленная клика русских, которые не платят. Ах, мне надоело моё жильё. Находясь в мяче, я теряю мяч, что угодно, это китайская пытка. Не говоря уже о том, что я почти уверен, что умру с голоду и быстро превращусь в скелет. Я провёл здесь, в этом чёртовом шаре, добрых семь часов.

Фандор не был сумасшедшим.

Фандор, который во всех своих предложениях бушевал, злился, говорил сумасшедшие, доходя даже до того, что, выражаясь резкими, но явными словами, считал, что он «потерял рассудок», Фандор был совершенно разумен.

Когда несчастный журналист после своего необычного похищения очнулся, он мог бы счесть себя сумасшедшим, увидев себя или поверив, что увидел себя внутри шара. Это было настолько удивительно, особенно учитывая сияние, которое, казалось, окружало шар, в котором он, по его мнению, находился, что он мог с полным основанием усомниться в показаниях своих чувств.

Но мало-помалу Фандор обрёл самообладание; мало-помалу он убедил себя, что действительно видел то, что, как ему казалось, он видел, и что это не иллюзия, что он действительно находился внутри шара.

Пол, на который он опирался, выгнулся в идеальный круг, стены тоже были изогнуты. Потолок был изогнутый, и хотя темница его была узкой, такой маленькой, что он не мог на ней встать, форма её безошибочно напоминала шар.

Фандор, убедившись в этом, естественно, имел только одно желание: как можно быстрее определить сферу, в которую его забросил Фантомас.

Фандор, к счастью, привык считать свою жизнь чем-то постоянно поставленным на карту и никогда не был уверен, что не отчаивается. Спокойно, с совершеннейшим хладнокровием он старался понять, где находится, строго логическим методом.

— Учитывая, что я нахожусь внутри шара, причём светящегося шара, — заявил он себе, — где я? Очевидно, что я не могу выйти, и не менее очевидно, что…

Но на этом месте своих рассуждений он прервал себя:

— Дьявольский живот. Credibiseque, добродетель консьержа. Я узнаю стих!

И своим прискорбно фальшивым голосом Фандор закончил модную тогда мелодию. Что произошло?

Прислушиваясь, Фандор просто услышал вдалеке звуки оркестра, пение, хоры.

И тонкому журналисту не потребовалось много времени, чтобы догадаться, что представляет собой его тюрьма.

— Помилуй, — выругался Фандор, разрываясь между смехом и слезами, — я облажался, но облажался оригинально. Ставлю тысячу франков на полцента, что я заперт в большом шаре, выходящем на фасад мюзик-холла Фоли-Бержер. Музыка, которую я слышу, — это музыка, доносящаяся со сцены, а огни, освещающие мою тюрьму, — это отражение яркого освещения на фасаде.

Да, именно на балу, венчающем фасад Фоли-Бержер, он был пленником, действительно, именно в это неотслеживаемое укрытие Фантомасу пришлось бросить его.

«Это необычно», — наконец сказал он себе.

И разозлился он тем более, что, подумав об этом, несчастный вспомнил, что находится в нескольких метрах от собственного дома.

Теперь Фандор находился внутри шара уже добрых двадцать четыре часа и всерьёз задавался вопросом, не приговорил ли Фантомас его там умереть от голода, когда верх сферы внезапно открылся.

Фандор тут же встал. Рука, вооружённая револьвером, потянулась к нему в тот момент, когда в узком проёме появился капюшон.

— Здравствуйте, Жером Фандор.

Фандор был на грани того, чтобы разразиться оскорблениями. Но нужно ли было давать Фантомасу, ведь это был определённо Фантомас, зрелище его страданий? Бесстрастный Фандор ответил:

— Привет, Фантомас.

Фантомас, потому что именно Фантомас, по сообщению Бебе и Боома (оба прекрасно узнали Фандора в укрытии отца Куп-де-Батона), похитил журналиста; Фантомас не стал медлить с произнесением лишних слов.

— Жером Фандор, — сказал он, — подумай хорошенько, чему я тебя научу и спрошу. Жюв в моих руках. Это первое предупреждение, слышишь, Фандор?

— Я тебя слышу, — ответил Фандор, не дрогнув.

— Ну, скажите мне, где моя дочь, скажите мне, где Элен, или без того, честью вам клянусь, я подвергаю Жюву самым страшным пыткам, калечу его, режу с головы: правое ухо, потом левое, один палец, потом другой. Давай, поговорим.

О, Фантомасу не нужно было вдаваться в дальнейшие объяснения. Жером Фандор прекрасно понял зловещие угрозы, адресованные ему бандитом.

— Фантомас! — крикнул Фандор истерзанным голосом. — Фантомас, клянусь тебе, что скажу тебе правду: я не знаю, где Элен.

Ответом ему стал взрыв смеха. Фантомас ему не поверил.

«Здесь хватит на жизнь, — крикнул бандит, бросая Фандору мешок с продуктами, — подумай хорошенько, о чём я тебя прошу, я вернусь к тебе через четыре часа и через четыре часа я тебе принесу». , чтобы убедить вас и принять решение, правое ухо Жюва. Вы можете, заговорив, спасти его от дальнейших увечий.

С резким щелчком люк закрылся, Фантомас отошёл.

Время прошло. Жером Фандор всё ешё валялся на полу своей необыкновенной тюрьмы, едва успел он подумать, как он считал, как бандит снова пришёл навестить своего пленника.

— Фандор! — крикнул Фантомас, просунув свой чёрный капюшон в узкое отверстие шара, — ты узнаешь, что мои угрозы никогда не бывают пустыми угрозами.

При этом он бросил Фандору окровавленную тряпку, которая развернулась у ног журналиста, и Фандор с таким потрясением, что думал, что умрёт от страха, увидел в ней человеческое ухо, ухо Жюве.

— Ну, ты будешь говорить, — продолжал Фантомас, — ты скажешь мне, где моя дочь?

В голосе Фантомаса была боль, была мука, но Фандор тоже дрожал, отвечая ему.

Ах, конечно, он бы многое отдал тогда, чтобы иметь возможность сообщить бандиту.

— Не знаю, не знаю! — крикнул он. — Как ты думаешь, что я скажу тебе, где Элен? Я был пленником на маяке, это ты меня туда бросил, я даже Жюва больше не видел. Жалость…

Но Фантомас всё ешё ухмылялся.

— По правде говоря, вы не знаете, Жером Фандор? Ну, я тебе не верю. Да, без сомнения, вы были узником маяка Адур, и в то время вы не могли знать, где находится Элен, но после кораблекрушения, конечно, моя дочь, моя дочь, которая любит вас, увы, должна была дать вам его новости. Ты знаешь, где она, я могу поклясться, скажи мне, или, ей-богу, завтра ты получишь второе ухо Жюва.

Фандор не успел ответить, только сделал знак отрицания, как Фантомас уже закрыл мяч и убежал, прощаясь с Фандором:

— Хорошо подумай.

Но бандит, мучитель, тот самый, что только что швырнул Фандору в окровавленное ухо, ошибался, если воображал, что террором сможет уничтожить хоть малейший намёк на сопротивление своего пленника.

Если бы Фандор действительно знал, где находится Элен, он бы так и сказал, но Фандор этого не знал и теперь, когда перед ним порезанное ухо продолжало кровоточить, он впал в новую ярость.

— Я там шкуру потеряю, ради бога! поклялся Фандор, если понадобится, я убью себя, но рискну всем.

Фандор тогда как сумасшедший начал передвигаться в своей тесной тюрьме, он прыгал справа налево, яростно бросался на стены шара.

— Ну, — подумал журналист, — свою тюрьму я не сломаю, это точно, но пьедестал, на котором она стоит, я обязательно сломаю. Если мяч упадёт на улице, я убью себя, если он покатится по крыше мюзик-холла, он разобьётся, я убегу, и кто-то придёт мне на помощь.

То, что пытался Фандор, было безумием.

Поскольку у него не было точки отсчёта, которая позволяла бы ему знать внутри своего шара, с какой стороны находится улица, то есть смерть, а с какой стороны крыша, то есть жизнь, он даже не мог попытаться направить своё падение. .

Фандор провёл почти час тщетных усилий.

Внезапно треск предупредил его, что развязка близка.

Жером Фандор послал Элен последнюю мысль и закрыл глаза.

"Раз… два… три, – считал он, – пожалуй, я отправляюсь в вечность".

Он всем своим весом бросился на стенку мяча. Треск стал более интенсивным, продолжительным. Жером Фандор почувствовал, что земля ускользает из-под ног, мяч падает.

— Элен, — пробормотал журналист.

Его голова ударилась о стены светящейся тюрьмы. За одну секунду он перенёс тысячу смертей.

#8 – ДВА ОТРЕЗАННЫХ УША

— Ну что, господин Марке?

— Ну что, мистер Рамиэль?

— Ну, господин Марке, что вы об этом думаете?

— Что я об этом думаю, мистер Рамиэль, совершенно ясно. С начала моей карьеры, а это возвращает нас на пятнадцать лет назад, я никогда, ни в одном полицейском участке, где мне довелось пройти, не видел такого странного приключения, такого экстравагантного клиента.

— Что касается меня, господин Марке, то я управляю такими заведениями, как «Фоли-Бержер», вот уже четверть века; конечно, за мою долгую карьеру мне приходилось видеть самых разных людей и встречаться с самыми невероятными персонажами, но никогда, никогда в одном из моих мюзик-холлов не случалось приключений такого рода.

Двумя людьми, говорившими таким образом, были не кто иной, как г-н Марке, действующий комиссар полиции предместья Монмартр, и г-н Рамиэль, тот самый парижский директор Фоли-Бержер.

Было около трёх часов дня, двое мужчин стояли в офисе полицейского участка. С равнодушным и рассеянным видом они смотрели из окна на суетливый проезд транспортных средств, загромождавших пригород, и пока г-н Марке, как обычно, взволнованный, нервный, барабанил по оконным стёклам, г-н Рамиэль, жуя сигару, , оставался неподвижным, заложив руки за спину. Наконец, после молчания, г-н Марке заметил:

— Вы знаете, мой дорогой мистер Рамиэль, что мой большой опыт общения с мужчинами позволяет мне гордиться своей проницательностью, и я убеждён, что наш человек — человек с плохими намерениями, грабитель, а может быть, и хуже.

Господин Рамиэль пожал плечами:

— Я с тобой не согласен, старик, просто по тому, как этот человек попал в моё заведение, я скорее поверю, что он несчастный человек, сумасшедший.

— Хочешь, чтобы мы ещё раз навестили его?

— Да, — ответил г-н Марке, — этот вопрос обязательно должен быть выяснен, и крайне важно, чтобы был проведён серьёзный допрос, прежде чем я сделаю свой доклад, а вы подпишете своё заявление.

Затем, выйдя из полицейского участка, Марке и директор Фоли-Бержер приказали бригадиру открыть надёжно запертую дверь, которая вела в тёмную комнату, лишённую мебели и окон.

Они вошли осторожно и вдруг очутились перед арестантом, который, сидя на стремянке, как будто думал.

— Посмотрим-с, — начал комиссар, приняв отеческий вид, — вы кажетесь спокойнее, чем раньше, дайте нам некоторые пояснения о вашей личности, о событиях, которые произошли и чья последовательность заканчивается для вас в полицейском участке? Как вас зовут?

Заключённый, мужчина лет тридцати, со светлыми усами и открытым лицом, просто ответил:

— Я уже говорил вам, господин комиссар, меня зовут Жером Фандор.

— Я это знаю, хотя вы этого до конца не продемонстрировали.

Затем, обратившись к директору Фоли-Бержер, судья продолжил тихим голосом:

— Многие люди, я часто видел это в своей карьере, не стесняются скрывать свою личность, берут имена известных, скандально известных людей и воображают, что, действуя таким образом, по своему простому заявлению они их освободят. . Но, к счастью, мы умнее их, и их уловки остаются бесполезными.

Г-н Марке, повернувшись к человеку, продолжил:

— Ну, господин Жером Фандор, раз уж вы утверждаете, что являетесь господином Жеромом Фандором, расскажите нам немного о том, что произошло?

— Всё очень просто, господин комиссар, я был в шаре, в стеклянном шаре, в этом большом светящемся шаре, который знает весь Париж и который возвышается над крышей Фоли-Бержер, этой сферы, к большому счастью, нет. , очень прочно закреплённый; Мне пришла мысль выйти, я сильно заволновался, двигался во все стороны, сделал невозможное, чтобы оторвать его от постамента. Признаюсь, я вёл опасную игру, потому что если бы мяч вместо того, чтобы упасть на крышу, упал бы на улицу, у меня был бы тысяча и один шанс сломать себе спину. К счастью, он упал на крышу, даже пробил её, и я упал, достаточно сильно, чтобы получить синяки и царапины, на галерею набережной Фоли-Бержер. Это падение несколько ошеломило меня, кажется, я потерял сознание, а когда пришёл в себя, то обнаружил, окруживших меня своей заботой, двух или трёх полицейских, которым также помогал мсье Рамиэль, который, как мне сказали, был директором Фоли— Бержер.

Господин Рамиэль кивнул:

«Всё это совершенно верно», — сказал он.

— Но, — продолжал комиссар, — как вы там оказались?

— Ах! — сказал Фандор, — ведь это действительно был он, — вот в чём вопрос. Как я там оказался, я вам сказать не могу.

И он тут же замкнулся в абсолютной тишине. Господин Марке пожал плечами и обратился к господину Рамиэлю:

— Вот, — сказал он, — всё та же позиция, этот человек не будет говорить, он симулянт или сумасшедший, больше мы от него ничего не добьёмся.

И он собирался покинуть маленькую комнату, в которой уже два часа был заперт Фандор. Журналист перезвонил комиссару:

— Сэр…

— В чём дело?

— Сэр, ранее я просил вашей доброты, чтобы один из моих друзей был проинформирован о моём присутствии здесь. Инспектор безопасности, господин Жюв. Была ли моя просьба удовлетворена?

Комиссар ответил:

— Я отправил агента по адресу, который вы мне дали, но не знаю, будет ли беспокоить господин Жюв.

Однако лицо Фандора просветлело:

«Если Жюв дома», — пробормотал он, и если он узнает, что это Фандор просит его, я уверен, он придёт.

Однако Фандор нахмурился. Был ли Жюв дома?

Журналист, теперь один в своей камере, приходил и уходил, охваченный глубокими эмоциями. Нервной рукой он обшарил карман, начал, когда почувствовал что-то холодное, что он там спрятал. Он был один, и теперь тревога, которую он чувствовал, выдавалась нервными судорогами на его лице.

Теперь, по сути, он только что механически ощупал ухо, за которым несколько часов назад пришёл Фантомас: ухо Жюва. О, это было очевидно, бесспорно, и с тех пор, если Жюв позволил отрезать себе ухо, то это потому, что он был изолирован, обездвижен Фантомасом, как только что был сам Фандор на двадцать четыре часа.

— Грязное дело, — проворчал журналист, сжимая кулаки.

Через полчаса Фандор, остававшийся распростёртым в тёмной комнате, где он не слышал шума и имел горькие мысли, издал крик удивления и радости.

В соседнем коридоре он только что услышал поспешные шаги, узнал голос Жюва, через мгновение дверь открылась:

— Жюв!

— Фандор!

Двое друзей нашли друг друга, они пожали руки и вдруг оба, в одном и том же инстинктивном жесте, отпустили пальцы и поднесли их к лицам.

— Ох, ей-богу, — воскликнул Фандор, — у тебя есть уши, Жюв?

Жюв сделал тот же жест, те же размышления:

— Фандор, ты не изуродован?

Они оба посмотрели друг на друга, сначала ошеломлённые, затем рассмеялись, словно охваченные дикой радостью.

Г-н Марке, ставший свидетелем этой сцены, стоя чуть позади, шепнул не оставившему его г-ну Рамиэлю:

— Интересно, что всё это значит? Могут ли они быть такими же сумасшедшими, как друг друга?

Но Жюв обратился к комиссару:

— Господин Марке, — заявил он, — я сначала отвечу на ваш первый вопрос: ваш пленник, поскольку он пленник, действительно является господином Жеромом Фандором, моим другом. А теперь позвольте мне попросить вас оставить нас наедине на несколько минут. Я ручаюсь за г-на Жерома Фандора.

Затем, повернувшись к г-ну Рамиэлю, он добавил:

— Ущерб, причинённый вашему заведению, будет вам полностью возмещён, сэр.

Несколько мгновений спустя Фандор и Жюв разговаривали с глазу на глаз, оживлённо обсуждая:

— Наконец-то, Фандор, я снова тебя вижу, — воскликнул счастливый полицейский, который не уставал смотреть на лицо своего друга и видеть, что у него всё ешё есть оба уха.

Быстро объяснив загадочный и необыкновенный способ, которым они оба спаслись от Фантомаса, когда безрассудство бандита заманило их в открытое море на скалу маяка Адур, они подошли к таинственным событиям, о которых они оба только что узнали. жертвы.

Жюв сообщил Фандору об ультиматуме, предъявленном Фантомасом, и об угрозе, которую он сделал, чтобы он выслушал его журналиста, если Жюв не предоставит ему адрес его дочери Элен.

Угроза также начала осуществляться после того, как Жюв получил предупреждение.

Журналист побледнел; в качестве ответа он вынул из кармана человеческий остаток, который Фантомас дал ему несколько часов назад:

— Правое ухо, — сказал Фандор.

Ошеломлённый полицейский задумался над тем, что показал ему Фандор:

— Я получил левое ухо, — заявил он наконец.

Двое мужчин ошеломлённо переглянулись:

— Но потом, — сказали они вместе, — поскольку никто из нас не искалечен, есть третья жертва.

— Парблю! — воскликнул Жюв, — это очевидно, и самое главное — найти её, потому что мы не сомневаемся, правда ли, в личности виновницы?

— Увы, — пробормотал Фандор, — самым важным, на мой взгляд, было бы следовать указаниям Фантомаса, потому что если он настаивает таким образом на том, чтобы узнать, что случилось с Элен, то это потому, что она в ужасно тревожном положении и мы должны помочь. ему.

— Жюв, — снова спросил Фандор, — мы окружены тайнами, непостижимыми драмами. Что означает эта история с мостом Коленкур? этот призрак, о котором все говорят?

Жюв не ответил, а задал Фандору вопрос:

— А ты, Фандор, расскажи мне, что с тобой случилось, что означает история этого шара?

Больше часа мужчины горячо обсуждали, делились впечатлениями и наконец пришли к выводу:

— Главное, — заявил Жюв, — уйти отсюда, я сделаю всё, что необходимо, через несколько мгновений ты будешь свободен, потом пойдёшь и отдохнёшь дома несколько часов, а потом встретишься с этим. Вечером определимся с планом кампании, будем действовать.

Всё произошло так, как объявил инспектор безопасности: он добился от г-на Марке освобождения задержанного; час спустя Жюв и Фандор покинули предместье Монмартр, пообещав снова встретиться в тот же вечер.

***

Всего несколько мгновений назад пробила полночь, и спектакль «Мулен Руж» закончился, «совы», не желавшие идти домой, разлились по ночным ресторанам вокруг площади Бланш. Элегантная и большая толпа также бросилась к большому ресторану, расположенному под самим Мулен-Руж.

Приход толпы разбудил цыганский оркестр, который в прерывистом ритме атаковал марш, в то время как официанты из ресторана и бара приходили и хлопотали, женщины из гардеробной бросались к клиентам; В течение нескольких секунд в комнате воцарилось сильнейшее волнение.

Маленькая женщина, сидевшая у входа в бар, вдруг одарила своей самой доброй улыбкой мужчину лет пятидесяти, который, напрягшись в своём чёрном костюме, прошёл мимо неё, казалось, не заметив её.

— Добрый вечер, сэр, — сказала она.

Персонаж остановился, на мгновение задумался над ней:

— Мисс Дельфин Фаржо? — сказал он.

И он посмотрел на женщину одновременно с досадой и удивлением. В тот день красавица была одета в лёгкое платье, отделанное кружевом, которое ей идеально шло. На свои чёрные волосы она надела большую серую фетровую шляпу, которая превосходно гармонировала с её смуглой красотой; она была действительно очаровательна.

Она ответила ещё более любезно своему собеседнику:

— Садитесь, господин Дюпон. Дай мне что-нибудь.

На самом деле это был Дюпон де л'Об, сенатор-посол Испании, который, в соответствии с привычками, приобретёнными с тех пор, как он удвоил рубеж в пятьдесят лет, с беспокоящей для его здоровья усердием посещал ночные клубы с Монмартра.

Однако г-н Дюпон де л'Об, казалось, был очень смущён и, вместо того чтобы принять приглашение молодого человека, извинился:

— Извините, мадемуазель, что не могу вам угодить, но сегодня вечером меня застали, и я вынужден идти. Прошу прощения.

Сенатор развернулся на пятках и быстро ускользнул. Лицо Дельфины опечалилось; когда сенатор ушёл, она сердито проворчала:

— Вот так с мужчинами, они никогда не знают, чего хотят. В тот вечер на фигурном катании он был самым жестоким, а теперь презирает меня.

Дельфина вздохнула:

— О, я хорошо понимаю. Это не первый раз. Все мои знакомые мужчины, когда узнали о моей профессии и поняли, что я не простой журавль, что работаю честно, сдавались. Надо сказать, добавила она, что я занимаюсь не обычной работой. Им, наверное, противно узнать, что я в похоронном бюро.

Дельфин Фаржо уволилась, встала, заплатила за выпивку и покинула заведение.

Это был любопытный характер этой маленькой женщины, любившей прежде всего любовь и удовольствия и приходившей тусоваться в заведения, обычно посещаемые только продажными девчонками.

Конечно, Дельфин Фаржо искала любовника, и она не была достаточно добродетельна, чтобы не делать сознательных экспериментов, но ей была ненавистна мысль о свадьбе, и она гораздо предпочла бы искреннюю и длительную привязанность этим мимолётным капризам. через, чьи эфемерные удовлетворения она знала, а также более длительные обиды.

— Во всём этом, — заключала она, — виновата моя профессия. Если бы я был простым журавлём, с вечера до утра и с утра до вечера, я бы добился большего успеха.

Дельфина, после этого горького размышления, вышла из ресторана «Мулен-Руж» и небрежной походкой направилась к другому заведению, менее элегантному виду, но наверняка столь же занятому, как и то, из которого она только что вышла. Это по-прежнему был ночной ресторан на углу бульвара и улицы Лепик, который завсегдатаи Монмартра называли «La Boite a Joseph».

Клиентура там была менее знатной, одежда менее строгой, у женщин были глубокие вырезы, чёрная одежда была редкостью, а на первом этаже у заведения была клиентура из завсегдатаев, которые мирно играли в бильярд.

В доме Иосифа не было цыган, а было простое пианино, на котором добросовестно играла до трёх часов ночи несчастная женщина с блёклым лицом, узкой грудью и покрасневшими со вчерашней ночи глазами.

Едва Дельфин Фаржо вошла туда, машинально остановившись на пороге, застрявшая в горле запаха табака, которого она услышала, как сама зовёт.

Дельфина нахмурилась, когда увидела, что покупатель предлагает ей место за своим столом.

— Опять он, — проворчала она.

Но Дельфина через несколько мгновений села рядом с персонажем. Это был Кокар, брокер дома Анж де Виллар.

Кокар, с его простодушными манерами и раздражающей весёлостью, был, тем не менее, хорошим мальчиком и, хотя и любил пиво, но был сентиментален.

Брокер был очень рад, что Дельфина приняла его приглашение:

— У нас будет приятный ужин? — предложил он, и его глаза загорелись.

Он почувствовал некоторую досаду, когда Дельфина ответила, что хочет принять только пиво, но маклер, тем не менее, у которого была своя идея, нежно взял его за руку, шепча ему на ухо убедительные слова.

— Ах, если бы ты захотела, Дельфина, мы могли бы договориться о том, чтобы быть счастливыми вместе; ты знаешь, как сильно я тебя люблю и, поскольку мы оба занимаемся одним и тем же делом, мы могли бы общаться и сердцем, и делом. Я уверен, что между нами двумя мы справимся очень хорошо, и если когда-нибудь босс уйдёт в отставку, у нас будет хорошее место, чтобы занять его, а, Дельфина, ты это видишь? первое похоронное бюро в Париже: Анж де Виллар, преемники Coquard et Cie.

Очевидно, Кокар заблуждался относительно эффекта, произведённого его предложениями, потому что Дельфина резко встала:

— Вы мне отвратительны, — довольствовалась она, — я делаю своё дело по необходимости и для того, чтобы жить; если вы думаете, что я нахожу в этом очарование, то нет, вы ошибаетесь.

Ошарашенный Кокард настаивал:

— Но тем не менее, Дельфина, глупой профессии не бывает, и нет ничего зазорного в том, что мы делаем.

— Возможно, — заключила Дельфина, но это не причина, по которой мне нравится эта профессия! Прощание!

Оставив Кокара полностью потерявшим дар речи, Дельфина, нервничая, покинула заведение.

Недалеко от «Мулен Руж», в нескольких шагах от «Бот-а-Жозефа», до сих пор находится «Диаболо», заведение, на этот раз последней категории, ужасный клуб, где живут бедняки окрестностей, апачи окрестностей и а также все представители преступного мира, которые живут светской жизнью в шикарных ресторанах и с одиннадцати вечера до шести утра, общаются с полуночниками.

Чаще всего мы стоим в Diabolo, чтобы потреблять перед прилавком, там очень много людей, и мы проходим быстро, не задерживаясь.

Однако в тот вечер двое мужчин не покинули заведение, пробыли там добрых полчаса, выпили не менее полдюжины разнообразных напитков. У них были карикатурные силуэты, и любой, кто видел их однажды, никогда не мог их забыть.

Прежде всего он был цветочником с густой бородой, известным в округе своими остротами и шутками; это был Бузиль, неописуемый Бузиль, старый парижанин чистой расы, занимавшийся самыми необычайными и разнообразными профессиями.

Бузиль пил в компании человека, от которого потребители с радостью отвернулись бы, если бы знали его профессию. На самом деле этим человеком был не кто иной, как Барнабе, могильщик кладбища Монмартра.

Двое друзей, чокаясь стаканами, прежде чем опустошить их, оживлённо обсуждали политику:

— Я, — произнёс ужасно пьяный Барнабе, — если бы я был правительством, я бы заставил буржуа платить рабочие пенсии рабочим с сорока лет.

Бузиль одобрил это, добавив:

— Правительство также должно бесплатно продавать табак.

— Табак? — сказал Барнабе. — Мне всё равно, я не курю. Нет, если бы я был правительством, то то, что я продал бы бесплатно и обязательно, было бы наполовину сетьером. Каждый честный человек в современном обществе должен иметь право на свою половинку каждое утро и каждый вечер.

— Дело в том, — признал другой, — что это не так уж и много.

— Революция даст нам это, ведь, мой старый Бузиль, пора с этим покончить. Вот выпьем за его здоровье, блин!

Могильщик, только что произнёсший это последнее восклицание, потерял дар речи. Его спутник внезапно исчез:

— Ах, во имя Бога! — повторил Барнабе. — Это очень плохо. Он пользуется тем, что ветер дует в мои паруса, а пезе — в глубине, чтобы расслабиться, не колеблясь. Но я найду этого ублюдка Бузиля и как его исправлю, если он когда-нибудь попадёт мне в руки.

Бузиль и в самом деле ускользнул и, никому не сказав ни слова, выпрыгнул из «Диаболо». Речь шла не только о том, чтобы оставить Барнабе ответственным за всё потребление. Бузиль был честным человеком; Однако за полчаса до этого он получил бонус от клиента за комиссионные, и Бузиль хотел заработать свои деньги.

Это поручение состояло в том, чтобы сообщить Дельфине Фаржо (если это было возможно, что Бузиль встретил её), что некий человек, некий мистер Джон, страстно желает поговорить с ней и что он будет ждать её до двух часов ночи за третьим столиком на справа, в Мулен Руж.

Однако Бузиль, наблюдавший за площадью Бланш из «Дьяволо», внезапно увидел проходящую мимо молодую женщину и бросился к ней.

— Послушай, Дельфина, — сказал он ей, — есть приятный парень, который хочет с тобой познакомиться, он просил меня предупредить тебя, он ждёт тебя, ты должна воспользоваться случаем.

Дельфина, лишь слегка удовлетворённая, посмотрела на старого бродягу:

— Я привыкла принимать такие сочетания и к тому же настороженно отношусь к вашим шикарным типажам. Каким это должно быть для вас?

— О, возразил Бузиль, я кое-что об этом знаю, этот человек — кучер из хорошего дома, я в этом уверен, он мне это говорил, а не кучер из дома с недобором. , он недавно служил у инфанта. Испании, Дон Эухенио.

Это последнее заявление решило Дельфину Фаржо:

— Где мне с ним встретиться?

Бузиль обсудил встречу, а затем проследил глазами за молодой женщиной, которая, как он видел, мчалась под светящимся сводом, спускающимся в Мулен Руж.

Как и сказал Бузиль, за третьим столиком, справа от ресторана, в одиночестве ждал мужчина. У него было загорелое лицо людей, живущих под открытым небом, коротко подстриженные рыжие волосы, бакенбарды, доходящие до мочек ушей, он был одет с изяществом и с той особой элегантностью, которая обозначала его профессию.

Однако всякий, кто его рассматривал, не смог бы узнать в нём, в этом весьма характерном кучере, сделанном по образцу всех английских кучеров, Короля Преступлений, Мастера Страха, созданного с этим искусством, которого не было только его.

Бандит, изображавший абсолютное спокойствие, испытал лёгкий трепет удовлетворения, когда после полуторачасового ожидания увидел у входа в комнату Дельфину Фаржо. Он встал, сделал незаметный знак, который заметила молодая женщина, потом они оба сели, посмотрели друг на друга, смущённо-смущённо, как когда два незнакомых человека оказываются вместе и не знают, что сказать друг другу.

Кучер Джон, поскольку именно под этим именем представился Фантом, только что велел принести бутылку шампанского, и Дельфина, внимательно смотревшая на него, тотчас же возбудилась от него, сказав себе, что непременно, если бы этот человек не был простой кучер, он нравился бы ей своими красивыми манерами и внешностью.

Однако Фантомас с недюжинным мастерством побудил Дельфину Фаржо очень незаметно оглянуться на своё прошлое существование. По нескольким сдержанным намёкам Дельфина поняла, что кучер знал о её прежнем существовании, знал, что она была замужем, владелицей замка, который в Ландах назывался Шато де Гаррос, и с тех пор кучер Джон льстил молодой женщине. при этом делая вид, что испытываю к ней большое и уважительное восхищение.

Дельфина Фаржо обладала некоторым тщеславием и охотно черпала славу из своего прошлого. Она не удивилась, что кучер Джон знал об этом, так как он был кучером инфанта. В какой-то момент Дельфина с оттенком горечи заявила:

— Подумать только, вместо того, чтобы быть тем, кем я являюсь, я мог бы быть Инфантой Испании.

— Действительно? — сказал кучер с озадаченным видом.

И с тех пор Дельфина, разговорчивая под действием шампанского, рассказывала собеседнику о необыкновенных приключениях, в которые она была вовлечена.

Дон Эухенио видел, как она охотилась, влюбился в её прелести и поклялся сделать её своей любовницей; Дельфина Фаржо не просила ничего лучшего, инфант ей нравился, да и потом, он был великим лордом. Как раз в тот момент, когда всё должно было сложиться к лучшему, внезапно появилась загадочная женщина и, вольно или нет, преградила путь Дельфине Фаржо, встала между ней и инфанте и, наконец, была похищена вместо неё мужчинами великий из Испании.

Фантомас, заинтересовавшийся этим приключением, произошедшим всего два месяца назад, спросил:

— Кто была эта женщина?

Дельфин Фаржо произнесла его имя:

– Элен, — сказала она, — я знала её под именем Элен.

И, говоря дальше, она добавила:

— Я узнал, что она дочь самого страшного бандита в мире, дочь Фантомаса.

Ни один мускул на лице собеседника Дельфины не шевельнулся, и всё же Фантомас почувствовал бурное волнение. Он ограничился расспросом спокойным голосом, который хотел сделать равнодушным:

— Похищен, ты мне сказал? Эту Елену похитил инфант Испании и куда?

— Не знаю, но полагаю, что дон Эухенио, должно быть, отвёз его туда, куда было оговорено, что я пойду сам, в его личные апартаменты во дворце Эскориал.

— Ах! — сказал Фантомас, собиравшийся задать ещё один вопрос, но остановился и побледнел.

Дельфин Фаржо только что прошептала:

— Но всё это древняя история, и мне хочется верить, что она не принесла удачи этой Элен, потому что, если я не очень ошибаюсь, она не была там уже восемь дней, умерла и была похоронена.

— Что ты имеешь в виду?

Но пока Дельфина говорила, Фантомас вновь обрёл спокойствие.

Девушка, на самом деле, выдвинула такую гипотезу:

— Мы всегда игнорировали существование инфанты, которая могла бы быть племянницей дона Эухенио; Однако в последние дни было объявлено о смерти мисс Мерседес де Гандия, племянницы инфанта, и состоялись её похороны.

В представлении Дельфины Фаржо покойная Мерседес была не кем иным, как Элен. Что касается того, умерла ли эта Элен естественной смертью или в результате преступления, она не стала комментировать.

Дельфин Фаржо говорила долго, разговорчиво и нескромно, как все женщины, когда они немного навеселе.

Фантомас, однако, слушал всё меньше и меньше; В этот вечер, во время беседы с Дельфиной Фаржо, он вспомнил только одно: действительно, инфанте похитил Элен, его дочь, но он не мог поверить в её смерть по той двойной причине, во-первых, что гроб, в котором находился она должна была быть пуста, а во-вторых, что смерть Элен не могла никак принести пользу дону Эухенио.

Чего не знала Дельфина Фаржо, знал Фантомас. Что Мерседес де Гандия существовала очень хорошо, её исчезновение, конечно, могло быть выгодно дону Эухенио, унаследовавшему её, но разве Мерседес де Гандия исчезла, умерла ли она?

#9 – ПРИЗРАК МОСТА КОЛЕНКУР

— Жалко, грустно… конечно, нет доброго Бога на небесах, без него он проделал бы путь от бистро до моего лазарета короче, там несколько километров! Я никогда не дойду до конца, тем более, что здесь темнее, чем в туннеле.

На бульваре Клиши около часа ночи зигзагами шёл могильщик Барнабе. В очередной раз совершенно пьяный, он направлялся домой или, по крайней мере, пытался идти самыми окольными маршрутами. По дороге Барнабе продолжал свой монолог:

— Добрый вечер, дамы и господа, выпьем ещё?

Внезапно он наткнулся на преграду, которая чуть не сбила его с ног:

— Эй, — проворчал он невнятным голосом, — держу пари, что это снова отец Бистро толкает свой прилавок мне в ноги. Вот чёрт!

Нерешительной рукой Барнабе почувствовал то, с чем только что столкнулся, но вдруг понял, что это было:

— Нет, — ворчал он, — я не в цинк упал, я просто ударился о перила метро. Чёртова выдумка поставить эти штуки посреди тротуаров.

Он сделал ещё несколько шагов и наткнулся на новое препятствие.

— Простите, извините, мадемуазель, — сказал он, вежливо приподнимая шляпу и кланяясь до земли.

Но Барнабе рассмеялся:

– О, во имя Бога, — сказал он, — что со мной такое? Она не барышня, она дерево с железным каркасом в виде кринолина.

Продолжая зигзагообразный путь, могильщик продолжил свой путь и наконец достиг конца бульвара, недалеко от старого ипподрома.

Там, спотыкаясь, он пошёл по тротуару, потом сел на каменный бордюр и задумался, обхватив голову руками. Вероятно, он собирался заснуть там, когда нежная прохлада в ногах вырвала его из оцепенения.

— Ох, как хорошо, как хорошо, — бормотал он, — удивительно, как много в жизни приятных вещей.

Он инстинктивно искал причину этого восхитительного ощущения:

– Эй, — сказал он ошеломлённо, — это мои ноги застряли в ручье. Я понимаю, что мне стало холодно.

Однако Барнабе, рискуя застрять, не шевелился и смотрел на мутную воду ручья, текущую по его изуродованным туфлям. Потом, медленно подняв голову, взгляд его остановился в изумлении, удерживаемый, казалось, тёмной массой, поставленной возле него.

Варнава с изумлением посмотрел на человеческий силуэт, затем заметил, указывая на забор, окружавший его.

— Этот парень, наверное, плохой, раз его заперли в клетке.

И тотчас же, из-за быстрой ассоциации пьяных мыслей, Барнабе испугался оказаться рядом с таким грозным персонажем. И голос его становился всё более и более хриплым, и он начал скулить.

— Помогите помогите!

Два агента, наблюдавшие за ним в течение нескольких минут, медленно приблизились; один из них отеческим жестом коснулся его плеча:

— Привет, мой добрый человек, нам пора позаботиться о том, как добраться домой.

Варнава уважал власть. Он снял шляпу, отдал честь агентам:

— Здравствуйте, господа, — сказал он, — имею честь вас приветствовать, извините, что побеспокоил, только это касается этого человека, вас, которые в полиции, не могли бы вы там сказать мне, почему они запер его в этой железной клетке?

Агенты проследили взглядом за пальцем Барнабе и, несмотря на торжественность, навязанную им униформой, не могли удержаться от смеха. Один из них пожал плечами и объяснил:

— Да ладно, друг мой, ты слишком много выпил и говоришь глупости. То, что вы думаете, запертое в клетке, — это просто статуя. Давай, двигайся, иди домой, не устраивая скандала, иначе нам пришлось бы отвезти тебя в отделение полиции.

С болью Барнабе встал и запротестовал:

— Никогда, никогда, поверьте Барнабе, меня не водили в полицейский участок, дело не в том, что я не люблю офицеров, но я не хочу идти к комиссару полиции. Нет, я не хочу.

– Тогда иди домой.

— Но я так делаю, офицеры, я так делаю.

Не без труда Барнабе перешёл дорогу, а затем, руководствуясь своим инстинктом, подошёл к улице Коленкур. Через четверть часа он дошёл до точки, выходящей на кладбище Монмартра, затем, утомлённый от такого усилия, прислонился к балюстраде, над которой его тревожный и колеблющийся взор погрузился в чёрную тьму молчаливого кладбища. Неисправимо разговорчивый, когда был пьян, Барнабе монологировал, намекал на улыбки, делал жесты удовлетворения:

— По синему я оказываюсь там, — проворчал он, — это мой район, а внизу — моя рабочая площадка. Эй, я их всех там знаю, они мои клиенты. Это хранилище Мореля.

Барнабе пожал плечами:

— Ох, Сморчки, чушь, три франка в месяц на содержание, машину я так не смогу себе позволить. Расскажи мне об Артиниенсах. Там хорошие люди, и это люди, которые заставляют людей работать, пятерых из них мы спустили в подвал менее чем за два года. Ах, заключил он, сдерживая вздох, это то, что всегда будет нужно клиентам. Плюс этой работы в том, что ты никогда не бездействуешь. Межсезонья нет.

Вдруг могильщик вздрогнул, повернул голову:

— Что? что это?

И он посмотрел удивлённо. Кто-то только что потянул его за руку, это была женщина. Барнабе улыбнулся, затем приблизился к вновь прибывшему:

– Ой-ой, — сказал он, — вот Шопен [9].

Но как только он приблизился к женщине, он тут же отстранился с жестом досады:

— О нет, — сказал он, — нечего делать, ты слишком некрасива.

И добавил, гордясь собой:

— У нас есть другие, и лучше!

Женщину такой знак презрения не обидел, но она вернулась к обвинению. Это была старуха, несчастного вида, она взяла могильщика под руку.

— Давай, — сказала она сдавленным от волнения голосом, — позволь мне кое-что тебе показать.

Барнабе дал себя увлечь, перешёл мост и под руководством этой женщины пошёл прислониться к противоположной балюстраде со стороны, выходящей на западную часть кладбища, простирающуюся, насколько хватает глаз, в направлении Клиши.

Несколько мгновений они оставались неподвижными, внимательными, её странная собеседница не произнесла ни слова:

— Ну и чего? — сказал Барнабе, который уже начал терять терпение.

Женщина не двинулась с места, и могильщик хотел было ещё раз её расспросить, когда её спутница, протянув руку в сторону кладбища, пробормотала мучительным тоном:

— Смотри, ради бога, смотри.

Барнабе своим расплывчатым взглядом подчиняется. Сначала он ничего не видел, но глаза его мало-помалу привыкли к темноте, успели её найти. Вдруг он вскрикнул:

— О Боже мой!

Затем он почувствовал, что бледнеет. Старуха, однако, прижалась к нему:

— Боюсь, — пробормотала она, — что это?

В свою очередь Барнабе произносил смутные, непонятные слова, он вцепился в перила моста, хотел отвернуть голову, перестать смотреть на то, что он видел, но мускулы его не слушались его и глаза, расширенные от ужаса, продолжали пристально смотреть на зрелище перед ними.

— Вот, вот, — указала старуха. Вы всё ешё это видите?

— Я вижу это, — ответил Барнабе, постепенно отрезвляемый необыкновенным видением.

Могильщик и его спутник могли быть удивлены, изумлены, ошеломлены.

В тайне кладбища они вдруг увидели, как возникла смутная форма, поначалу неясная, которая мало-помалу становилась всё более чёткой. Им явилась голова, человеческая голова, бледная и безволосая, половина которой была совершенно чёрная, а другая половина казалась белой. Затем появилось тело, вероятно, одетое в одежду; на груди это было ещё белое пятно, принявшее форму манишки, тогда как человеческие конечности, составляющие остальную часть тела, тоже как будто были скрыты под чёрной одеждой. На концах рук свисали две руки, все белые и неподвижные. Это привидение двигалось, хотя и не походя, плавными, неопределёнными движениями; иногда видение, освещённое отражением газовых фонарей, становилось ясным, иногда, наоборот, становилось невидимым. Мы думали, что она ушла, но через несколько секунд она снова появилась, появившись за сводом, поднявшись над могилой, скользнув между двумя памятниками, пройдя под густой листвой дерева.

— Придумай имя по имени! — повторил Барнабе, почувствовав, как по его щекам течёт холодный пот, — это привидение, привидение, по имени, я никогда в жизни не боялся сцены, а на этот раз начинаю нервничать!

Он хотел избежать этого необыкновенного зрелища. Невозможный. Его спутник, охваченный эмоциями, которые мы можем себе представить, кричал и звал на помощь.

Несколько прохожих подошли, пытаясь понять, что движет волнением этих двух персонажей, затем кто-то первый, два или три человека позже, когда Барнабе и старуха увидели странное привидение, развивающееся на кладбище.

Толпа быстро росла. Какие эмоции на мосту Коленкур! Мы собрались вместе. Машины с трудом проезжали. Кучеры бушевали, а водители автомобилей, которым не терпелось продолжить свою безумную гонку по Парижу, ревели моторы и звучали гудки.

Полиция, наконец заинтригованная, прибыла на место происшествия и попыталась восстановить движение. Напрасно. Агенты не поняли объяснений, данных им в зале:

— На кладбище есть воры, — говорили одни, а другие, более встревоженные и, несомненно, более эмоциональные, утверждали:

— Нет, это призраки, это мертвецы, которые возвращаются.

Нерешительные агенты не знали, что делать. Они были довольны тем, что с терпеливой энергией подталкивали тех, кто упорно стоял на месте.

Но мы подчинились им с трудом. Тогда женщина упала на землю, у неё случился нервный срыв, вокруг неё бросились люди, они чуть не задушили её, пытаясь оказать ей помощь. Несколько преданных своему делу людей повели её по бульвару в аптеку. Она определённо видела это, видела призрак. Более того, чем больше была толпа, тем больше мы были уверены, что первые два свидетеля этого неприемлемого зрелища не были объектом галлюцинации. В какой-то момент раздался мучительный шум, и толпа, толкаясь, попятилась от балюстрады и побежала в противоположную сторону. Все только что видели, как призрак приблизился, подошёл к подножию моста и исчез под ним. Несколько молодых людей, более смелых, чем остальные, быстро скатились по маленькой лестнице, ведущей от моста Коленкур на авеню Рэйчел. В сопровождении других они подошли ко входу на кладбище. Большая железная дверь уже давно была закрыта, но внутри звонили колокола. Чёткий звонок дверного звонка отразился во впечатляющей тишине.

– Надо немедленно провести обыск, сообщить в полицию, — предложил кто-то.

Тем временем мы разбудили охрану. Через несколько мгновений маленькая боковая дверца приоткрылась, и появился полуодетый мужчина с ещё опухшими от сна глазами. Он в ужасе попятился при виде толпы, собравшейся на Рэйчел-авеню.

— Что это? В чём дело? — спросил он.

Тщетно пытался он и понять данные ему объяснения, он машинально повторял, казалось бы, бессвязные слова, звеневшие у него в ушах:

— Воры? призраки? призраки? что ты мне там поёшь?

Мужчина вскрикнул, замахал руками, протестовал:

— Нет-нет, мы не заходим, это запрещено.

Но тщетно он пытался вмешаться. Толпа хлынула на кладбище, и через открытую дверь люди массово вошли в некрополь.

Там были элегантные люди, гуляки в костюмах, в цилиндрах, хихикали, обнимали женщин в скандальных платьях, с которыми они только что выпивали в ночных клубах Монмартра.

Среди них толпилась обездоленная толпа бедных, плохо одетых людей, оборванных старух и мужчин со зловещими лицами. И все там братались, сближались, как будто соглашались добиться одной и той же цели: нам отчаянно хотелось побывать на кладбище, узнать, иметь ключ к загадке, которая уже более трёх четвертей занимала всех. .

Агенты, бессильные подавить толпу, смирились следовать за ней, и два городских сержанта, привлечённые толпой на мосту Коленкур, также вошли на кладбище. Барнабе, менее пьяный, чем час назад, казалось, возглавлял марш людей, которые, теперь обеспокоенные впечатляющей тишиной гробниц и несколько смущённые близостью погребальных хранилищ, с течением времени, казалось, всё меньше и меньше стремились идти дальше. прошли мимо и по мере того, как мы продвигались вперёд. Маленькая женщина, не отпускавшая руки подруги, после того как ей очень хотелось войти на кладбище, напряглась от волнения и, дрожа, умоляла:

— Давай выбираться отсюда.

Её спутник не хотел ничего лучшего, как доставить ей удовольствие; он тоже пожалел, что двинулся вперёд таким образом, он обернулся со своим спутником. Это движение казалось сигналом, и многие из тех, кто погружался в холодную тьму отдыхающего поля, подражали им, удаляясь, уходя, с удовлетворением возвращаясь в мир живых.

И через несколько минут то, чего не смогли добиться агенты, — трагическая торжественность близости смерти, была достигнута. Словно по волшебству кладбище опустело и осталось лишь несколько человек, достаточно решительных, достаточно смелых, чтобы продолжать марш вперёд, продолжать поиски.

Там ещё был Барнабе, агенты, кладбищенский страж, который ещё не оправился от оцепенения и паниковал при мысли о том скандале, который составило это ночное вторжение. Были ещё два хорошо одетых господина, несколько каменных женщин с трагическими лицами, человек, похожий на слугу из хорошего дома, кучер Джон.

Однако это не заставило себя долго ждать. Что же касается старухи, которую видели рядом с Барнабе и которая первой сообщила о появлении призрака, то она уже давно исчезла.

Кладбище казалось погружённым в абсолютное спокойствие. Ничего уже не было слышно, и звуки города, уже далёкого, доносились до них лишь весьма приглушённо. Клубы холодного воздуха словно поднимались из недр земли, вырываясь из загадочных отверстий у входа в подземелья.

Однако небольшой отряд, оставшийся на кладбище, постепенно осмелел. Уже некоторое время ничего необычного не замечалось, и видение, поразившее стольких людей, казалось, окончательно исчезло. Мы только что прошли под мостом Коленкур, и люди, выходящие с авеню де л'Уэст, машинально приближались к задней части кладбища, как вдруг те, кто шёл первым, издали восклицание и вдруг остановились:

«Вот он», — шептали они. Опять призрак.

Произошло движение беспорядков, люди колебались. Побежим ли мы или продолжим наступление?

Смотритель кладбища, быть может, более опытный, чем другие, учитывая его профессию и приобретённую им привычку жить среди мёртвых как дома, расположился в первом ряду и, взяв под руку Варнаву, взял его с собой.

— Пойдите и посмотрите, — сказал он, — это невозможно, нам нужно докопаться до сути этого дела.

Барнабе не успокоился больше, тем более что он только что заметил кое-что, что его совсем не устраивало.

Последнее появление таинственного призрака произошло только что справа от перекрёстка Авеню де л'Уэст. Теперь Барнабе знал, что именно там находится семейный склеп Гандиа, что именно там несколькими днями ранее был похоронен гроб, наполненный песком, содержимое которого он так загадочно скрыл от комиссара по делам мёртвых. , согласен с отцом Тьюларом. Было ли это чистой случайностью или мы должны увидеть связь с этим тёмным приключением?

Барнабе позволил охраннику увести себя. Он подошёл к тому месту, где призрак только что появился, но откуда тотчас же исчез. Вместе с агентами и несколькими людьми он осмотрел семейное хранилище Гандиа. Расследования продолжались без малейшего результата. Ясно, что призрак, если он и существовал, то, похоже, исчез навсегда, или же он сбежал перед лицом энергичной позиции тех, кто, казалось, был полон решимости преследовать его.

Несколько минут все обшаривали гробницы и склепы, как вдруг чуть дальше послышался крик удивления. Мы подбежали и оказались перед человеком, которого мы уже заметили у входа на кладбище, смешавшимся с толпой желающих войти. Потом этот человек исчез, но теперь мы его узнали. Барнабе, как его помнили агенты, он был слугой хорошего дома, он был кучером, который также одним из первых обнаружил призрак моста Коленкур.

Этот человек, не обращая внимания на заданные ему вопросы, не ответил на них. Он оставался полунаклоненным к земле, с величайшим вниманием глядя на что-то лежащее на земле, как раз у подножия погребального памятника семьи Гандиа.

Кладбищенский стражник наклонился и взял в руки что-то необычное из земли. Люди кинулись вокруг него посмотреть, все воскликнули:

— Одежда.

Это действительно была одежда. Там были мужские брюки, широкий жилет, мягкая белая рубашка и что-то вроде чёрного костюма отличного покроя. Простыня была очень хороша. Судя по размерам, одежда подошла мужчине среднего роста, но, однако, при прикосновении к ней казалось, что она должна «таять» в руке, уметь складываться и прятаться в кармане, настолько они были мягкие и не очень. последовательный.

Мы пытались их расширить. Они были помяты, мы хотели вернуть им первоначальный вид. С помощью могильщика и охранника кучеру это удалось. На ближайшем надгробии были разложены эти странные мужские останки, и с тех пор присутствующие издавали ропот изумления: это действительно была одежда, которую носил призрак, которого они видели. У них была одежда призрака, но что случилось с этим, как он мог исчезнуть?

Ещё добрый час мы обыскивали кладбище. Это было напрасно. Люди, обыскивающие некрополь, пришли сюда из-за своего любопытства и страданий; поскольку он оставил свою одежду живым, призрак больше не появлялся.

Что всё это значит?

Обескураженные, уставшие, а также обеспокоенные этим таинственным, сводящим с ума часом, который они только что пережили, все жаждали уйти.

– При условии, — сказал сторож кладбища, — что не будет скандала.

И он пытался объяснить наличие этой одежды, наивно утверждая:

— Это кто-то, попутно, должно быть, забыл их там.

Мы притворились, что придерживаемся его мнения, кивали головами, а сами агенты, довольные тем, что никто в толпе не захотел поддержать первое мнение, а именно то, что мы действительно видели сверхъестественное привидение, согласились с мнением стража. Один из них обвинительно заявил:

— Нечего поднимать шум по поводу этого происшествия, как вы говорите, господин Хранитель, это наверняка одежда, которую прохожий забыл на кладбище, или же одежда, которую шутник бросил через мост. Мы не будем подавать заявление за такую глупость.

Сделав это заявление, агенты удалились и быстро вернулись на авеню Рэйчел. Охранник закрыл дверь, порекомендовав Барнабе:

— Попридержи язык, старик, нет смысла об этом распространяться.

Барнабе кивнул, подтверждая, что это действительно его мнение. И действительно, ни за что на свете могильщик, который, однако, был страшно встревожен, не пожелал бы ещё раз привлечь внимание к тому непонятному явлению, первым свидетелем которого он был, так сказать.

#10 – ПЛЕННИК ПРИЗРАКОВ

Жюв только что вошёл в небольшой кабинет, отведённый для него в полицейском управлении и являвшийся в некотором смысле его личным кабинетом.

Благодаря многочисленным полицейским расследованиям, славе, популярности и особому уважению, с которым к нему относилось начальство, Жюв пользовался абсолютной свободой и никогда не должен был оправдывать использование своего времени. Когда он поехал в префектуру, там было очень хорошо. Когда он не прошёл туда, никто не удивился, потому что мы знали, что, как всегда, причиной его отсутствия было трудное расследование, опасная погоня.

Жюв, придя в тот день, обнаружил в офисе огромную стопку почты, разложенную на его столе небольшими, очень правильными стопками.

– Ой, ой, — воскликнул он, рассматривая стопки писем, не прикасаясь к ним, — определённо много людей, которые чувствуют необходимость довериться мне. Если я когда-нибудь возьмусь прочитать все эти письма, у меня будет восемь дней работы.

Перспектива не особо улыбнулась Жюву, и он не решился начать этот анализ, когда начал улыбаться.

— Какой я глупый, — пробормотал он. Парблеу, старые письма уже не интересны. Одни только недавние письма могут научить меня чему-то полезному. Старые письма — это определённо те, которые покрыты толстым слоем пыли, я оставлю их в стороне. Но давайте без лишних слов посмотрим на почту за последние несколько дней.

Жюв снял шляпу и бросил пальто на стул. Он закурил сигарету и начал вскрывать свою переписку.

Письмо Жюва было любопытным и трагическим. В письмах, которые мы отправляли известному полицейскому, было всё. Анонимные корреспонденты умоляли его заняться некоторыми делами, подробности которых они сообщали ему с поразительной неуклюжестью, казавшейся им загадочной. Другие звали на помощь. Третьи, и им не пришлось долго искать, чтобы догадаться об их статусе апачей, представляли ему страшные угрозы.

Жюв уже просмотрел значительную часть своей недавней корреспонденции, когда наткнулся на очень маленький конверт, почти конверт с визитной карточкой, на котором разворотным, твёрдым и умным почерком было написано красными чернилами:

Для господина Жюва, инспектора полиции, и только для него.

– Чёрт, — сказал Жюв, рассматривая этот конверт, — человек, написавший это, кажется мне сторонником осмотрительности. Очередная женская история, без сомнения.

Жюв встал, достал из кармана пальто новую сигарету, вернулся к своему рабочему столу и, не торопясь, думая о чём-то другом, открыл маленький конверт, который сначала отверг.

Он достал лист бумаги, заметно оторвавшийся от блокнота, довольно обычный лист бумаги с синими квадратами во все стороны.

— Мой корреспондент небогат, — улыбнулся Жюв, вскрывая письмо.

Эй, что происходило? Лист бумаги теперь дрожал в его руке, он кусал губы, заканчивая чтение, он прерывал его яростным ругательством:

— Ах, credibiseque, что это значит?

Он помолчал несколько мгновений, а затем повторил:

— Это сходит с ума, в любом случае мне надо сходить и посмотреть.

Жюв ходил взад и вперёд по кабинету, заложив руки за спину и наклонив голову вперёд, а затем, казалось, пришёл к какому-то решению. Он не побежал, а вскочил к своему пальто, с лихорадочной быстротой надел его, потом резко остановился, оставаясь неподвижным:

— Ах это, — пробормотал Жюв, — я схожу с ума, это слишком жестоко, как он мог бросить это письмо по почте?

Жюв вернулся обратно, подошёл к столу, взял письмо, которое его так тронуло, и снова прочитал громко и внятно:

Господин Жюв,

Я нахожусь в руках Фантомаса, пленника этого зловещего бандита, и, без сомнения, приговорён к смерти. Во всяком случае, отныне негодяй подвергает меня страшным издевательствам. Меня изуродовали, оба уха отрезали. Я не знаю, что меня ждёт завтра, каждый день я ожидаю самых ужасных пыток, спаси меня господин Жюв. Пишу тебе своей кровью, спаси меня. Где я? Я действительно не знаю. Я слышал, что моя тюрьма называлась «Чёрный замок». Это должно быть недалеко от Рамбуйе. Наконец-то я доверяю тебе. Если ты сможешь прийти, приди, ты спасёшь своего любимого человека от неминуемой смерти.

Баккефельдер.

Жюв, прочитав, пробормотал:

— Бакефельдер, Бакефельдер присылает мне это? но это невозможно, зачем Фантомасу пытать Бакефельдера? Без сомнения, Фантомас знает, что он богат, он знает, что он миллионер, но не пытками его он заработает деньги. Кроме того, Бакефельдер оказывал услуги Фантомасу. И наконец, как, боже мой, Бакефельдер отправил бы мне это письмо?

"Значит, два отрезанных уха принадлежали бывшему послу Фантомаса?" — думал он.

Затем, со своей обычной резкостью, Жюв нахлобучил шляпу, вышел из кабинета, хлопнул дверью и вышел из полицейского управления.

Жюв прошёл по набережной несколько сотен метров и свернул в казарму Республиканской гвардии, которая находится напротив Дворца правосудия и во дворе которой расположены официальные лаборатории города Парижа.

Жюв, каким бы он ни был известным, немедленно получил место в присутствии одного из учёных, руководящих муниципальной лабораторией. Неожиданным жестом, поскольку он находился под влиянием глубокого гнева, он вручил магистру наук только что полученное письмо.

— Не читайте, — сказал он, — то, что написано, не представляет интереса. Мне просто хотелось бы знать, действительно ли это письмо было написано кровью.

Учёный поклонился, не ответив, и начал готовить реагент.

Через несколько мгновений он обратился к Жюву:

— Нет сомнений, что для написания этого письма была использована кровь, причём человеческая.

— Спасибо.

Жюв уже развернулся на пятках и даже не попрощался с учёным, который думал отдельно от себя: Какой оригинал! он выходил из лаборатории.

Снаружи Жюв заметил автомобиль-такси:

— Сколько стоит отвезти меня в Шеврез?

Водитель попросил сто франков.

— Давай, — ответил Жюв.

И он бросился на подушки машины.

Жюв без колебаний отправился в Шеврез по той простой причине, что он прекрасно знал, что Бакефельдер в своём письме называл «Чёрным замком». Раньше, после перелома, полученного во время опасного ареста, когда он был ещё молодым бригадиром гарнизонной службы, Жюв отправился отдохнуть на несколько дней в прекрасную долину Шеврез.

Как это было естественно с его стороны, он затем посвятил своё время изучению страны. И он прекрасно помнил, что крестьяне называли Чёрным замком обширное имение, окружённое высокими стенами и тогда заброшенное.

— Парбле, — сказал себе теперь Жюв, — в окрестностях не должно быть много «Чёрных замков». На этот раз мне помог случай: должно быть, здесь заперт Бакефельдер. Если Бакефельдер действительно заключённый…

Автомобиль-такси, на котором взял Жюв, был, как исключение, в идеальном рабочем состоянии. Без происшествий и проблем он отвёз Жюва на расстояние нескольких километров от Чёрного Замка, а полицейский, выйдя из машины, заплатил, а затем пошёл пешком в лес, что позволило ему приблизиться к Чёрному Замку, не показываясь.

Было уже почти три часа дня, солнечный свет заливал поля. Жюв колебался несколько мгновений. Стоит ли ему попытаться войти в замок до наступления темноты? тогда он решил, поразмыслив, поступить наоборот как можно скорее.

— Пойдём, пойдём, — повторял он про себя. Одно из двух: либо я попаду в ловушку Фантомаса, либо побегу спасать Бакефельдера. Если я хочу спасти Бакефельдера, мне нужно добраться туда как можно быстрее. Кто мне сказал, что несчастный не считает секунды, ожидая меня?

Жюв легко ориентировался благодаря потрясающей памяти места и без происшествий добрался до самых стен Чёрного замка. Ничего не изменилось с тех пор, как Жюв провёл некоторое время в долине Шеврез. Участок всё ешё был заброшен, стены почти покрывал вьющийся плющ, парк, который время от времени можно было увидеть через маленькие решётчатые двери, казался невозделанным, заросшим сорняками и кустарником.

Жюв медленно обошёл замок. Стен было почти два километра, и всё же он терпеливо шёл вдоль них, осматривая и осматривая все стороны.

– Дело не в лёгком подъёме, — пробормотал Жюв. – Если я войду через главный вход и замок будет обитаем, весьма вероятно, что я не доберусь до человека, которого хочу спасти. С другой стороны, если я в какой-то момент поднимусь на стену, я вполне могу столкнуться с трудностями, о которых даже не подозреваю.

Осмотрев замок, Жюв, не ощущавший усталости, хотя и топтался по грязной лесной земле уже два часа, посовещался сам с собой:

— Посмотрим, — сказал полицейский, — я заметил, кроме главного входа, четыре маленькие железные двери, запертые на висячий замок, но легко открывающиеся. Должен ли я войти этим путём? Хм! если Фантомас действительно сделал Чёрный Замок тюрьмой, следует предположить, что он установил оборонительные сооружения, двери, возможно, оснащены электрическим сигналом. Давай, займём свою позицию, перепрыгнем эту стену.

Полицейский проворно, как искусный гимнаст, ухватился за плющ, забрался на дерево и сумел перелезть через стену. С вершины он спрыгнул на землю. Он находился посреди парка, метрах в ста от главного входа, то есть со стороны фасада замка.

Жюв, войдя в парк, естественно, прислушался: никакого шума.

— Лучше и лучше, — подумал он, — если Фантомас здесь, то он, должно быть, там один и не ждёт моего визита!

Боясь заблудиться в парке, Жюв, после всех размышлений, решил пойти по аллее, которая шла вдоль главной дороги и вела к ступеням замка.

— Меня нельзя видеть из дома, — пробормотал он.

Но всё же по совести пошёл по зарослям. Жюв в этот момент обдумывал план операции в своей голове.

— Я пойду тихо, — подумал он, — к кухонной двери. Я позвоню, постучу, и одно из двух: либо кто-то придёт и откроет дверь, и в этом случае мне придётся объясняться с человеком, который меня принимает, либо на мой вопрос не ответят. вопросы, звонки, и, боже мой, как жаль, что я ломаю дверь.

Увы, в тот самый момент, когда Жюв обдумывал план боя, он произнёс грозное проклятие:

— Ах, во имя Бога! Так что же происходило?

Поглощённый своими размышлениями, Жюв, следуя по выбранному им маленькому пути, двинулся вперёд, не обращая внимания, мягко говоря, не вызывая подозрений. Теперь, в ту минуту, когда он ступил на землю, на мох, он почувствовал, что земля под ним прогибается, что нога его проваливается в пустоту, что мох рушится, что он падает .

Сколько Жюв ни бросался назад, ни боролся, ни хотел во что бы то ни стало уцепиться за землю, ему это не удалось. Мох, по которому он шёл, приготовил для него страшную ловушку. Он упал на дно ямы глубиной в несколько метров, вырытой в форме перевёрнутой воронки, и у полицейского, увидев особую форму этой пропасти, сразу сложилось впечатление, что он не сможет подняться обратно. один, на уровне земли.

Более того, Жюв, перекатившись по стенам пропасти, в синяках и царапинах тяжело опустился на дно. Он не упал с высоты, но упал, борясь, и его голова так сильно ударилась о большой камень, что у него всё ешё кружилась голова.

— Хм! — подумал Жюв, глядя на необыкновенный овраг, в который он только что упал, — вряд ли у меня могут быть какие-либо иллюзии, я только что скатился в яму, которая, должно быть, предназначена послужить мне могилой.

Более того, у Жюв было мало времени, чтобы задуматься об ужасе своего положения. Едва он поднялся, едва очнулся, как насмешливый голос окликнул его:

— Видно, дорогой Жюв, тебе с утра серьёзно не хватает чутья и ты накапливаешь грубые ошибки!

О, этот голос, этот говоривший голос, принадлежавший человеку-невидимке, Жюв узнал его в эту минуту. В мире было только одно существо, которое могло смеяться таким смехом.

— Фантомас, — крикнул Жюв, давай покончим с этим! Вы взяли меня, убейте меня, я лучше погибну, попав в ловушку, расставленную из жалости, чем буду жить трусом; Я подозревал, что Бакефельдер не был вашим пленником, я думал, что сегодняшнее утреннее письмо было уловкой, очень жаль, я не мог рисковать возможностью не прийти на помощь несчастному человеку.

Но голос Фантомаса прервал Жюва:

— Мир! — грубо приказал бандит. — Мы здесь не для того, чтобы выносить приговоры. И у меня нет намерения тебя убивать.

— Действительно?

— Я даю тебе слово.

— Жюв, — продолжил Фантомас, — но теперь его голос стал мягче, менее саркастичным, — Жюв, я хочу, чтобы ты жил.

— Большое спасибо, Фантомас, но ваши пожелания не исполнятся, у меня в кармане есть револьвер, который позволит мне…

— У тебя нет пистолета.

Ещё до того, как Фантомас сказал ему, что у него нет револьвера, Жюв, лихорадочно ища, заметил, что у него нет с собой верного Браунинга. Карман его куртки был расколот, оружие, должно быть, выпало. Жюв лишился единственного средства защиты, а он даже не осознал этого.

— У вас нет револьвера, — продолжал Фантомас, — потому что я позаботился о том, чтобы вы были безоружны, чтобы избавить вас от каких-либо ужасных мыслей. С другой стороны, Жюв, у тебя в кармане пальто лежит отличная пара наручников из запатентованной системы, недавно принятой Службой безопасности. Это правильно?

— Это верно.

— Итак, — продолжал Фантомас, — вот что я могу предложить тебе, Жюв: ты мой пленник, для тебя физически невозможно выбраться из этой ловушки, в которую ты оказался достаточно неуклюжим, чтобы попасть. С другой стороны, я полон решимости не отпускать тебя до того дня, пока ты не скажешь мне, где Элен. Давать и брать. Давным-давно, в Англии, мы уже заключили пакт и соблюдали его. Давайте сделаем новый. Скажи мне, где моя дочь, и ты свободен.

Фантомас взял перерыв. Жюв, с тем спокойствием, которое он проявил бы при обсуждении совершенно безразличных вопросов, воспользовался случаем и заметил:

— Но всё это не имеет никакого отношения к моим наручникам. Кроме того, Фантомас, я уже много раз говорил тебе, я заставил тебя сказать это, по крайней мере, через Бакефельдера, а Фандор повторил тебе, что я не знаю, где Элен.

— Без сомнения, но я не поверил.

Дискуссия продолжалась, удивительная, трагическая и в то же время очень спокойная. Жюв рисковал своей жизнью, отвечая Фантомасу, что он не знает, где находится Элен. Фантомас, без сомнения, с таким пылом искавший свою дочь, ужасно страдал, услышав это заявление, и тем не менее ни он, ни полицейский не повысили голоса, можно было подумать, что они в гостиной, и что 'Они говорили о неважных вещах:

— Жюв, я тебе не верю. Я знаю, вы утверждаете, что не знаете, где Элен, но меня это не волнует. Я уверен, что вы сможете найти мою дочь или помочь мне найти её. Вы хотите объединить усилия со мной для этого?

— Нет.

— Вы бы предпочли остаться моим пленником?

— Да.

И Жюв был искренен, потому что, зная любовь, которую Фандор испытывал к Элен, он не мог допустить, чтобы дочь Фантомаса когда-нибудь попала в руки отца, что, очевидно, было бы самым большим несчастьем для несчастной молодой девушки.

Однако, услышав категоричный ответ полицейского, Фантомаса, казалось, охватила внезапная ярость:

— Итак, — кричал он, — готовься, Жюв, гнить в тюрьме, которую я выберу для тебя. Более того, я убеждён, что шесть месяцев, год плена изменят ваше мнение. И потом, дело не в этом, Жюв. Почему вы захотели прийти на помощь Бакефельдеру?

— Значит, он ваш пленник? — спросил Жюв.

– Несомненно, и это действительно его два уха, которые я послал тебе и Фандору.

— Однако, я полагаю, письмо было фальшивым?

– Это написал я, — ответил Фантомас.

Но бандит прервал себя:

— Ах, это, — сказал он, — Жюв, я нахожу тебя необыкновенным, честное слово. Вы спрашиваете меня, я больше не обязан вам отвечать. Замолчи. Смерть Бога! это я командую. Ты должен помнить, Жюв, что приказы Фантомаса невыполнимы.

Жюв молчал, ожидая событий.

Со дна своей норы Жюв, не видя его, слышал, как Фантомас ходил взад и вперёд на некотором расстоянии от ловушки. Вдруг бандит остановился, подошёл к обрыву:

— Жюв.

— Фантомас?

— Я приказываю вам надеть наручники, которые у вас в кармане. Когда они у вас будут, вы дадите мне честное слово, что они действительно заперты, и бросите мне ключ.

— И зачем мне это делать, Фантомас?

— Потому что, — сказал бандит, — я намерен перевести тебя из этой дыры в другую тюрьму, где тебе будет лучше, Жюв. Жюв, я не хочу, чтобы ты умер. Вы должны сказать мне, где моя дочь. Ты должен помочь мне найти её.

— Никогда!

— Да, тебя пожалеет.

— Жалость? Я думал, ты не знаешь значения этого слова, Фантомас?

Это бандит не посмел ответить. Жюв, однако, в тот же момент подумал:

— В конце концов, разве не в моих интересах было бы выбраться из этой ловушки? Я уверен, что не смогу выбраться один, кто знает, смогу ли я сбежать куда-нибудь ещё?

Жюв надел на себя наручники, бросил ключ Фантомасу.

— Я пленник, — заявил он, — возьмите меня, если хотите.

Фантомас ответил:

— Пожалеешь, Жюв?

И казалось, и вправду, в этом вопросе было столько тоски и страданий, что Фантомас оказался побеждённым.

#11 – ПО СЛЕДАМ ЕЛЕНЫ

Было около полуночи, возможно, час ночи, Фандор не спал. Журналист пошёл спать, его мысли были заняты и обеспокоены. День, который начался плохо с его заключения в полицейском участке Фобур Монмартр, закончился ещё хуже. Конечно, он получил удовлетворение от встречи с Жювом, от того, что тот освободил его, но едва успел он поговорить со своим другом-полицейским, как двое мужчин были вынуждены разойтись. Они договорились о встрече на вечер, но Фандор тщетно ждал инспектора службы безопасности. Жюв, тот самый человек по преимуществу, не подавал никаких признаков жизни, Фандор напрасно ждал его. Уставший от войны Фандор после быстрого обеда в том самом ресторане, где к нему должен был присоединиться Жюв, в недоумении вернулся домой, запрошенный им телефонный звонок с квартирой Жюва остался без ответа.

Поэтому журналист в отчаянии лёг спать, но не смог заснуть. В какой-то момент Фандор встал, ворча:

— Эта бессонница скучна.

Затем он подошёл к окну и поправил шторы.

– Оттуда идёт свет, — монологировал он, — вот что мешает мне заснуть.

С некоторых пор Фандор заметил, что на стене комнаты напротив его кровати время от времени вырисовывались бледные огни, которые то появлялись, то исчезали, словно блуждающие огоньки.

И Фандору представилось, что это отражения, огни с улицы, которые просочились в его квартиру через щель, оставшуюся между плохо задёрнутыми шторами.

Фандор снова лёг, теперь уверенный, что темнота будет полной. Но он пробыл там недолго. Журналист сидел на краю кровати, потеряв дар речи, с дикими глазами, а губы заикались:

— Но что это значит?

Фандор, возможно, был бы удивлён. На стене, обращённой к его кровати, чётко очерчивался большой светящийся круг, который становился всё шире и шире. Фандор повернул голову и увидел, что эта кисть света исходит из небольшой дыры в стене над его головой. Фандор просунул туда руку, заткнул это доселе не подозреваемое отверстие и определил полную темноту, но как только он убрал палец, светящееся пятно появилось снова.

И вдруг он понял:

– Перблю, — сказал он, — это кто-то, кто пробил стену и развлекается, проецируя лучи света через дыру.

И Фандор, торопливо одеваясь, уже хотел было броситься к своему окну, открыть его и выглянуть, как вдруг остановился, окаменев. Световое пятно словно ожило, и, словно белое полотно, служащее экраном для кинопроекции, стена отражала необыкновенную анимированную сцену:

Фандор вдруг увидел Жюва, лицо Жюва сморщилось от многодневной тоски. Полицейский шёл по пустынной дороге в сельской местности, затем внезапно Фандор сделал новые открытия, руки Жюва были сцеплены, соединены наручниками, и вдруг рядом с полицейским появился страшный и грозный силуэт Фантомаса. Теперь, понял Фандор, это был кинематографический вид, воспроизведение реальности, переиздание факта, который не был изобретён, и это было точно, несомненно.

Дрожа от волнения, Фандор продолжал наблюдать за зрелищем, разворачивавшимся перед его глазами: Жюв медленно продвигался вперёд по приказу, казалось, Фантомаса, который шёл за ним и делал широкие жесты, говорил с оживлением, однако полицейский был доволен либо пожать плечами или отрицательно кивнуть головой. И вдруг на повороте дороги появился гигантский замок, окна которого были герметично закрыты. При этом появлении Жюв остановился, но Фантомас энергичным жестом приказал ему двигаться вперёд. Жюв подчинился.

— Боже! поклялся Фандору, что это значит?

Несколько мгновений спустя Жюв, идущий впереди Фантомаса, вошёл в замок, дверь которого только что открылась, затем он тяжело упал за ними, и с тех пор воцарилась абсолютная темнота.

Фандор крикнул:

— Жюв — пленник Фантомаса, и Фантомас придумал этот отвратительный процесс, чтобы сообщить мне.

Он бросился к окну, намереваясь бежать по крышам, чтобы схватить дерзкого оператора, только что устроившего ему это зрелище, но снова остановился, новая световая проекция явно возвещала о новом зрелище.

И Фандор посмотрел. Однако перед его глазами развернулась та же самая сцена, таинственный оператор явно хотел, чтобы Фандор запомнил все детали. Он включил проекцию во второй раз, и когда она закончилась, Фандор прочитал на светящейся стене следующее предложение:

Жюв умрёт, если завтра ты не скажешь мне, где Элен. Я должен получить эту информацию сегодня вечером, в три четверти одиннадцатого, в…

Потом наступила ночь, приговор остался незаконченным.

— Проклинать! — выругался Фандор, содрогаясь в темноте.

Но новая проекция пригвоздила его к месту, и с этого момента Фандор узнал образ, возникший перед ним: это была площадь Бланш, на заднем плане которой был хорошо виден ночной ресторан, знакомый всем парижанам и имеющий на фасаде эту вывеску. .: Ящик Иосифа.

Фандор сразу понял:

— Здесь меня встречает Фантомас, понятно, дело ясное, но в случае, если я смогу узнать адрес Элен, к которой он, кажется, так привязан — не так сильно, как я, однако, — к кому мне придётся передать информацию?

Новая проекция ответила на мысленный вопрос, который задавал себе Фандор. Кинематографический аппарат, очевидно, расположенный по другую сторону стены комнаты, проецировал очень увеличенный портрет женщины гордой красоты и изящного силуэта.

— Оруженосец Гренель.

Журналист очень хорошо узнал женщину. Это был тот самый, который он впервые увидел во время драки в омнибусе Отей-Сен-Сюльпис, тот самый, который он впервые принял за Элен, когда увидел, как она так смело мчалась на убежавшей лошади. затем он представился как своего рода испанская танцовщица, затерянная в мире апачей, где она была известна под именем Ла Рекуэрда.

А теперь Фандор резюмировал ситуацию так:

— Ну, это понятно! Завтра вечером мне придётся встретиться с этой женщиной в четверть двенадцатого в Бойте-а-Жозеф и сообщить ей адрес Элен, иначе Фантомас, безжалостный, выполнит своё обещание, и Жюв погибнет.

Уже десять минут комната Фандора снова погрузилась во тьму, и испуганный журналист не вздрогнул. Вдруг, словно движимый пружиной, он подскочил к окну, с силой отодвинул ставни, прыгнул на жёлоб и достиг крыши.

— Я сошёл с ума, — подумал он, — что не бросился в погоню за загадочным оператором, заставившим меня увидеть это гнусное зрелище. Это мог быть только Фантомас.

– Увы, — сказал себе Фандор, — пока он окинул пустынным взглядом все крыши, увы, он, должно быть, сбежал, исчез уже давно.

И журналист, опустив голову, вернулся в свою комнату.

***

Было десять часов утра, и Жером Фандор, не сомкнувший всю ночь, быстро шёл по бесконечной улице Круа-Нивер. Он шёл, озабоченный, обеспокоенный, вдоль стены здания, принадлежавшего похоронным бюро, затем, подойдя к входу в унылое заведение, где он позвонил в колокольчик, подождал несколько мгновений. Слуга в чёрной ливрее с серебряными пуговицами подошёл, чтобы открыть дверь, очень низко поклонился и, не спрашивая журналиста о причинах своего визита, ввёл его в небольшую гостиную, расположенную совсем рядом с входной дверью.

– Сэр, — сказал он, — пожалуйста, подождите минутку, мы немедленно приедем и предоставим себя в его распоряжение.

Механическим взглядом Фандор осмотрел комнату, в которой оказался. Она была скромно обставлена в английском стиле и представляла собой небольшую комнату ожидания, похожую на те, что можно найти в фешенебельных банках. Однако о коммерческих операциях, проводимых домом, сразу же свидетельствовал характер эскизов и гравюр, украшавших стены. Это неизменно были фотографии катафалков всех видов и категорий в стеклянных рамах. Там стояли кареты, запряжённые четвёркой лошадей, покрытых большими чёрными мантиями, эти повозки были перегружены драпировками, увенчанными перьями. На других гравюрах были изображены менее элегантные катафалки, и, наконец, мы обнаружили очень простые.

Дверь открылась. Кто-то представился ему, бледный, белокурый молодой человек, с знатным лицом и в безупречно скроенной одежде:

— Позвольте мне, — сказал вновь прибывший, — представиться вам, сэр: я маркиз Анж де Виллар, директор дома. Я подозреваю, что болезненные обстоятельства заставили вас обратиться ко мне за помощью, будьте уверены, что…

Фандор прервал элегантную особу:

– Прошу прощения, сэр, — сказал он, — я пришёл не на похороны, а для того, чтобы просить вас об одолжении разрешить мне срочно увидеть человека, работающего в вашей администрации. Это г-жа Дельфин Фаржо, к которой у меня есть важное сообщение.

— Если это служебный вопрос, сэр, я здесь, чтобы ответить от имени моих сотрудников.

— Это личное дело, сэр, сугубо личное. Пожалуйста, окажи мне услугу, о которой я прошу.

– Это понятно, — сказал маркиз Анж де Виллар, который удалился, торжественно приветствуя журналиста.

Несколько мгновений спустя пришла ошеломлённая Дельфина Фаржо, чтобы увидеть Фандора.

– Сэр, — спросила она, — по какой причине…?

Но Фандор, не останавливаясь на предисловиях, добрался до сути дела.

– Мадам, — сказал он, — вы видите перед собой человека, измученного глубокой тоской. Возможно, вы слышали о необыкновенных приключениях, которые за несколько лет изменили мою жизнь. Сегодня мне нужно во что бы то ни стало узнать, что случилось с человеком, который меня очень интересует, подожди, я тебе всё расскажу, это женщина, которую я люблю, молодая девушка по имени Элен.

— Элен, дочь Фантомаса? — воскликнула Дельфина Фаржо.

— Ты знаешь её, не так ли? Более того, я знаю от Жюва, что несколько месяцев назад его существование было связано с вашим. Пожалуйста, мадам, расскажите мне всё, решительно всё, что вы можете о ней знать.

Эмоции Фандора были настолько искренни, настолько общительны, что Дельфине Фаржо стало его жаль.

Она рассказала Фандору о произошедших с ней событиях, о трагических обстоятельствах, при которых погиб её брат, а затем и её муж, несомненно, ставший жертвой Фантомаса, затем рассказала о похищении Элен инфантом Испании и, наконец, приняв меры предосторожности. Чтобы не слишком волновать журналиста, она рассказала ему о своих опасениях по поводу смерти этого загадочного человека, которого дон Эухенио похоронил под именем Мерседес де Гандия.

В конце этой истории Фандор был бледен, но в этом щедром сердце были сокровища энергии. Он искренне поблагодарил Дельфину Фаржо за то, что она только что сказала ему, и как сумасшедший помчался из жуткого заведения, которым управлял маркиз Анж де Виллар.

Полчаса спустя Фандор позвонил в дверь гостиницы Инфанта Испании на улице Эрлангер. Улица была пуста, окрестности гостиницы молчали, внутри дома оставалось тихо.

Фандор с напряжённым лицом, закусив губы, чтобы скрыть волнение, звонил в колокольчик четверть часа.

Журналист не сдался. Он снова позвонил и отошёл от дома, осматривая окрестности. Вдруг кто-то позвал его. Он был дорожником:

— Вы зря теряете время, молодой человек, — сказал он, — там никого нет. Начальство и слуги уехали на несколько дней.

— Ах, — сказал Фандор с таким унылым видом, что дорожный рабочий это заметил.

— Тебя это беспокоит, да? Хотели бы вы увидеть этих людей?

— Да, — заявил Фандор, который в надежде, что этот дорожный работник сможет сообщить ему, стал разговорчивым. Мне обещали место у инфанта Испании.

— Квадрат? Хотя ты не похож на слугу.

— Это была должность сотрудника, должность секретаря.

— Ах да, — сказал дорожный мастер, — вы, наверное, по профессии бухгалтер?

— Вот и всё, — сказал Фандор. Так расскажи мне немного. Мне сказали, что кто-то недавно умер в доме?

— Да, даже похороны прошли великолепно. Это просто дало мне работу. Потому что похоронные бюро причинили ущерб. Они перекопали дорогу и повсюду оставили кусочки цветов.

— Вы знали человека, которого похоронили?

— Я знал её, потому что видел её два или три раза, когда она приезжала к инфанту Испании. Мне сказали, что это была его племянница.

— Как она себя чувствовала?

— Ах, красивая девушка, клянусь, и я кое-что о ней знаю, великолепная брюнетка. Судя по всему, она была племянницей инфанта, но с ним не жила. Мы даже редко видели, чтобы молодая особа приходила в гости к дяде.

— Спасибо, — сказал Фандор, наполовину успокоившись, покидая улицу Эрлангер.

Но он не закончил свой день, даже наоборот. Несколько часов он бегал по Парижу, узнав из ратуши, что несколько дней назад на улице Эрлангер регулярно отмечались похороны мисс Мерседес де Гандия, племянницы дона Эухенио, инфанта Испании. И это придало ему смелости. Журналист сказал себе, что, возможно, это не могла быть Элен. Элен, напротив, должна была быть похищена инфантом, как её учила Дельфина Фаржо. Девушка, без сомнения, всё ешё находилась во власти своего похитителя. В Испании, по всей вероятности, в неприступной резиденции дона Эухенио. Во дворце Эскориал.

***

В одиннадцать часов вечера Фандор был на площади Бланш. Три четверти часа спустя он вошёл в ресторан, где, как ему казалось, собирался встретиться с наездником Гренель.

Едва он вошёл в заведение, как Фандор подпрыгнул. Первым человеком, которого он увидел в задней части кафе, была Ла Рекуэрда.

Сердце журналиста сильно забилось. Значит, он не ошибся? Он понял встречу с Фантомасом, и теперь Фандор сказал себе:

— Я выиграл первый раунд. Я не сдамся, пока не спасу Жюва.

— Вы ждёте меня, мадам?

— Возможно, сэр. Я действительно верю, что у тебя есть для меня поручение.

— Давай поговорим, а?

– Однако, — сказала она, — ты можешь сказать мне только одно, если я поверю инструкциям твоего друга.

— От моего друга? — спросил Фандор, краем глаза глядя на испанца. — Какого друга вы имеете в виду?

— От кучера Джона.

– А, прекрасно, — сказал Фандор, который ничего не понимал, но чувствовал, что ему нужно играть осторожно. Поэтому вы сообщите кучеру Джону, что Элен находится в Эскориале.

Но удивлённая Ла Рекуэрда вздрогнула, а затем подавила взрыв смеха.

– Нет, — объяснила Ла Рекуэрда, — но знаешь ли ты, что такое Эскориал?

— Да, это дворец в Испании, в нескольких километрах от Мадрида.

— Знаешь, кто живёт в этом дворце?

— Это резиденция инфанта Испании дона Эухенио.

— Когда его нет в Париже.

— Вы, кажется, хорошо информированы. Ты его знаешь?

— Нет, но я слышал о нём. Я знаю, что он вышел из отеля на улице Эрлангер.

— И знаешь почему, без сомнения?

Ла Рекуэрда кивнула, и журналист, посмотрев ей в глаза, уточнил:

— В любом случае, он уехал из Парижа на следующий день после похорон своей племянницы Мерседес де Гандия.

— Мерседес из Гандии мёртв?

— Мёртв и похоронен, а что у тебя есть?

Собеседник Фандора побледнел. Она приложила руку ко лбу. Мгновение спустя, обернувшись, она внимательно посмотрела в зеркало, стоящее позади неё.

Фандор ничего не понял из этого жеста. Однако он собирался допросить свою загадочную спутницу, у него не было времени. Она поспешно поднялась, охваченная, казалось, сильным волнением.

– Мадам, — позвал Фандор.

Но испанка её не послушала и вышла из ресторана:

— Не будет сказано, что я потеряю его из виду! — воскликнул журналист.

Он бросил на стол серебряную монету, не дождался сдачи и бросился за Рекуэрдой. Но случайно в эту минуту в заведение вошла толпа людей, радостных полуночников в сопровождении полусвета.

Когда Фандор оказался на улице, прошедших нескольких секунд хватило, чтобы разорвать слежку, которую хотела вести журналистка, чтобы узнать, где Рекуэрда собирается найти загадочного кучера Джона, которому она должна была сообщить предоставленную информацию. её «другом» Фандором.

— Парбле, — сказал себе журналист, — кем мог быть этот кучер Джон, как не сообщником Фантомаса, как не самим Фантомасом? Этот Рекуэрда, должно быть, каким-то образом связан с бандой нашего ужасного противника.

Журналист добрался до входа на мост Коленкур, и внезапно в его сознании пробудилось воспоминание об этой новой тайне, которая в течение нескольких дней попадала в заголовки газет и грозила распространиться, как волна ужаса, на общественное мнение.

Фандор до сих пор был слишком занят приключениями, постигшими его лично, чтобы уделять много внимания экстравагантным явлениям, о которых сообщалось со всех сторон. Теперь он почувствовал непреодолимое желание задокументировать себя в том, что уже называли общественные слухи: «Призрак моста Коленкур». И тогда Фандор мысленно установил связь. Не совпало ли появление этого призрака со временем похорон племянницы младенца, похороненной именно на кладбище Монмартра?

Разве зловещие видения не происходили с того момента, как Фантомас, исчезнув на некоторое время из Парижа, только что появился там вновь? И Фандор машинально, своей спокойной и уверенной походкой пошёл по мосту Коленкур, почти пустынному в этот поздний час ночи.

Под мостом была абсолютная темнота и тишина, а в широком проходе, выходящем на кладбище, свет газовых струй бледно отражался на металле широких балюстрад и больших Х-образных железах.

Фандор, прислонившись к балюстраде, заглянул в некрополь. Он ничего не видел и думал, что, вероятно, все те, кто был свидетелем или утверждал, что является появлением призрака, были всего лишь галлюцинаторами, жертвами коллективной иллюзии. Фандор пожал плечами и уже собирался повернуть назад, как вдруг до его уха донёсся шум.

Казалось, оно доносилось с другой стороны моста. Заинтригованный Фандор отправился туда.

Но едва он приблизился к большим железным фигурам, как за одной из них, почти касаясь его, появился необыкновенный силуэт: мужчина с лицом, полускрытым под чёрной маской. Этот мужчина элегантного силуэта был в костюме, спереди его рубашки выступало белое пятно, которое резко контрастировало с тёмным цветом его одежды. И этот человек словно завис в космосе.

— Призрак! — воскликнул Фандор.

Но в тот самый момент, как будто его засосало фантастическое видение, Фандор издал ужасный крик и оказался брошенным головой в пустоту.

Фандор упал, вытянув руки вперёд. Однако ему посчастливилось зацепиться за перила моста, и когда он достиг земли кладбища, его падение было смягчено.

— Ну, — воскликнул журналист, с трудом вставая, — это не обычно! Но кто тот негодяй, который сбросил меня вот так с вершины моста Коленкур?

У Фандора сложилось чёткое впечатление, что его привлёк не призрак, а кто-то, стоявший позади него, внезапно схватил его за ноги и заставил упасть на парапет моста.

Едва журналист поднялся и машинально отряхивался, как отскочил в сторону. Пуля только что просвистела мимо его уха, и в то же время раздались крики, тени появились с кладбища, люди бросились на него, схватили его за человека.

— Отпусти меня! — крикнул Фандор.

Тогда он уже не сопротивлялся, это были сотрудники полиции. Пока городские сержанты готовились надеть на него наручники, появился мужчина, и Фандор узнал его:

— Мишель, — воскликнул он, — ах, например!

Задержанный тоже, похоже, был ошеломлён, увидев журналиста. Мишель был никем иным, как одним из инспекторов безопасности, подчинённых Жюва. Он узнал Фандора:

— Какого чёрта ты здесь делаешь?

— Вот что мне интересно, — продолжил журналист, — меня только что сбросили с моста.

Но в этот момент городские сержанты издали возглас и один из них, отпустив Фандора, заметил в нескольких метрах от себя какой-то пакет.

Это была чёрная мужская одежда, чрезвычайно изысканная, настолько гибкая, что её можно было сложить во всех направлениях, скатать в комок и уместить почти на ладони.

— Хорошо? — спросил Фандор, обдумывающий этот странный отброс.

— Ну, — ошеломлённо заявил Мишель, — это всё ешё одежда призрака.

Затем, взглянув на перёд рубашки, он показал слезу:

— Вы слышали этот взрыв раньше? — спросил он.

— Я тебе верю, — парировал Фандор, пуля просвистела мимо моего уха.

Мишель продолжил:

— И она пришла, чтобы ударить призрака в грудь, увидеть дыру в нагруднике.

Агенты ворчали:

— Это всё более необычно и непостижимо.

Затем один из них спросил Мишеля, указывая на Фандора:

— Инспектор, нам следует отвезти этого человека в участок?

— Бесполезно, — заявил он, — этот господин с радостью пойдёт со мной.

Тогда Мишель, взяв Фандора под руку, увёл его:

— Уверяю вас, — начал инспектор, — что я начинаю уже не понимать всех этих историй. С момента первого появления я проводил ночи с агентами на этом кладбище. Я бы хотел, чтобы Жюв вернулся, он наверняка даст нам объяснение.

— Жюв, — сказал Фандор, — да, где он?

#12 – БЭКФЕЛЬДЕР ПОБЕЖИТ

Жюв последовал за Фантомасом, а бандит, бросив ему шёлковую лестницу, помог ему выбраться из ловушки, в которую он попал, повёл его к Чёрному замку.

Фантомас с того момента, как Жюв отдался ему в наручниках, больше не произнёс ни слова. Он появился у Жюва с лицом, закрытым чёрным капюшоном, одетым в чёрную майку, загадочный и загадочный силуэт, непостижимый силуэт, силуэт ужаса.

Полицейский снова увидел себя в руках бандита, отданного на милость своего самого смертоносного врага. Его положение было отчаянным.

— Фантомас пощадит меня, — подумал Жюв, — до тех пор, пока он верит, что я знаю об отставке его дочери, пока он надеется получить от меня полезную информацию. Но в тот день, когда он убедится, что я сказала ему правду и не знаю, где Элен, здравствуйте!

Более того, Жюв смотрел будущему в лицо, рассуждал о собственной судьбе с полным безразличием.

Если Фандор на балу, в котором он оставался пленником, не вздрогнул, заявив: «Я погиб», потому что он уже давно пожертвовал своей жизнью, то Жюв, со своей стороны, повторил это с таким же безмятежностью. : «Я приговорён к смерти.»

Два друга, два героя с равным смирением приняли свою судьбу.

Однако судьба Жюва сложилась несколько менее трагична, чем судьба Фандора. Жюв, по сути, знал, что Фандор свободен. Он знал, что журналист через сорок восемь часов не преминет удивиться его исчезновению и Фандор непременно отправится в поход. Он сделает всё на свете, чтобы найти Жюва. Разве это не повод для надежды, пусть и смутной?

— Надеюсь, малыш не погибнет, пытаясь меня спасти, — подумал Жюв. Нам следовало бы заключить пакт, договориться раз и навсегда, что мы никогда не будем жалеть друг друга, что мы никогда не будем подвергать себя напрасно ради друг друга.

Но Жюв не был искренен. В глубине души он хорошо знал, что лично он по совести не стал бы соблюдать такие соглашения, что Фандор, так же как и он, без колебаний не сдержал бы своего слова.

Пересечение парка, окружающего Чёрный замок, заняло добрых четверть часа. Если бы у Жюва не были скованы руки наручниками, он бы наверняка попытался вернуть себе свободу.

Более того, у Жюва были и другие причины послушно сопровождать Фантомаса и не пытаться сбежать.

— Он сказал мне, что Бакефельдер в плену, — подумал полицейский, — возможно, он окажется настолько глуп, что отведёт меня к себе. В этом случае нас будет двое, чтобы сражаться против Фантомаса.

Увы, сможем ли мы бороться с вдохновителем преступления? Была ли какая-то человеческая сила, способная сорвать замыслы загадочного персонажа, который Жюв наблюдал или, скорее, пытался наблюдать, ведь он даже не видел его под маской капюшона, под чёрной майкой.

— Я действительно растерялся, — заключил Жюв, когда Фантомас, подойдя ближе, положил руку ему на плечо.

Из-под капота снова раздался короткий язвительный голос бандита:

— Жюв, — заявил Фантомас, — ты хорошо обдумал то, что я сказал тебе раньше? В последний раз скажите мне, где моя дочь?

Жюв лишь пожал плечами:

— Итак, — продолжал Фантомас, — обернись, Жюв. Посмотри на голубое небо, на зелёный лес. Посмотрите на жизнь, пульсирующую перед вашими глазами. Это последний раз, когда ты видишься, Жюв. Раньше вы посмеялись надо мной, сказав, что я не знаю значения слова жалость, вы были правы, я буду беспощаден. Я веду тебя к твоей могиле.

— Отвези меня в мою могилу.

— Тогда пойдём, Жюв.

Фантомас открыл дверь и толкнул полицейского за руку.

Чёрный замок выходил в большой вестибюль из отделанного камня, из которого сочилась ледяная влажность. Через разбитые окна в течение многих лет в дом беспрепятственно проникал дождь и ветер, а камни были изъедены, покрыты мхом, липкими.

— Следуй за мной, Жюв.

Теперь Фантомас держал в руке в чёрной перчатке револьвер, никелированный ствол которого блестел. Жюв понимал, что должен подчиниться.

Они быстро пересекли большую мраморную лестницу, ступени которой рассыпались под ногами; Фантомас поднял Жюва на пять этажей, и наконец они достигли узкой площадки, вероятно, расположенной под крышей замка. Фантомас втолкнул Жюва в какую-то маленькую комнату с закруглёнными стенами:

— Войдите! Здесь вас будет ждать смерть.

Фантомас уже давно обустроил замок, чтобы взять там пленника. Узкая камера, в которую вошёл Жюв, была едва обставлена тюфяком, деревянным табуретом и столом. В углу, на серванте с открытыми дверцами, стопка банок:

— Тебе есть что есть, — объяснил Фантомас, — что пить, тебе есть чем жить, Жюв, это лучший способ, который я знаю, заставить такого человека, как ты, вкусить смерть. Я не буду возобновлять ваши запасы, у вас не будет больше воды, чем есть в этом цистерне. Так вы сможете подсчитать, как долго вы сможете сопротивляться и насмехаться над смертью. Вы подумаете.

— К чему? — перебил Жюв не дрожащим голосом.

— На это: если вы хотите быть свободными, а я даю вам слово, что вы будете свободны в этом случае, вам останется только подсунуть под дверь лист бумаги, предварительно записав ту информацию, которая у вас наверняка есть. о выходе моей дочери на пенсию. Я больше не приду к тебе. С сегодняшнего дня вы отрезаны от мира живых. Ты один. Одинокий навсегда. Один до своей агонии. Но если вы дадите сигнал, который я вам укажу, эта бумага будет отправлена мне, и я приеду и освобожу вас сам.

Фантомас подождал несколько минут ответа Жюва, но Жюв ничего не сказал.

— Прощай, Жюв, — сказал бандит.

— Прощай, Фантомас.

Дверь камеры хлопнула. Замки заиграли. Жюв был один.

И вот, едва успела закрыться дверь, как Жюв, до сих пор казавшийся бесстрастным, величайшим усилием воли, одним из тех усилий, на которые способны только люди безумной энергии, стал жертвой страшного уныния.

— Я не только обречён, — сказал себе Жюв, падая на койку, — я ещё обречён умереть в агонии голода и жажды. Это то, из чего я могу выбирать.

Он пересчитал свою провизию и увидел, что еды у него хватит примерно на девяносто дней.

— Очень хорошо, — решил Жюв, как только это будет сделано, — вот и осталось мне жить девяносто дней, главное — прожить их максимально комфортно.

Будучи преисполнен решимости бороться до конца, он смог освободиться от наручников, парализовавших его движения. Для него это было относительно легко. Наручники, по сути, соединённые довольно длинной цепью, позволяли ему пользоваться руками. Он вытащил свои часы, сломал их пинком, сумел извлечь большую пружину, использовал её как пилу и за четыре дня напряжённой работы сумел подпилить цепочку своих часов наручниками, чтобы освободиться от этого. связь.

Став более свободным, Жюв, довольный таким результатом, решил по совести, а не в надежде добиться реального результата, внимательно осмотреть стены своей тюрьмы.

"Я наверняка заперт, — подумал он, — в комнате, построенной на вершине одной из башен Чёрного замка. Теперь в этой комнате должно быть ещё одно окно, кроме узкого отверстия, которое оставил Фантомас, через которое воздух достигает меня и на котором он закрыл железную ставню, не позволяющую мне видеть."

Аргументация Жюва была вполне обоснованной. Ощупывая стены лёгкими постукиваниями пальцев, действуя с обычным умением, Жюв очень быстро обнаружил, что в одной из стен его комнаты недавно было заделано штукатуркой отверстие. Для него это была игра, занятие — царапать, пытаться разоблачить заблокированное отверстие.

Менее чем за два дня Жюву удалось выкопать в стене своего рода оконную дыру, которую он в конечном итоге полностью открыл яростным ударом.

Более того, едва успел Жюв сломать гипсовую плитку, которая загораживала только что открытый воздухозаборник, как с вполне объяснимой тревогой он высунулся из этого окна.

Обнаружит ли он случайно, что вид на сельскую местность?

Случится ли так, что он попытается таким образом вернуть себе свободу?

Жюв недолго терпел надежды. Как ни странно, только что открытый световой люк, через который он наклонился, выходил на нечто вроде закрытой со всех сторон полой башни, посередине которой висел длинный трос.

Он ещё не мог, учитывая сделанный им узкий проём, наклониться достаточно далеко, чтобы увидеть, где заканчивается небольшой дворик, на который выходило его окно, и для какой цели можно использовать свисающий из него трос. Он только ещё лихорадочнее работал над тем, чтобы продлить день страданий. Ему потребовалось менее двух часов, чтобы свободно опереться и понять, к чему привело отверстие, которое он только что так дерзко и так умело проделал в стенах своей тюрьмы.

Однако Жюв достаточно было взглянуть на двор, чтобы понять, для чего он использовался. Это была шахта лифта.

Большой кабель, висевший посередине, принадлежал этому кабелю.

Но не обнаружение этого устройства, которое, конечно же, остановило его ход, сдвинуло с места Жюва. Нет, вскрикнуть от ужаса и тоски его заставило то, что, наклонившись, он только что увидел платформу лифта и что на этой платформе он различил тело «человека, лежащего во весь рост, мёртвого или спящего».

Полуцарившая темнота не позволила Жюву узнать фигуру, которая, казалось, спала. Полицейский на мгновение задумался, стоит ли ему позвонить или, наоборот, промолчать.

— Если это враг? — задумался Жюв.

Полицейский не позвонил. Чтобы привлечь внимание спящего, он прибег к более тонкому средству: Жюв взял кусок пластыря и бросил его в обойму аппарата, целясь в спящего.

Жюв промахнулся дважды, но с третьей попытки мужчина, должно быть, проснулся, потому что внезапно вскочил на ноги.

— Кто здесь? — крикнул он.

— Кто ты? — ответил Жюв.

– Если это ты, Фантомас, — ответил голос, — умоляю тебя, убей меня немедленно, ради жалости.

— Эй, это не Фантомас, — крикнул Жюв, — это я, это я, Жюв! Кто ты?

Ему пришло в голову имя, имя, которое он почти ожидал услышать:

— Ты, Жюв? Боже мой. Итак, я спасён! С вами говорит Бакефельдер.

Увы, Бакефельдера не удалось спасти. Мягко, словами, которые он подбирал с особой тщательностью, Жюв доверил бедному миллиардеру подробности своих приключений.

– Если вы заключённый, — объяснил он, — я тоже.

Однако через час Жюв, когда Бакефельдер рассказал ему, как Фантомас схватил его и отрезал ему оба уха, чтобы отправить их соответственно Жюву и Фандору и таким образом попытаться напугать двух друзей, узнал полицейскому странные подробности.

— Мой бедный Жюв, — сказал Бакефельдер, — если ты узник в узкой комнате без выхода, моя судьба едва ли лучше. Фантомас заставил меня войти в этот лифт через узкое окно, которое, как я полагаю, находится на два метра ниже места, где остановилось устройство. Пока Фантомас был со мной, лифт, нагруженный нашим двойным весом, оставался на высоте окна, но когда Фантомас покинул меня, объявив мне, что он обрёк меня умереть от голода, как только я исчерпаю скудные Провизию, которую он мне оставил, лифт, освободившись от своего веса, поднялся выше окна и остановился в том месте, где вы его видите. Я знаю, что свобода очень близка ко мне, в двух метрах, что мне достаточно было бы опустить этот лифт на два метра, чтобы быть вровень с окном, но это для меня невозможно, мне нечего перегружать. лифт.

Однако Бакефельдер не успел договорить, как Жюв потирал руки.

— Мордье! мой хороший друг, воскликнул он, но тогда ты свободен, ты абсолютно свободен.

И когда Бакефельдер посмотрел на него с полным непониманием, Жюв поспешил добавить:

— Но, конечно, да, нет ничего проще! Давай посмотрим Бакефельдера, подумай, я тебя вытащу из этой ситуации в два счёта.

— Избавь меня от неприятностей? Где вес?

– Дитя, – ответил Жюв, – но есть я.

— Ты здесь?

— Слушать. Мой дорогой Бакефельдер, если мне будет немного удачи и немного счастья, вот что произойдёт. Я собираюсь присесть на край окна и броситься в пустоту. О, не бойся, я попытаюсь схватить твой трос лифта, проходя мимо. Я примерно того же веса, что и Фантомас, я это знаю, я его один раз взвешивал, и, следовательно, одно из двух: либо я промахиваюсь по тросу, либо падаю рядом с тобой, я убиваю себя, но вес моего тела вызывает лифт опускается до уровня окна, либо я хватаюсь за трос и, как только меня подвешивают на нём, устройство опускается до уровня окна и позволяет сбежать.

— Жюв, Жюв, я запрещаю тебе это делать, я не хочу покупать свою свободу ценой преступления, и было бы преступлением разрешить тебе попробовать то, что ты хочешь попробовать. Во-первых, вероятность того, что вы пропустите кабель и покончите с собой, составляет двадцать к одному. Тогда, даже если бы ты смог это сделать, только один из нас смог бы спастись. Не забывай, Жюв, что как только кто-нибудь из нас выпрыгнет из окна, лифт снова поднимется наверх.

— Уйдёте вы, Бакефельдер.

— Нет, нет, никогда!

— Извините! Дорогой мой Бакефельдер, я всегда считал самоубийство прискорбной трусостью, но всё же объявляю вам, что совершу самоубийство немедленно, на ваших глазах, если вы не согласитесь бежать. Баккефельдер, вы поклянётесь мне, что как только лифт окажется на уровне маленького окошка, вы сбежите. Если ты не поклянёшься мне, я клянусь тебе, что в эту самую минуту я брошусь в пустоту. Когда я покончу с собой, упав рядом с тобой, ты, очевидно, без колебаний сбежишь и бросишь мой труп.

— Но, Жюв…

– Нет никаких «но», — ответил полицейский. Выбирайте и дайте мне честное слово. В одном случае я убью себя и спасу тебя. В другом я спасаю тебя и не убиваю себя, а это значит, что, возможно, ты сможешь пойти за помощью, предупредить Фандора, вызвать полицию и не только вызволить меня из рук Фантомаса, но ещё и помочь. мне отомстить бандиту.

— Что ж, — заявил американец, — я принимаю твоё щедрое предложение, Жюв. Рискни ради меня смертью, но, в любом случае, клянусь тебе, с этого момента моя жизнь принадлежит тебе.

Жюв не ответил. Будучи преисполнен решимости отправиться в опасное приключение, он расширил отверстие, вырытое в стене, чтобы лучше набрать скорость.

На платформе лифта, не смея поднять голову, Бакефельдер стоял неподвижно, его сердце колотилось, гадая, преуспеет ли Жюв в той ужасной акробатике, которую он пытался вырвать его из смерти.

Жюв, присев на подоконник, открывал и закрывал руки, чтобы смягчить пальцы и быть готовым держаться за трос.

Между Жювом и Бакефельдером образовалась пустота метров шесть с лишним, а может, и десять – Жюв даже смотреть на неё не хотел – зияя.

— Если я промахнусь, — крикнул Жюв, — если я убью себя, ты скажешь Фандору, что я поручаю ему отомстить. Ещё ты скажешь ему, что он мне понравился.

Голос Жюве не дрожал. Он колебался лишь секунду, а затем предпринял ужасную попытку сальто.

Внезапно расслабившись, Жюв бросился в пустоту…

И, к счастью, то, что было безумием, удалось.

Жюв смог удержаться за трос, ему удалось ухватиться за прочную верёвку, и произошло то, что он ожидал: в тот самый момент он почувствовал, что аппарат опускается.

— Победа! — крикнул Бакефельдер.

Платформа достигла уровня маленького окна.

— Беги! — крикнул Жюв. — Иди и предупреди Фандора.

— Жюв, я не могу оставить тебя здесь.

— Давай, или я сдамся.

Бакефельдер больше не мог колебаться:

— Ах, я спасу тебя, Жюв, через пять часов я приду и заберу тебя из твоей тюрьмы.

Бакефельдер выпрыгнул из окна.

И пока американец бежал, Жюв позволил себе скользить по тросу и в конце концов добрался до лифта целым и невредимым.

Устройство, опущенное под двойным весом Жюва и Бакефельдера, сразу же после побега американца было снова поднято.

Баккефельдер был на свободе, но Жюв всего лишь сменил тюрьму.

***

— Кто здесь?

Всё ещё очень сонным голосом Рекуэрда, которая, вернувшись с ночной игры, в которую играла в компании апачей своих друзей, бросилась полностью одетая на тюфяк, с некоторой тревогой задавалась вопросом, к кому могла прийти героиня. его дверь в такой поздний час ночи.

Эта потрясающая девушка мгновенно оказалась на ногах. Она сжимала биение своего сердца обеими руками, повторяла, безумно тревожась, теперь:

— ВОЗ? ты, Бакефельдер? Ах, это невозможно.

– Откройте, — поклялся Бакефельдер.

Действительно, в четыре часа утра в Ла-Рекуэрду постучался американец.

Бакефельдер, сбежавший из Чёрного замка более чем в шесть часов вечера, вдруг понял, что у него нет ни копейки, ни малейшего ценного предмета, который Фантомас полностью у него украл.

Бакефельдер в это время понял, что если он случайно рискнёт пойти в жандармерию, чтобы донести на Фантомаса, у него есть хорошие шансы быть арестованным или отправленным в Шарантон. Полностью лишённый, ему было нелегко вернуться в Париж. Где можно подать заявку на получение необходимых субсидий для запуска железной дороги?

Бакефельдер, который был менее находчив, чем Фандор и Жюв, и не додумался попробовать сесть в поезд без билета. Очень смело он взялся вернуться в Париж пешком, со смутной надеждой, что по дороге действительно встретит камердинера, который согласится его перевезти.

Его надежда не обманулась. Бакефельдеру после утомительной прогулки наконец удалось найти запоздалую машину, которая отвезла его домой. И всё же до Парижа ему пришлось добираться лишь в половине четвёртого утра, и он прибыл туда настолько усталый, изнурённый до такой степени, что на каждом шагу ему казалось, что он упадёт в обморок на тротуаре.

Куда идти? Бежать в префектуру в такой час было сумасшествием, его не знали, вы ему не поверите, он не сможет поднять тревогу.

— Картофельное пюре! — воскликнул бедный миллиардер, так как у дверей гранта он колебался, какой путь выбрать, я должен действовать со всей силой по дипломатическим каналам, я должен рекомендовать себя моему послу или моему консулу, и чтобы заручиться их поддержкой, я должен быть в состоянии чтобы доказать свою личность.

Итак, Бакефельдер, любовник Рекуэрды, за несколько дней до того, как попал в руки Фантомаса, оставил в её комнате принадлежащий ему предмет одежды, где находился его бумажник, набитый официальными документами.

– Пойдём в Ла-Рекуэрду, — решил он. – Давай возьмём эти бумаги.

Но когда он предстал перед сообщником Фантомаса, Рекуэрда издал крик ужаса.

Как только она открыла дверь, Рекуэрда, действительно удивившись, что Бакефельдер навещает её в такой час, в ужасе откинулась назад.

— Твои уши? — кричала она, — твои уши?

Бакефельдер холодно улыбнулся.

— Да, — просто сказал он, — это Фантомас отрезал их мне, но я отомщу.

И он рассказал.

Ла Рекуэрда слушала его сначала с ужасом, потом с яростью:

– Ах, — сказала она наконец, — то, что случилось с тобой, ужасно, мой бедный Бакефельдер, это доказывает, что всё, что говорят о Фантомасе, правда. Но вы не будете одиноки в мести. Я помогу тебе!

***

Час спустя Бакефельдер и ла Рекуэрда возвращались из бара, куда они оба бросились, как сумасшедшие, искать спутников и расспрашивать их о том, где они могли бы присоединиться к Фантомасу.

Ла Рекуэрда и Бакефельдер никого не обнаружили в баре. Фантомас туда не приходил.

Итак, они медленно вернулись на Монмартр. Ла Рекуэрда жила в верхней части улицы Берта. Прибыв на площадь Клиши, испанка вцепилась в руку своей спутницы.

— Назад, — сказала она, — ты действительно собираешься пересечь мост Коленкур?

— Но, конечно, почему вы меня об этом спрашиваете?

— Потому что на мосту обитают призраки, потому что там обитает привидение.

Бакефельдер громко рассмеялся. Он с самодовольством выслушал рассказ Рекуэрды о появлении призрака посреди моста Коленкур, затем пожал плечами:

— Призраков не существует, — безапелляционно заявил Бакефельдер, — надо бояться живых, а не мёртвых. Если ты доверяешь мне, ла Рекуэрда, ты перейдёшь этот мост вместе со мной.

Ла Рекуэрда была тронута, она тоже была влюблена в Бакефельдера. Она просто ответила:

— Пойдём.

Они вошли на зловещий мост, возвышающийся над могилами кладбища. Бледный рассвет залил мавзолеи зеленоватым светом. Дрожа, Рекуэрда бросила испуганные взгляды направо и налево:

– Давайте поторопимся, — попросила она.

– Ну ладно, — ответил его спутник, — призраков не существует.

И действительно, Ла Рекуэрда и Бакефельдер пересекли весь мост Коленкур, не увидев ни малейшего призрака.

#13 – РУКИ ВВЕРХ

— На этот раз оно моё, не волнуйся.

Газовый Рожок, державший в ладони пятифранковую монету, сделал величественный жест отрицания.

— Очень мало, — сказал он, — ты уронил только три кегли из семи, а Морт-Субит сбил четыре из них на землю.

Бебе, человек, которому Газовый Рожок только что сделал это заявление, подошёл к нему, его глаза сверкали, а рот был злым:

— Где судья? — сказал он, чтобы решить, кто прав. У Морт-Субита четыре контакта? так что повторите это немного и посмотрите. Жалко так обманывать. Вполне вероятно, Газовый Рожок, что ты проделал трюк с Внезапной Смертью.

Весьма достойный, Газовый Рожок, чувствовавший себя сильным, потому что именно у него были деньги, не заметил ехидных замечаний Бэби, но, повернувшись к толпе товарищей, сгруппировавшейся немного дальше, крикнул своим громовым голосом:

— Эй, Бомом, вернись ненадолго!

Это произошло у рва укреплений, в пустынной местности, простирающейся между Порт-д'Исси и Вожираром. Был прекрасный, мягкий весенний день, и все бродяги из Гренели, по крайней мере те, кто составлял группу неразлучных людей, казалось, договорились встретиться на пустынной набережной, чтобы предаться любимым развлечениям: боулингу и играм. питьевой.

По зову Газового Рожка Боом, занимавший в тот день высокий пост рефери, медленно двинулся вперёд. Он в ярости прорычал:

— Тебе придётся сказать это, когда перестанешь выкрикивать моё имя так, чтобы все копы в округе услышали. Так ты хочешь меня разозлить?

Вокруг него были протесты: Адель, бывшая горничная, которая, казалось, очень любила беглеца из лондонской тюрьмы, протестовала:

— Не волнуйся, Боом, мы спасём тебя, всех остальных, если собаки когда-нибудь захотят тебя забрать.

Однако Холера, с более угрюмым лицом, чем обычно, провозгласил яростным жестом:

— Для меня, всегда мечтавшего обескровить мух префектуры, это была бы прекрасная возможность.

Боом не поблагодарил их и, как человек, привыкший к почтению со стороны женщин, казалось, нашёл эти заявления вполне естественными.

Мари Легалл, бывшая маленькая горничная, давно так жестоко раненая при загадочном взрыве в бюро по трудоустройству Торина, слушала, тоже восхищаясь. Воспользовавшись моментом, когда она осталась одна рядом с ним, она застенчиво прошептала:

— Если бы ты не был так жёсток и так жесток с женщинами, я чувствую, Бомом, что я бы полюбил тебя.

— Ты закончил, — сказала Бэби, подшучивая над моей маленькой девочкой?

— Твоя трещина, думаешь ты, Бэби! Холера, я бы даже не хотела, чтобы она мне сапоги начистила.

— Да, что ты говоришь.

— Это я говорю. И потом, понравится ли мне это? Разве это не было бы моим правом?

— Она моя, говорю вам, только моя!

— Я возьму это, когда придёт в голову.

Инстинктивно двое мужчин, вокруг которых мы образовали круг, обшарили карманы, готовые, казалось, достать ножи. Из толпы послышалось несколько криков. Дела пошли ещё хуже, как вдруг новое зрелище остановило всех, изменив ход идей.

Апачи, скатившись с насыпи укреплений, пересекли бульвар и побежали к углу улицы, по которой только что вышла женщина, за которой шёл бедняк, толкавший перегруженную ручную тележку.

— Рекуэрда! — кричали мы.

Однако подошедший к ней Бёф-Ай насмешливо спросил:

— Здесь вы оставляете биффин [10]? У тебя в велосипеде килограммы одежды.

— Вполне вероятно, — сказала Ла Рекуэрда, — и, пожалуйста, поверьте, что я родом из роскошного гроба. Одежда, которую я привезу, почти здесь.

Однако мужчина, тянувший тележку, уронил носилки. Он сидел на краю тротуара и вытирал мокрый лоб большим клетчатым носовым платком.

– В этом грузе нет ничего тяжёлого, — проворчал он.

Фактически, именно Бузилю только что с трудом удалось вернуть этот тяжёлый груз.

Более того, Ла Рекуэрда, не поблагодарив своего посланника, обошла её кругом и объяснила:

— Слушайте, люди: сегодня вечером я вас съем, как королей. И что не с целью вызвать у вас отвращение, говорю вам, что вы будете есть за глаз.

Газовый Рожок, ради остроумия, прервал его:

— Это недостаточно дорого, вам всё равно придётся дать нам деньги, чтобы снять чаевые.

— Ты, — сказала Ла Рекуэрда, грозя ему жестом, — большой идиот, если будешь ворчать, тебя там не будет!

– Так это то, что вы сейчас у нас заказываете, Рекуэрда?

Но испанец, вместо того, чтобы ответить, жестом заставил его замолчать, прежде чем объяснить:

– Итак, остальные, делайте то, что я вам говорю, и вы не пожалеете об этом. В моей тележке много роскошной одежды как для дам, так и для мужчин. Вы хорошо понимаете, что, поскольку я плачу вам за питание в элитной квартире, вы должны быть одеты по-мещански.

— Куда мы поедем? — спросил Бычий Глаз, которому воображение уже представляло величественную серию салатниц с глинтвейном и огромных супниц с арлекинами и луковым супом.

— Сегодня вечером мы поужинаем вместе в Maison d’Or [11].

— Чертовски шикарно, — воскликнул Морт-Субите, — это ресторан высокого класса! на бульваре у Итальянцев, я знаю, я провёл целую зиму. Перед дверью.

Понизив голос и загадочным тоном, Рекуэрда добавила:

— Предстоит сделать большой шаг. В этом листовом металле приходят богатые люди. Женщины покрыты драгоценностями, и вы думаете, что, проявив немного смелости, мы могли бы сразу взяться за дело и поправить карманы после того, как поправили щёки. По сигналу каждый прилипает к своему соседу, понимаешь?

– Понятно, — ответили апачи.

Но Бузиль пробормотал:

— Плохое дело, эта штука.

Но никто не обратил внимания. Рекуэрда подошла к ручной тележке, взяла из неё один за другим пакеты и позвала по очереди Бебе, Боома, Мари Легаль и даже Холеру. Она раздала им всем одежду, которую они с удивлением рассматривали.

— И я? — спросил Бычий Глаз. — у меня нет? Ла Рекуэрда посмотрела на него, затем с презрением:

— Думаешь, Бычий Глаз, ты действительно слишком уродлив, нет, ты будешь караулить снаружи с Внезапной Смертью. Кроме того, необходимо нас предупредить.

Тележка была пуста. Ла Рекуэрда, хороший организатор вечеринки, отдавала Адель последнюю свёрток с одеждой, когда Бузиль, приближавшийся к машине, издал крик удивления. Внизу тележки, на полу, лежал небольшой квадрат белого картона, очень чистый, на котором синим карандашом было проведено несколько линий.

Бузиль собирался взять его. Ла Рекуэрда, более оживлённая, чем он, взяла его в руки, прочитала написанный текст, слегка побледнела.

Однако Малыш подошёл к ней, он от удивления открыл глаза:

— В чём дело?

Никто не ответил. Газовый Рожок своим хриплым голосом заявил, глядя на газету:

— Там написана записка: «Я тоже буду там, Фантомас».

***

La Maison d’Or, бульвар Итальянцев, — один из самых известных ресторанов Парижа.

В час ночи найти там место совершенно невозможно, если не позаботиться о сохранении своего стола. На самом деле ресторан заполняется с десяти минут до половины первого ночи, тогда как пять минут назад зал был пуст. Мы приходим туда, когда выходим из кинотеатров. Артисты и их друзья прибегают сразу после окончания спектакля, и ужин продолжается до трёх-четырёх утра.

Трое элегантных джентльменов, пришедшие рано, заняли в тот вечер один из лучших столиков. Перед ними сомелье принёс ведёрко со льдом, из которого вылезла бутылка экстра-сухого вина с горлышком, окружённым золотой фольгой, а метрдотель поставил фуа-гра на трюфельный диван на столе.

Это были трое изысканных мужчин. Они оживлённо болтали и, судя по защитным улыбкам, которым одаривала их хозяйка заведения, наверняка были не только постоянными клиентами, но и очень парижскими личностями.

На самом деле это трио состояло из мужчины лет пятидесяти, широкоплечего телосложения и седой бороды: г-на Дюпона де л'Оба, сенатора и директора «Ла Капитал». Его соседом был маленький, сухой и худощавый мужчина, на носу которого, неустойчиво балансируя, держал монокль с толстыми линзами: Жюль Мурье, следователь Трибунала Сены.

Что касается третьего персонажа, то мы знали его имя, потому что именно он держал стол. Звали его барон Стольберг, и в карточке была указана его профессия, а также место жительства: он был банкиром в Одессе.

— Определённо, — сказал Мурье, — мне нужны такие друзья, как вы, чтобы так меня развращать. Если бы во Дворце правосудия кто-нибудь узнал, что я прихожу по ночам тусоваться в ресторанах, то, думаю, главный прокурор, вплоть до последнего из экспедиционеров, счёл бы это болезнью.

— Дорогой мой, — сказал Дюпон де л’Об, — мы видим, что половину своей карьеры вы провели в провинции. Вы постоянно заняты множеством непредвиденных обстоятельств. Какой вред, спрашиваю вас, прийти после театра поесть в приятное заведение, где вы вкушаете изысканные блюда, слушая прекрасных цыганок и созерцая очень хорошеньких женщин?

— Именно присутствие всех этих добрых людей.

— Предрассудки судей! — воскликнул Дюпон де л'Об, принимая новый бокал шампанского, предложенный ему бароном Стольбергом.

Он убеждённо заявил:

— Я знаю почти все цивилизованные столицы, но точно нет такой, как Париж, не только для развлечений после работы, но и для ведения дел, и важных дел.

— Верно, — признал Дюпон де л'Об, — и опять же, дорогой барон, вы приезжаете в Париж этой весной, в неподходящее время. Население и бизнесменов всю эту зиму волновали слухи о войне, истории о забастовках, мы чувствуем общее беспокойство, которое немного трудно преодолеть.

– А потом, — продолжал Мурье, — Париж уже не так безопасен, как раньше.

— Я уверен, — воскликнул Дюпон, — что вы собираетесь ещё раз рассказать нам о своём таинственном призраке моста Коленкур?

— Я, по сути, отвечаю за расследование этого дела.

Барон Стольберг, казалось, жадно слушал слова магистрата; он как будто раздосадовался, когда тот замолчал:

— Уважаемый господин Мурье, — сказал он, — у вас, должно быть, есть очень интересная информация об этом грозном событии.

— Потрясающе… — нерешительно сказал судья.

Но Столберг настаивал:

— Да, фантастика! Как человек, который по своему делу видит множество людей из всех слоёв общества, уверяю вас, что мы очень заинтригованы и очень обеспокоены тем, что писали в газетах о подозрительных явлениях на мосту Коленкур. Это явление на самом деле невероятное в самом сердце Парижа. Всегда в одном и том же месте, что приводит в ужас прохожих, и никто не знает причины…

Стольберг внезапно остановился. Дюпон де л'Об опустил нос в тарелку в приступе неугасимого смеха.

— Что с тобой, дорогой друг? Мои слова тебя забавляют?

— Лучше смотри.

А, в свою очередь, Штольберга охватил смех, засмеялся и сам Мурье.

В заведение, среди элегантной и знатной клиентуры, только что проскользнула пара, вероятно, заблудшая: это были высокие, сухие черти, неопрятные, долговязого вида. Он был в костюме, но одежда его была плохо скроена и, видимо, шилась для другого владельца. Он вошёл, смешно подавая руку пошлой женщине, с манерными жестами, и они оба робко сели за стол и сказали дворецкому:

— Служите нам, что хотите.

Трое парижан, возможно, удивились бы, увидев эти два ужина. На самом деле это были не кто иные, как апачи Газовый Рожок и Адель, которые, как могли, придавали себе облик светских людей.

Посетители в тот вечер были смешанными. В гостиную Дома «Золотой дом» только что вошла весьма буржуазная пара.

И в то время как мужчина, весёлый человек с алым лицом, машинально расстёгивал пуговицу на своём жилете, его спутница, маленькая, темноволосая и взволнованная женщина, казалось, была удивлена и в то же время смущена, увидев Дюпона де л'Оба. Это была Дельфин Фаржо, которая наконец согласилась принять приглашение на вечер от брокера Кокара.

Барон Стольберг подтолкнул Мурье:

– Вот, — сказал он, — посмотрите на этих троих парней. Они тоже похожи?

Судья одобрил. И было что-то: двое молодых людей, чрезмерно напомаженных, чисто выбритых и которые казались бы утончённой элегантностью, если бы их руки не были слишком большими, а рукава пальто слишком короткими, прибыли, шляпы на ухе, надзирая за женщиной. в ярких нарядах, явно не от хорошего мастера: это были Боомом и Бебе, курировавшие Холеру.

Обычная толпа ужинающих, которая была за сотню миль до подозрения об их истинной личности, воображала, что это какие-то богатые выскочки, американцы из далёких республик, со странной, несколько обычной внешностью, но у которых, без сомнения, карманы были набиты золото.

Эти силуэты были так поразительны, что никто, казалось, не обращал внимания на очень хорошенькую женщину, действительно очень элегантную, эту, которая обедала одна, за маленьким столиком, имея в качестве спутницы только другую женщину, по-видимому, более скромного положения. Это была Ла Рекуэрда в компании Мари Легалл.

— Вы понятия не имеете, — сказал Дюпон де л’Об, осторожно указывая на свою соседку Дельфину Фаржо барону Стольбергу, — о личности этой маленькой женщины.

— Я заметил, — перебил судья, — что она много смотрела на вас обоих.

– Я вам скажу, кто это, — сказал Дюпон де л’Об.

И сенатор рассказал своим друзьям о том, как он странным образом несколькими днями ранее встретил эту женщину, которая казалась ему простой маленькой полусветской львицей и которая днём на самом деле работала в похоронном бюро. .

— Необыкновенно! — пробормотал Мурье.

На несколько мгновений взрыв общего смеха и иронических возгласов встретил вход в ресторан карикатурного персонажа с большой корзиной цветов. Именно Бузиль благодаря своим шалостям и несмотря на свой бедный вид получил право приходить и заниматься своим делом в самых шикарных ресторанах Парижа.

Барон Столберг поручил ему поручение:

– Ты отнесёшь эти розы, мой добрый человек, — сказал он, — той темноволосой даме, которую ты видишь вон там.

— Понятно, — сказал Бузиль, положив в карман десять франков.

Стольберг только что отправил его красивой женщине, на которую он не сводил глаз с момента своего приезда и которая, казалось, произвела на него превосходное впечатление: la Recuerda.

Однако Дюпон де л'Об, очень оживлённый в тот вечер, устроил живописный суд над всеми посетителями ресторана. Он сказал Мурье:

— Дорогая моя, в наше время теряется элегантность, хороший тон, хороший вкус уже неуместны. Ты слышал, как этот большой дурак разговаривал с дворецким?

— Нет, — сказал Мурье, — что он сказал?

Дюпон де л'Об повторил замечания, сделанные на ужине, которого он был в ста милях от того, чтобы принять за апача:

— Ну, представьте себе, Мурье, что раньше он называл мальчика сэром, а теперь называет его дорогим другом. Я не сноб, но тем не менее признаю, что эти личности, потому что других имён им дать нельзя…

Дюпон де л’Об резко остановился. Только что раздался крик, только что был отдан приказ, энергичный, но знакомый. Мы услышали:

— Руки вверх!

А для тех, кто не понял, тот же голос продолжил:

— Руки вверх! Никому не двигаться!

Пока служащие ресторана и ужинающие оставались неподвижными, безмолвными, женщина стояла посреди комнаты и одновременно со всех сторон из карманов многочисленных ужинающих доставала револьверы, направленные на соседей.

С изумлением мы увидели человека, давшего первые указания. Это была элегантная, знатная женщина, очень хорошо одетая, та самая хорошенькая темноволосая женщина, которой барон Столберг несколько минут назад послал розы.

Она вышла на середину комнаты, двигаясь среди пришедших на вечеринку джентльменов и дам, пользующихся уважением, обездвиженных угрозой, направленной против них со стороны других ужинов, вооружённых револьверами.

Дельфина Фаржо в ужасе свернулась калачиком в объятиях брокера Кокара, красное лицо которого побледнело.

Однако несколько мужчин встали. Двое из них, Боом и Бебе, подошли к варщикам супа и короткими энергичными жестами заставили их снять украшения. Холера грозила людям своим взглядом. Она тоже была вооружена, и, пока ужинающие держали руки вверх, она обшарила их карманы и отобрала у них сумочки.

Это продолжалось несколько мгновений, и изумление было настолько велико, что никто и не подумал протестовать. Все понимали, что с первого же хода они станут жертвой нападения и что в дальнейшем бандиты, которые наверняка не остановятся ни перед чем, будут использовать свои револьверы.

Дюпон де л'Об в ярости бормотал оскорбления, а Мурье пробормотал:

— Какой скандал, боже мой, какой скандал!

Барон Стольберг сохранял бесстрастное и улыбающееся лицо.

Он посмотрел в глаза приближавшемуся к нему Рекуэрда. По иронии судьбы, он подумал о ней; неуловимым голосом он пробормотал:

— Молодец этот. Отличная работа!

Воровка так мало ожидала этого замечания, что остановилась на секунду и, казалось, покраснела.

Но к испанке вдруг вернулось яростное присутствие духа, и она бесстыдно сунула руку в перчатке во внутренний карман пальто Столберга, достала бумажник, который сунула в перекрестие.

Когда «Рекуэрда» отошла в сторону, Стольберг с презрительной надменностью произнёс:

— У меня ещё осталось несколько больших монет в кармане жилета.

Ла Рекуэрда стиснула зубы. Этот мужчина смеялся над ней? и его рука стиснула приклад револьвера.

Но барон Стольберг не опустил глаз, и тронута была Ла Рекуэрда:

— Он мне нравится, — подумала она, — он классный.

Затем, собираясь уйти, она вернулась к барону и спонтанным жестом, сорвав кольцо с одного из своих пальцев, надела его на безымянный палец своей жертвы.

– Сохрани это, — сказала она, — ты будешь помнить меня.

– О, совершенно очевидно, что я тебя не забуду.

Но одесский банкир был за своё ироничное замечание. У входа в комнату бандиты, которых можно было опознать, поскольку они все покинули свои столы, сгруппировались, а затем с тех пор выходили один за другим, задом наперёд, всё ешё сдерживая раздетых ужинов. угроза их оружия.

Вышла последняя, Recuerda.

#14 – УБИЙСТВО ПРИЗРАКА

На бульваре, почти пустынном в этот поздний час, шла беспорядочная гонка. Апачи, замаскированные под светских людей, в карнавальных масках, разбросаны по тротуару перед рестораном Maison d’Or. Они привыкли к такого рода побегам и знали, что элементарное благоразумие требует от них разойтись с единственной целью — не сформировать группу, которая могла бы привлечь внимание полиции.

Изумление было так велико, а их бегство так быстро, что никто не думал немедленно преследовать их. Газовый Рожок, взяв с собой Адель, остановил кэб, в который они сели, и кучер был очень удивлён, увидев этих людей, мужчину в костюме и женщину во фраке, сообщавших ему смутный адрес перекрёстка затерянного места. улица в Менильмонтане.

Боомом, Бебе и Холера бросились в такси и сказали ошеломлённому водителю:

— Мой старик, ты собираешься бежать к Гренелям и посадить их в бассет-хаундов, чтобы ты мог бежать быстрее.

Водитель подал в отставку, включил двигатель, а затем на полной скорости исчез. Агентов, однако, маршировавших по двое по бульвару, ничуть не обеспокоило то, что эти необыкновенные люди мира вдруг выбегают из роскошного ресторана и прыгают в машину.

Бычий Глаз из экономии свернул за угол первой улицы и зашагал прочь в темноту. Он с удовольствием ощупывал содержимое своих карманов, в которых звенели золотые монеты.

— Добрый вечер, — проворчал апач, который тут же изучил в уме место, куда можно было пойти побаловаться и напиться мерзко.

В течение нескольких минут шайка дерзких воров буквально исчезла, бульвар принял свой обычный, мирный и спокойный вид. Однако в роскошных и ярко освещённых залах ресторана Maison d’Or царил террор. Люди толпились вокруг начальника, и, в зависимости от темперамента, одни клиенты апострофировали его, а другие чуть ли не в слезах умоляли одолжить им денег:

— Это недостойно! — воскликнул один джентльмен. — Вам следует иметь в своём заведении полицию, раз вы принимаете таких людей.

Молодая женщина плакала:

— Сэр, пожалуйста, — обратилась она умоляющим тоном к менеджеру ресторана, — одолжите мне небольшую мелочь, чтобы я могла поехать домой. У меня ничего не осталось, ровным счётом ничего, эти негодяи меня раздели.

Ресторатор, бледный, тщетно пытался удовлетворить всех своих клиентов. Он замахал руками, пожал плечами:

— Я в отчаянии, — пробормотал он, — и если вы думаете, что я не в проигрыше, то я тоже… Подумайте, я подал больше сорока ужинов, ни одного не заплатили, и, естественно, Не могу не претендовать на дополнения.

— Ах хорошо! Не хватало бы только требовать прибавок, да ещё и от несчастных людей, которых только что так гнусно ограбили, произойдёт обратное! Будем подавать жалобу на заведение! «Золотой дом» наверняка будет обязан возместить виновным лицам сумму краж.

Босс это заподозрил и, желая во что бы то ни стало разобраться во всём, а не допустить разрастания скандала, попросил клиентов оставить ему свой адрес:

— Назовите мне ваши имена, ваши адреса, господа, дамы. А также примерную сумму украденного у вас. Я сделаю всё возможное, чтобы удовлетворить вас.

Большинство людей предоставили запрошенную информацию. Однако судья Мурье отказался.

– Для меня это катастрофа, — прошептал он на ухо Дюпону де л’Обу, — но ни за что на свете я бы не стал продавать своё имя в таком месте.

Дюпон де л'Об отошёл в сторону, стараясь избежать встречи с Дельфиной Фаржо, которая, вся дрожащая и очень бледная, явно старалась приблизиться к нему; что же касается барона Стольберга, то он, очень выдержанный, с улыбающимся лицом, произнёс достаточно громко, чтобы его можно было услышать:

— Ну, это неважно, у меня в кошельке было всего около пятнадцати тысяч франков, мелочь, о которой не стоит говорить.

Затем, взяв судью за руку:

– Посмотрим, — заявил он, — мой дорогой друг, поскольку нам здесь больше нечего делать, пойдём и придём.

***

Однако Ла Рекуэрда ускользнула одна. Она быстро ушла из ресторана и направилась к площади Оперы. Затем, увидев машину, она позвонила водителю и дала ему адрес улицы Сен-Фердинанд.

Через четверть часа машина высадила её в Порт-Майо, и молодая женщина, нарочно не назвавшая номера, сделала несколько шагов пешком по тихой и пустынной улице. Она позвонила в дверь красивого дома. Оно открылось. Ла Рекуэрда вошла под чёрный как смоль свод и, проходя мимо сторожки консьержа, выкрикнула имя: Бакефельдер.

Затем она подошла к двери и наклонилась к земле. Ощупывающей рукой она подняла коврик и вынула спрятанный там ключ. Тогда молодая женщина вставила его в замок и открыла дверь квартиры, повернула выключатель, в прихожей загорелся свет. Закрыв входную дверь, Рекуэрда двинулся вперёд; она позвала ясным голосом:

— Бакефельдер!

Затем она прошла вперёд, через гостиную, столовую и достигла спальни в конце квартиры. Эти комфортабельно обставленные комнаты, даже украшенные определённой роскошью, были пусты. Ла Рекуэрда, казалось, удивилась, не обнаружив там никого.

— Любопытно, но с Бакефельдером всё-таки была договорена, что мы встретимся в тот вечер у него дома. Почему оно ещё не пришло?

Девушка вернулась в гостиную, села на диван, затем, открыв перекрестие, вынула бумажник, который полчаса назад так дерзко вытащила из кармана банкира Стольберга. Вспышка жадности и удовлетворения зажглась в его глазах. Девушка лихорадочными руками перелистывала пачку купюр в этом бумажнике.

– Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, — сказала она, — пятнадцать тысяч франков, настоящее состояние.

Она встала, широкая улыбка обнажила белые зубы:

– Теперь я богата, — говорила она, — и мне есть на что действовать, за что мстить.

Затем его брови потемнели:

— Боже мой! — прошептала она, — если бы честный человек Бакефельдер хоть на мгновение заподозрил источник этих денег, он бы сошёл с ума и отчаялся.

Но Рекуэрда сделал жест яростной воли:

— Неважно. Кроме того, он не узнает. Главное на данный момент, что мы можем отомстить Фантомасу.

Молодая женщина подошла и снова села возле маленького, загромождённого стола на пьедестале. И, заметив железнодорожный указатель, она задумчиво продолжила:

— Всё равно, моя жертва, мне её жаль. Он действительно был очень хорошим человеком. Какое различие, какой шик! Я был очень непоследователен, отдавая ему своё кольцо, как бы в качестве компенсации за кражу, объектом которой он был. Это может мне навредить. Что ж, очень жаль, я не жалею об этом милом жесте. Более того, завтра между мной и французской полицией будет граница.

Ла Рекуэрда изучал индикатор.

— Одиннадцать часов, отправление «Южного экспресса» со станции Орсе. Идеально. Послезавтра мы будем в Мадриде. Но что делает Бакефельдер?

Ла Рекуэрда подошла к часам и заметила, что уже почти три часа ночи.

– Это необычно, — сказала она, — что он не вернулся домой.

Перед зеркалом, в котором она созерцала себя, не задумываясь об этом, у неё появилась загадочная улыбка:

— Испугался бы Бакефельдер? Его отсутствие становится всё более непонятным и может быть объяснено только этим мерзким чувством.

Ла Рекуэрда пожала плечами, а затем отчётливо произнесла, вытянув руку, словно ругаясь:

— Очень жаль. Если Бакефельдер не осмелится пойти со мной, что ж, я пойду один. Я хочу отомстить, не зря я испанец.

***

– Пойдём, — сказал барон Стольберг следственному судье.

И он вытащил его из Золотого Дома. Дюпон де л'Об последовал за ними, но тотчас же распрощался с ними.

– С меня достаточно, — заявил сенатор, — этой маленькой вечеринки, и я возвращаюсь в постель. Плюс я в пяти минутах ходьбы от своего дома.

Столберг не стал настаивать. Что касается Мурье, то он был слишком ошеломлён, чтобы иметь своё мнение. Товарищ пытался его поднять:

— Давай, Мурье, встряхнись! Серебряная рана не смертельна. Наоборот, надо забыться и отвлечься! Эй, ты определённо не хочешь отвлекаться больше, чем я. Я приглашаю вас бомбить Монмартр.

Ошеломлённый Мурье уставился на банкира.

– Вы необыкновенны, — сказал он, — вы забываете, что у нас больше нет ни гроша.

Стольберг расхохотался.

— И это не имеет значения. У моего механика, который ждёт меня с моей машиной и который является очень серьёзным человеком, наверняка есть в кармане несколько луидоров, которые он с радостью одолжит мне. Не кажется ли вам, что этот акт одалживания денег у подчинённого — это изысканная парижская элегантность?

У Мурье не было времени дискутировать с этим дьяволом, которым был Столберг, предложения которого были почти приказами, и через несколько мгновений автомобиль барона Одесского высадил Столберга и Мурье на площади Бланш, у входа в Дом Жозефа. Коробка.

Едва двое мужчин вошли в него, как раздался благожелательный и восторженный шум:

– Вот выжившие, — кричали мы.

Они были удивлены, удивлены и узнали среди гуляк, уже сидевших у Джозефа, некоторых людей, у которых, как и они, были отняты деньги и драгоценности в Золотом Доме.

Они опередили их и рассказали о приключении, которое теперь передавалось из уст в уста в ночных заведениях Парижа. Кто-то крикнул:

— Сегодня вечером Джозеф отдаёт должное всем тем, кто разорён!

И мы поболели за шефа.

Однако Стольберг и Мурье стали объектом самых острых вопросов со стороны толпы людей, не ставших, как они, жертвами агрессии Золотого Дома. Мы обсуждали с ними, мы сожалели о возросшей безрассудности бандитов, о возрастающей дерзости преступников. Разговор в столовой стал общим, и с помощью возлияний создавалась очаровательная фамильярность от стола к столу, от соседа к соседу.

Кто-то сказал:

— Но это приключение — чистый Фантомас.

И зрители одобряли, кивали, а затем незаметно вспоминали последние известные подвиги бандита, самые последние приключения, приписываемые Мастеру Преступлений.

Тогда многие говорили о призраке моста Коленкур. Столберг по иронии судьбы наклонился к уху Мурье:

– Эта история — ваше дело, мой дорогой друг.

— Да, но я ничего конкретного не знаю, мнения ещё не сформировал.

Столберг настаивал:

— Могу поспорить, моя дорогая, что ты даже не поехала на место происшествия, чтобы узнать, каковы их намерения.

— Что ж, то, что вы говорите, верно.

Как хороший и добросовестный судья, он добавил:

— А может быть, я ошибался?

Стольберг рассмеялся.

– Это действительно магистратура, — заявил он, — эти прекрасные господа, отправляющие правосудие, воображают, подобно властителям прошлого, что они всегда все знают, никогда ничему не учась.

— Ну, Стольберг, я не из таких; напротив, я очень готов поехать на этот Коленкурский мост и рассмотреть его во всех подробностях.

— Действительно? И когда?

— Прямо сейчас, — сказал Мурье.

— Боже мой, если ты пойдёшь, я буду сопровождать тебя.

Двое мужчин встали. На деньги своего механика Столберг оплатил расходы. Мурье и его спутник сели в машину богатого банкира.

— Остановитесь, — сказал барон, — у входа на мост Коленкур.

Через несколько секунд машина остановилась, но по дороге Стольберг явно передумал, потому что вместо того, чтобы выйти, он держал Мурье:

– Это шутка, не так ли? мы не собираемся туда? Мне отвезти тебя домой?

Но судья был упрям:

– Нисколько, — сказал он, — я пойду.

– В таком случае, — заявил Стольберг, — вы пойдёте один, признаюсь, я не смею. Прогулка по этому пустынному мосту в такой поздний час для меня вообще ничего не значит.

Но Мурье уже вышел из машины, закрыл дверь.

— Спокойно, — заявил он, — я не боюсь и пойду один.

Судья, нисколько не беспокоясь о том, что делает его друг, медленно продвигался вперёд, взбираясь по пологому склону, который привёл его к входу на мост Коленкур. Мировой судья инстинктивно поднял воротник пальто, затем, откинув шляпу назад и холодно засунув руки в карманы, двинулся вперёд, заставив каблуки гулко звенеть по сухому тротуару. Но мост Коленкур был пуст, бледный свет уличных фонарей освещал его местами пятнами света с желтоватыми оттенками. На небе светилось несколько звёзд, а внизу было спящее кладбище, обширное поле покоя погружалось во тьму. Мурье механически ощущал чувство одиночества и тоски, с которыми он боролся:

— Я не боюсь, — повторял он про себя, — я не боюсь, а между тем это зловеще.

Это была идея, чистый плод воображения, потому что, хотя это и не было весёлым украшением, мост Коленкур не представлял ничего особенно пугающего. Мурье пробрался посередине дороги и дошёл до другого конца моста, на перекрёстке с улицей де Местр, не будучи потревожен ни малейшим происшествием.

Подойдя к концу путешествия, судья глубоко вздохнул с удовлетворением человека, чувствующего, что избежал какой-то опасности.

Судья на мгновение задумался, собирается ли он вернуться тем же путём (и это, конечно, был его самый прямой путь домой) или, наоборот, он сделает крюк и пойдёт по улице Лепик. выйти на площади Бланш.

– Это примерно такое же расстояние, — сказал он себе.

Мурье было стыдно за своё колебание:

– Я хочу убедить себя в этом, — сказал он, — просто потому, что боюсь. Нет-нет, со мной ничего не случилось и ничего со мной не случится. Я собираюсь вернуться вниз по мосту.

И судья мужественно реализовал свой проект. В широком проходе, выходящем на кладбище, была та же тишина, то же отсутствие прохожих.

Мурье повторил путь, которым он пошёл несколько минут назад. Он прошёл примерно две трети пути, приближаясь к ипподрому, и уже увидел вдалеке, внизу улицы, силуэты людей, вид которых показался ему очень утешительным, когда судье показалось, что он услышал вызов. Он начал, остановился. Сомнений не было, только что голос сказал:

— Мурье.

Судья побледнел, почувствовал, как подкосились ноги. Но, сделав, однако, усилие и вообразив, что это, может быть, шутка Стольберга, он собрался с духом, чтобы ответить:

— Кто мне звонит? Кто здесь?

Вокруг него никого не было. Мировой судья убедился, что он действительно был единственным человеком на мосту. И всё же он всё равно услышал:

— Мурье, Мурье!

Инстинктивно он сделал два-три шага в сторону звонка. Оно как будто шло из-под земли, было очевидно, что оно не могло прийти из другого места, потому что вокруг Мурье никого, абсолютно никого не было. Всё более и более недоумевая, даже начиная страшно волноваться, судья дрожащим голосом, который он старался усилить, но тщетно, выговорил:

— Кто мне звонит? это оно?

Он не закончил. Только что раздался взрыв, и несчастный судья упал как кувалда.

***

— Эй, агенты, уходите отсюда!

— Вот и всё, мистер инспектор.

— Ты слышал?

— Да, выстрел. На мосту, наверное?

— Пойдём быстро.

В течение нескольких секунд на небольшую лестницу, соединяющую авеню Рэйчел и вход на кладбище с мостом Коленкур, выскочили четверо мужчин: два городских сержанта в форме, две фигуры в буржуазной одежде, одна из которых была никем другим. чем Мишель, молодой и активный инспектор Сюрте.

На земле, через дорогу, неподвижно лежал окровавленный человек. Мишель опустился на колени рядом с ним и издал крик изумления.

— Господин Мурье, — крикнул он, — это господин Мурье, следственный судья! Ах, Боже мой, какое несчастье!

Полицейский инстинктивно сорвал с судьи одежду, ощупал ладонью грудную клетку, пытаясь почувствовать сердцебиение.

— Он мёртв.

Однако один из агентов, вытащив карманный фонарь, осветил труп. Мужчины подпрыгнули. Под подбородком Мурье виднелась зияющая кровавая рана, очевидно, след от пули. Мишель посмотрел на голову жертвы и заметил, что череп сверху был разбит. Привыкший к такого рода знаниям, он сразу заявил:

— Он был убит пулей, выпущенной снизу.

— Подвигайтесь, подвигайтесь! приказал агентам.

Но никто не двинулся с места, и, более того, в толпе городские старшины признали немалое количество своих коллег буржуа.

— Пуля была выпущена снизу вверх, — повторил про себя Мишель. Но как это может быть?

Полицейский вакуумировал тело и попытался определить точное место, откуда жертва получила удар. Он нашёл на земле, во влажной пыли, след от ботинка Мурье, а рядом с ним, след поскользнувшегося, след, оставленный судьёй, когда он упал. С тех пор Мишелю казалось, что судья был поражён именно в тот момент, когда он оказался, так сказать, стоящим на одном из трамвайных рельсов и, без всякой надежды на совершенствование своего образования, своё назидание, Мишель, рукой нащупал этот рельс, как вдруг издал крик удивления. Его палец как раз наткнулся на отверстие в самой впадине рельса, отверстие около четырёх сантиметров шириной и круглой формы.

– Ах, чёрт возьми, — воскликнул он, — это необыкновенно!

Но внезапно его разум прояснился.

— Ну, — сказал инспектор охраны, — это проще простого. Выстрел из револьвера был произведён снизу, поэтому пуля попала в Мурье снизу вверх.

— Извините, шеф, — перебил агент, только что услышавший рассуждения, которые инспектор формулировал тихим голосом, но мы находились под мостом и ничего не видели.

— Животное! — воскликнул Мишель, — но поймите, что мост имеет толщину и что он даже должен быть очень легко поместиться между тем, что составляет проезжую часть, и внутренней аркой моста. Это как пол и потолок, между которыми всегда пустота.

Более того, Мишель, оставив охрану трупа двум городским сержантам, спустился с этим агентом на кладбище. Охранник снова проснулся. Несчастный ничего не понимал в происходящем и говорил об уходе в отставку. Грубым тоном Мишель сказал ему:

— Принеси мне лестницу.

И быстро обслужив, инспектор полиции поднялся на высоту больших внутренних ферм моста. Он вошёл в железную уверенность, что его не увидят ни люди наверху, ни те, кто проходит внизу. Мишель издал победный крик:

– Парблю, я угадал, — сказал он.

Ему дали электрическую лампу, он спроецировал луч света внутрь этого таинственного укрытия и первым без труда обнаружил дыру, проделанную в перилах.

Да, его убеждённость утверждалась всё более и более; Убийца выстрелил изнутри моста, и его пуля раздробила голову несчастного судьи, войдя под подбородок и выйдя через череп. Но кто стрелял?

Мишель не задавал себе этот вопрос, пока новый сюрприз не пригвоздил его к месту. Его ноги только что запутались во чем-то, за что он тут же схватился. Теперь, очень бледный, Мишель посмотрел на то, что он только что подобрал: чёрную одежду, чрезвычайно тонкую и гибкую. Мишель видел их не впервые. Он уже находил подобные вещи в других частях кладбища, брошенные там или расставленные в разных местах в качестве вызова.

– Одежда призрака, — заявил он.

В этот момент над его головой раздались яростные крики:

По дороге сотрудники полиции начали бежать. Они преследовали человека, которого, как они видели, с особой настойчивостью несколько мгновений прятался рядом с трупом магистрата. И они отметили, что этот человек представлял собой поистине удивительную странность: у него не было ушей.

— Кто ты? что ты хочешь? – спросил он.

Безухий человек не ответил и отступил на шаг. Два разгневанных агента, раздражённые окружающей их тайной, сделали вид, что следуют за ним. Ему снова бросили вызов:

— Эй, там, чувак, послушай.

Но в этот момент человек начал убегать. Мы бросились за ним. Безухий человек быстро скрылся сквозь ночь.

#15 – СОН ЖЮВА

Преследуемый всё более разъярённой толпой, преследуемый десятком агентов, которых необыкновенный вид призрака привлёк на мост Коленкур, Бакефельдер бежал так быстро, как только мог, потеряв голову и в панике в тот момент, чтобы забыть об этом, не в чем упрекнуть ведь ему нечего было бояться, если бы он случайно попал в руки полиции.

Бакефельдер, которого преследовали и которому почти не приходилось бежать, вёл себя с прискорбной неуклюжестью. Едва он отошёл от Коленкурского моста, как наугад выбрал первую попавшуюся ему улицу направо и даже не подумал усложнить себе путь поворотом, возвратившись через другие маленькие улочки, чтобы хотя бы вернуть себе бульвары, где В толпе он мог надеяться легко затеряться.

Поэтому Бакефельдер на полном скаку помчался по улице Аббесс:

— Останови его! Останови его!

Любопытное, но фактическое явление: преследуемый всегда задыхается быстрее, чем его преследователи. Им, по сути, приходится беспокоиться только о бегстве, а беглец, наоборот, должен выбирать свой маршрут и постоянно опасаться несчастного случая, мешающего его пути.

Опыт ещё раз подтвердил справедливость этого замечания. Бакефельдер, бежавший как сумасшедший до улицы Равиньян, начал задаваться вопросом, сможет ли он бежать ещё долго. Собрав все силы, он промчался прямо на несколько метров, дошёл до площади Аббесс и там тревожно обернулся: преследовавшие его были менее чем в ста метрах от него.

— Меня поймают, — пробормотал Бакефельдер.

Он сделал внезапный крюк, свернул перед почтовым отделением и снова помчался по улице Антуанетты.

Он больше не мог идти далеко. Достигнув Данкур-стрит, Бакефельдер задохнулся под боковым углом, от которого у него перехватило дыхание. Несчастный американец остановился. Ему пришлось прислониться к окну бакалейщика и перевести дух. И, естественно, не прошло и нескольких секунд, как прибыли агенты и толпа, к нему протянули сразу двадцать кулаков, схватили его, толкнули, сбили с ног до полусознания.

Баккефельдер ещё не успел осознать себя, заявить о своей невиновности, как агенты, счастливые и гордые тем, что наконец-то кого-то задержали, с жестокостью утащили его.

— Иди на станцию.

Они шли по четверо, по двое с каждой стороны улицы, один человек впереди, один сзади, и толпа, жаждущая мести, предполагающая, что Бакефельдер имеет какое-то отношение к ужасной драме, которая только что произошла на мосту Коленкур. , атаковал его, нанося удар за ударом, удар за ударом.

Его даже настолько озверели, что Бакефельдер в весьма жалком состоянии прибыл на вокзал, хотя он находился неподалёку, на площади Данкур, рядом с театром Монмартр. Из носа шла кровь, он был расцарапан, кружилась голова. Однако едва он появился в помещении охраны, как разъярённые агенты также начали подвергать его очередному «избиению».

Несчастный Бакефельдер хотел оказать сопротивление, поскольку на него не было наручников, и ответить ударом на удар, когда, к счастью, вмешался бригадир, дежуривший в ночное время. Неся ответственность за своих людей и больше всего опасаясь историй, он не любил «побоев».

— Достаточно! — приказал он.

И тотчас же он начал допрашивать Бакефельдера.

– Ах, мой друг, — заявил он с чрезвычайно презрительным видом, — это ты развлекаешься, играя привидение? Это ты убиваешь людей, выходящих с кладбища? Хороший. Ваш случай ясен. Во-первых, почему у тебя нет ушей?

Это замечание вызвало новый резонанс, новый вой на станции.

— У него нет ушей! — кричали офицеры. Ах, если бы это не было стыдно!

– У него нет ушей, — заявил туманный журналист, вошедший в караульное помещение под прикрытием суматохи. Парблю, это доказательство того, что он призрак.

Молодой человек, который только что говорил, возможно, был бы очень смущён, объясняя, почему факт отсутствия ушей доказывает, что Баккефельдер был призраком, но это замечание, каким бы глупым оно ни было, понравилось храбрым блюстителям мира. Ни один голос не был поднят в защиту Бакефельдера. Американец, однако, отдышался и начал приходить в себя:

— Но, чёрт возьми, — крикнул он в свою очередь, вдруг прервав молчание, — у меня нет ушей, потому что мне это нравится, и это никого не касается. Прежде всего, я не призрак. Я невиновен. Я ничего не делал. И когда вы меня арестовали, я собирался в Главное управление полиции дать информацию. Спасти инспектора Жюва, которому грозит большая опасность.

— Так почему ты сбежал?

— Потому что я, как и другие, боялся призрака моста Коленкур.

Сначала запутанное объяснение, а затем более точное завершило защиту Бакефельдера. Несчастный миллиардер подробно объяснил, как он сбежал из Шато Нуар благодаря помощи Жюва, как он вернулся в Париж, как он также искал Фантомаса, который, по его мнению, находился в Париже, по показаниям ла Рассказывали, как, не найдя его, в тот самый момент, когда арестовали его, Бакефельдера, на мосту Коленкур, он решил положить этому конец, отправиться в префектуру.

Баккефельдер, чтобы лучше убедить агентов, достал из кармана целую серию документов и удостоверений личности, боролся так хорошо, что в конце концов, растерянный, полуубежденный его словами бригадир полицейского участка предложил проводить его до Главное управление полиции.

— Если Жюв в опасности, — серьёзно заявил бригадир, — мы должны немедленно прийти ему на помощь.

***

И действительно, два часа спустя Бакефельдер, после долгого разговора с г-ном Хавардом, в компании Леона и Мишеля сел в великолепный автомобиль, направлявшийся в Шеврез.

— Спасите Жюва, – сказал г-н Хавард.

— Не волнуйтесь, босс, мы его спасём.

В состав небольшой экспедиции по оказанию помощи, порученной г-ном Хавардом Баккефельдеру, который должен был выполнять функции гида, и Мишелю, который должен был взять на себя инициативу операций, по-прежнему входило шесть агентов. Мы направились в Шато Нуар, и с тех пор казалось, что Жюв будет спасён.

Однако, когда рано утром машина остановилась перед загадочным объектом, Бакефельдер принял дополнительные меры предосторожности. Он повелительно потребовал, информированный о необходимости дела приключением Жюва, чтобы он сам и шестеро агентов привязались друг к другу посредством длинной верёвки, как альпинисты.

– Повсюду ловушки, — кричал он, — один из нас не должен упасть. Мы должны уметь проходить и проходить быстро. Я считаю, что попав внутрь замка, мы не подвергнемся особому риску, а пока мы находимся в парке, мы рискуем свалиться в пропасть.

Мы молча двинулись вперёд. С осторожностью. Но как можно быстрее. Было множество попаданий в ловушки, расставленные по всему Чёрному Замку, чтобы защитить подход, но благодаря верёвке Бакефельдера это обошлось без последствий.

– Будьте осторожны, — сказал Мишель, когда все подошли к ступенькам Шато Нуар. Теперь нам следует развязаться и как можно быстрее подняться в помещение, служившее тюрьмой Жюву. Оттуда мы сможем вытащить его из шахты лифта и тогда, только тогда, разберёмся с Фантомасом.

Это было неплохо продумано, и всё же манёвр не принёс никаких результатов. Едва полицейские, собственно, поднялись по мраморной лестнице, ведущей на вершину башни, под предводительством Бакефельдера, едва они вошли в комнату, где Жюв думал, что умрёт, как Бакефельдер, как разъярённый человек, вскочил у проёма, вырытого Жювом, склонился над ним, крича от всей души:

— Вот вам помощь. Мы прибыли!

Но в то же время Бакефельдер в ужасе откинулся назад и заикался:

— Жюва больше нет.

И это, увы, была суровая правда. На платформе лифта никого не осталось, Жюва уже не было в тюрьме, где его оставил Бакефельдер.

— Давайте обыскать замок! — крикнул Мишель, — если Жюва больше нет, то это потому, что их забрали в другое место! Какого чёрта, нам придётся выяснить, где он.

***

Двумя днями ранее Бакефельдер едва успел выбраться из Чёрного замка благодаря самоотверженности Жюва, как тот, оставшись на платформе лифта, как обычно, задумался самым безмятежным образом.

— Посмотрим, — сказал себе полицейский через несколько мгновений после того, как спустился по тросу лифта посредством опасной горки, посмотрим, улучшил ли я своё положение или усугубил его? Я умру немного быстрее или немного медленнее?

Жюв в тот момент думал, что Бакефельдер позаботится о том, чтобы собрать помощь и прийти, чтобы вытащить его из его неудачной ситуации. Но Жюв в то же время думал, что Бакефельдер, возможно, не очень опытен, что он вполне может снова попасть в руки Фантомаса, что в любом случае прибытие помощи потребует известного количества времени и что самое лучшее главное, чтобы он попытался выбраться из неприятностей в одиночку.

Жюв осмотрел новую тюрьму, в которую он только что спустился:

— Неудачное место.

Над ним возвышалась шахта лифта, высокая, узкая, без окон, без всякого света. Жюв видел только отверстие, которое он прокопал в стене и которое сообщалось с комнатой, где он снова тем утром находился в плену.

"Идти сверху, — подумал Жюв, — совершенно невозможно. В этом плане нечего пробовать."

Казалось, что спуститься вниз не намного легче.

– Проклятый лифт, — прорычал Жюв, — если бы я мог опустить его на два-три метра, я бы добрался до окна и выбрался наружу, как Бакефельдер.

Но именно это было невозможно. Держась за тросы, пока Бакефельдер находился на платформе, Жюв заставил лифт спуститься вниз. Теперь, когда Бакефельдера не стало, самолёт автоматически поднялся наверх. Ничто уже не могло его сломить.

— Непростая задача, — заметил Жюв, — и, с другой стороны, если Фантомас когда-нибудь придёт навестить меня в моей тюрьме там наверху, так как он увидит дыру, вырытую в стене, я могу быть уверен, что он будет там. Лин, что он увидит меня и что он закончит мои приключения неудачным выстрелом из своего револьвера.

Когда у Жюв внезапно появилось вдохновение:

— Но я последний из идиотов! — воскликнул он: — Мне просто нужно…

Не мудрствуя лукаво, он ухватился за трос, поддерживающий лифт, и проворно, не беспокоясь о царапинах, больно ушибших его руки, поднялся к комнате, которую раньше занимал. Если бы Жюв смог из прорытого в стене отверстия перепрыгнуть на трос, то, с другой стороны, ему было совершенно невозможно перепрыгнуть с троса в это отверстие. Он не мог набрать обороты, ему не за что было бы удержаться.

Так что же собирался делать Жюв?

Достигнув небольшого проёма, полицейский, изодрав свою куртку настолько, чтобы образовалась верёвка, бросил её в сторону дыры, вырытой в стене. Он повторил этот манёвр несколько раз, а затем наконец сумел повесить пальто на расщелину в стене. Затем Жюв, небольшими рывками, медленно натянул куртку. И это было что-то действительно гениальное, что Жюв придумал там.

Полицейский вдруг вспомнил, что, когда он рыл яму, которая должна была позволить ему общаться с Бакефельдером, он наполовину потряс огромный кусок щебня.

– Если я смогу сбросить эти обломки с лифта, — сказал себе Жюв, — вес камня, возможно, опустит его немного ниже.

Жюв долго и осторожно натягивал куртку, служившую всего лишь крюком. Однако благодаря невероятному везению ему удалось добиться желаемого результата. Сначала он увидел, что камень немного пошевелился, потом развалился, потом действительно закачался. Жюв нанёс резкий удар. Камень упал.

К сожалению, Жюв не ожидал, что камень окажется гораздо тяжелее, чем казалось на первый взгляд. С изумлением он заметил, что, падая с высоты, оно несколько раз подпрыгнуло, затем, разбив платформу, прошло и затерялось в фундаментах.

— Не повезло, — заметил Жюв, вес этого камня мог бы спасти меня, и теперь мне больше нечего выбрасывать, абсолютно ничего.

Фактически не было другого камня, на который Жюв мог бы броситься. Поэтому полицейский был вынужден вернуться на тюремную платформу.

Однако Жюв, снова встав на ноги в лифте, не выглядел ничуть обескураженным.

— Давай выясним, — пробормотал он, — ты всегда должен это выяснить, когда можешь. Башня всё ешё очень глубока под кабиной? — пробормотал он. — На какой высоте меня можно арестовать?

Он не мог видеть, потому что под ним была полная тьма.

— Давайте воспользуемся зондом.

Жюв подобрал несколько пустых банок, оставленных Бакефельдером. Он бросал их одну за другой в пустоту, и через несколько мгновений Жюв встал с очень довольным видом.

— Судя по времени, которое требуется для падения этих предметов, — монологировал полицейский, — мой лифт остановился менее чем в трёх метрах от земли… эй-эй, может быть, я не зря потратил время.

Затем Жюв с совершенным хладнокровием достал из кармана перочинный нож и этим тонким инструментом терпеливо и медленно начал перепиливать трос, поддерживающий устройство.

— Я не особо рискую, — сказал себе полицейский, — если мои расчёты верны, я упаду с трёх метров, я не убью себя, а если мои расчёты неверны, я убью себя именно так, что , моя вера, сократит все мои беды.

Жюв ещё долго продолжал перепиливать кабель. Это была большая прочная пеньковая верёвка. Однако в итоге он разрезал его, распилил наполовину, и внезапно, когда он меньше всего этого ожидал, верёвка лопнула, и лифт рухнул в пустоту.

Через пять минут Жюв уже стоял на полуразрушенной платформе самолёта.

— Никаких царапин, — отметил он, — его ноги и руки целы. Видно, мне повезло.

Он ещё больше убедился в этом, когда, подняв голову, увидел менее чем в двух метрах над собой то благословенное окошко, через которое бежал Баккефельдер, через которое он собирался бежать, на свой обход. Используя ноги и руки, ему удалось, воспользовавшись расщелинами в стене, подняться на уровень проёма.

Окно выходило на парк, который немного выходил на улицу, Жюв снова воспользовался моментом и прыгнул.

Он был свободен.

Но едва Жюв оказался на свободе, едва он приготовился бежать далеко от Чёрного Замка, далеко от гробницы, которую Фантомас хотел ему отвести, как он резко прекратил своё бегство, нахмурившись:

— И нет, — заявил Жюв, — я не уйду вот так. Наверняка Фантомас придёт, хотя бы для того, чтобы узнать, не подсунул ли я бумажку под дверь своей тюрьмы. Я подожду его. Я собираюсь прыгнуть ему в горло. Мы должны положить этому конец, чего бы это ни стоило.

Затем Жюв обошёл следующий Чёрный Замок, как можно ближе к стенам, с постоянным страхом ступить в одну из ловушек, которые Фантомас, как он знал по опыту, должно быть, расставил вокруг своей тюрьмы. Жюв дошёл до зарослей, спрятался там, стал подстерегать. К сожалению, было одно, чего полицейский не предусмотрел: человеческая сила имеет пределы. Жюв был измотан, разбит от усталости, сам того не осознавая, но крепко заснул.

***

— Давайте обыскать замок!

Мишель и Леон в сопровождении Бакефельдера и агентов тщательно обыскали зловещий Замок Нуар до самых мельчайших уголков. Они не нашли никаких следов Жюва, они не нашли ничего, что навело бы их на след полицейского или даже Фантомаса.

Со слезами на глазах, в отчаянии Мишель после долгих часов поисков отдал приказ отступать:

– Давайте обыщем парк, — сказал он. – Но, увы, я считаю, что Жюв мы больше никогда не найдём.

Теперь, несколько минут спустя, в абсолютном недоумении сам Мишель, обходя территорию и обыскивая кусты, обнаружил кого? Жюва. Спящего.

— Господин Бакефельдер! Леон! Сюда. Вот!

Едва проснувшись, Жюв упал в объятия друзей.

– Да, — сказал он, — мне удалось сбежать. Это ничего, о чём я жалею, так это о том, что заснул, честное слово, я опозорен и никогда не утешусь за это, даже не знаю, давно ли я храплю, как дурак. Фантомас мог прийти без моего присутствия.

Бакефельдер успокоил Жюва:

— Об этом не беспокойтесь, — сказал американец, — вы можете быть уверены, что Фантомас не должен был появляться в Шато Нуар в это время. Фантомас наверняка знает, как я сбежал. Следовательно, он должен подозревать, что и вы сбежали, потому что я полагаю, что он сразу подумал, что это вы меня спасли. Более того, приключения на мосту Коленкур позволяют предположить, что у Фантомаса было чем занять себя в Париже. Жюв, именно в Париже мы его найдём, именно в Париже мы отомстим.

А Жюв вслед за Бакефельдером повторил глухим голосом:

— Вы правы, мы отомстим. Ах, чёрт побери, собачье имя, мы отомстим!

#16 – «БРЕНД» ТАНЦОРА

Построенный в форме гриля величественный дворец Эскориал известен на всю Испанию и во всём мире.

Это огромное сооружение, построенное из чёрного, ледяного, холодного камня, построенное по планам монаха, кажется, всецело вдохновлённое жестокой и кровожадной преданностью старой Испании, этой варварской и фанатичной преданностью инквизиции.

Эскориал обязан своим названием небольшой деревне, построенной недалеко от него, у подножия холма, который давит на него всей своей тяжестью. На языке страны, чтобы отличить город от замка, дворец обычно называют: Эскориал де Хиджо, то есть Эскориал сверху, а деревню: Эскориал де Абахо, то есть Эскориал. снизу. Кроме того, город убог, это одна из тех скромных деревень в Испании, как и многие другие, и его население состоит не более чем из гражданской гвардии, жандармов и солдат, которые размещают там гарнизон.

На улицах Эскориал-де-Абахо люди говорят об Эскориал-де-Хихо только с уважением и страхом. Кажется, что тайный ужас охватывает жителей, когда перед ними обсуждают дворец. Затем они крестятся, бегут к одному из многочисленных алтарей, вырытых в фасадах своих жалких домов, зажигают свечи, разливают святую воду и взывают к Мадонне. Действительно кажется, что разговоры об Эскориале де Хиджо кощунственны и что проклятия могут коснуться любого, кто увидит зловещий дворец.

Откуда берётся страх, внушаемый одним только названием Эскориала? Распутать его непросто. Испанский крестьянин на самом деле, несмотря на внешнюю избыточную набожность, является одним из самых суеверных. Возможно, он пугается, когда думает, что огромная каменная глыба, возвышающаяся над его горизонтом, является не только великолепной резиденцией испанских королей, но и их последней гробницей.

На самом деле именно в Эскориал-де-Хихо расположены гробницы всех правителей Испании, гробницы инфантов и инфантеев. Здесь покоится их прах, защищённый от разрушительного воздействия времени гранитом, неприступным на протяжении веков.

***

В деревне Эскориал-де-Абахо, как и во всех деревнях Испании, есть множество танцевальных домов. Это и кабаре, и бальные залы. Они имеют особый и живописный характер, который не лишён интереса и некоторой интриги для иностранца, который всегда задаётся вопросом, что именно можно сделать в этих грязных лачугах, но от которого постоянно раздаются щелчки кастаньет, аккорды мандолины или гитары.

Переступив порог, мы оказываемся в низкой тёмной комнате, потому что ставни постоянно закрыты, чтобы не пропускать лучи палящего солнца. Пол сделан из глины. Никакой мебели. Всего лишь несколько деревянных скамеек, на которых занимают места потребители, прижимаясь друг к другу, топая ногами, хлопая в ладоши, перемежая гортанными восклицаниями вечные танцы хорошеньких девушек, которые, как можно было бы ожидать, не рассматриваются. как простые женщины, но окружённые определённым уважением, как в Японии уважают танцовщиц благородной касты.

Мы неизбежно выпиваем стаканы сахарной воды, иногда кокосовой, но никогда – алкоголя. Испанец трезв, необычайно трезв. Он часто посещает танцевальный дом из-за очарования, которое находит в созерцании балерин, и удовлетворения своего музыкального вкуса. Не для того, чтобы напиться.

В Эскориал-де-Абахо среди гражданской гвардии было модно собираться каждый вечер в пять часов, когда солнце начало немного убывать, в одном из таких танцевальных домов: «Бонита», который был больше, чем его конкуренты, где использовалось больше воды, где свежесть казалась изысканной, где атмосфера всегда была влажной и тяжёлой от вечных ароматов духов и цветов.

В тот вечер народу было больше, чем когда-либо. В углу гвардейцы в парадной форме, гордо закинув назад треуголки, с длинными саблями между ног, бурно аплодировали великолепной девушке, которая танцевала перед ними сладострастно, медленно, закинув голову назад, как будто ошеломлённая и возбуждённая. себя под покачивание своего вальса.

Дальше скромные испанцы, не принадлежащие к армии, тоже группировались и аплодировали, но, тем не менее, не осмеливались поднять никакого шума в присутствии гражданских гвардейцев, которые в Боните утверждали, что они хозяева, творят законы и управляют. всё как им заблагорассудится.

— Браво, браво! — кричали мы.

— Ла Пепита, ты звезда, начни сначала, начни снова!

Балерина, внезапно остановившаяся, ударяя высоким каблуком о землю, энергично покачивая кастаньетами, извлекая глухой резонанс из бубна, улыбнулась с врождённой изысканностью присутствующих женщин, с улыбкой поблагодарила своих поклонников:

— Сеньоры, — сказала она, — это будет сделано по вашему желанию, вот видите!

Кастаньеты вновь наполнили комнату своей пронзительной музыкой, испанец снова затанцевал.

Но пока она с излишней яростью выполняла новый шаг, пока её две маленькие ручки опирались на её тонкую талию, пока она выпятила грудь, выгнула ногу, атакуя одновременно песню то резкую, то медленную, презрительное восклицание вдруг раздалось в тишине комнаты, где царил энтузиазм:

— Шаги мула, танцуемые ослом!

И сразу произошёл скандал. Гражданская гвардия стояла, нахмурившись, громко стуча саблями, готовые защитить Пепиту, своего кумира.

Не менее разгневанные поднялись и крестьяне. Для Пепиты она резко перестала танцевать, её чёрные глаза сверкнули, она закусила губы белыми зубами, вздрогнув, она спросила:

— Кто тогда говорил? пусть выйдет вперёд капитан, который мне не аплодирует!

И, по правде говоря, несмотря на это, она была великолепна. Кроме того, насмешка, только что адресованная ей, была одной из тех насмешек, которые испанский танцор не может простить.

И уже, содрогаясь, она потянулась к навахе, которую носила в подвязке, готовая немедленно отомстить за нанесённое ей оскорбление.

— Пусть идёт вперёд, капитан, который меня презирает!

В тяжёлой атмосфере погружения, где затянулась суматоха, чистый серебристый голос Пепиты звучал странно.

— Мир! — перебил Альфонс, управляющий домом. Если кто-то недоволен, пусть выходит, эти дела решаются снаружи.

И гвардейцы в один голос спросили:

— Где обидчик Пепиты?

Но в этот момент потрясение остановило тех, кто встал в берлоге на защиту Ла Пепиты. На пороге двери, небрежно прислонившись к деревянной калитке, стояло видение, изысканное, божественное видение женщины, полностью закутанной в длинное чёрное пальто, на которой мы едва могли видеть что-либо, кроме её лица, чистого лица. .. испанской расы, с тонкими и чёткими линиями, обрамлёнными чудесными чёрными волосами, отблески которых ещё больше подчёркивали белизну лица.

И эта женщина, эта женщина появилась там, эта женщина смеялась.

— О сеньора, — сказала она наконец, — успокойте свой гнев, это только что говорил не мужчина, это женщина, я не оскорбляю Ла Пепиту, я просто отмечаю, что она не умеет танцевать.

Но на самом деле это было слишком смело.

Незнакомка не успела договорить, как Пепита уже прыгнула к ней.

В его руке блестел клинок. Его глаза сверкнули:

— Клянусь Мадонной! — кричал танцор. Дочь дьявола, я затолкаю твои слова тебе в глотку!

И, возможно, развернулась бы трагедия, потому что Пепита была девушкой, которая должна была делать то, что она сказала, и неизвестная женщина не двинулась с места, не отступила, казалось бы, равнодушная, если бы один из гражданских гвардейцев, который, только что ставший чемпионом, Пепиты, остановил балерину за руку:

– Сеньорита, — сказал он, — между женщинами не дерутся, и вам не захочется убивать ребёнка, у которого такие красивые глаза, как у вас.

Повернувшись к незнакомцу, гражданский гвардеец продолжил:

— Сеньорита, мы любим Пепиту и находим, что она танцует, как танцуют ангелы божьи, но клянусь Мадонной, поскольку вы не нашего мнения, добро пожаловать к нам и танцуйте в свою очередь. Кто называет птиц осликами, кто говорит об мулах перед полётом цветов, тот, без сомнения, заслуживает наших аплодисментов. Сеньорита, ваша очередь танцевать лучше её, и Пепита будет первой, кто вам аплодирует.

Это было сказано очень хорошо, и Пепита не стала этому противоречить:

— Танцуйте, сеньорита, — сказала она, вдруг успокоившись, швырнув бубен и кастаньеты к ногам незнакомца, — осёл, может быть, выучит фанданго, глядя на вас, которое, слыша вас, она не знает, как истолковать.

Теперь женщина, которая всё ешё опиралась на деревянное ограждение танцевального дома, улыбалась.

Она, несомненно, понимала иронию того, как её пригласили сменить Пепиту. Она догадывалась, что её вот-вот освистнут, чтобы отомстить за оскорбление, которое она только что нанесла любимому танцору, но не колебалась.

— Что ж, сеньоры, я буду танцевать.

Пинком она открыла ворота и вошла в танцевальный дом.

— Сеньор, вы сохраните моё пальто. — Ты оставишь себе моё пальто, — продолжал пришедший, — а я заплачу тебе за твою услугу, подарив тебе этот цветок.

В уголке губ она держала великолепный красный цветок, который ещё больше подчёркивал перламутр её щёк. На лету она отправила его гражданскому гвардейцу, который внезапно побледнел.

Затем неизвестная женщина вышла в круг света, нарисованный лампой, подвешенной к потолочной балке, и внезапно появилась, выйдя из тени, на виду у всех.

Едва она вошла в поток света, как дрожь пробежала по присутствующим. Незнакомка была восхитительно красива. На ней был костюм профессиональной танцовщицы, юбка доходила до щиколоток, вся отделанная кружевными рюшами, усыпанная серебряными бубенчиками и бубенчиками. В её пучке сияли два больших коралловых гребня, по груди струилось янтарное ожерелье. Она была мятежной, провокационной, тревожной:

– Сеньоры, я танцую, — объявила она.

И она танцевала. Под популярный в Испании ритм, лихорадочный и пылкий ритм, который она обозначала кастаньетами и который гитаристы инстинктивно подчёркивали поющим басом, она исполняла дикий, временами быстрый, иногда восхитительно похотливый вальс фантазии.

В груди, наполненной запахом трубок и длинных сигарет едкого табака, она на несколько мгновений была подобна кружащейся снежинке, лепестку цветка, колеблемому бесчувственным ветерком.

Касалось ли оно земли? Мы бы в этом усомнились. Вся её личность была грациозностью и движениями, она танцевала и мимировала одновременно, в игре её рук, во блеске её глаз была пылкость признаний в любви, вера объятий, спокойная отстранённость лунного света. вечерние беседы.

А потом вдруг ускорила шаг, ещё сильнее потрясла трепещущими кастаньетами, в четыре такта на три точки, которым позавидовали бы самые знаменитые танцовщицы, и остановилась как вкопанная.

И тогда, когда Пепита в глубине комнаты в ярости рвала своими острыми как нож зубами тонкий кружевной платок, браво разразились яростью, потрясающим энтузиазмом.

— Браво, браво!

Бросали цветы, швыряли веера, махали шляпами, никогда на памяти живущих мы не видели такого танца в Эскориал-де-Абахо.

Гражданская гвардия в пальто балерины спешила вперёд, счастливая и гордая.

— Que bonita senorita! воскликнул он.

Но танцор взглядом поблагодарил его за галантное восклицание:

«Que bonito caballero», — ответила она.

И ей было не менее лестно называться красивой женщиной, чем гражданскому гвардейцу называться превосходным наездником.

Тем не менее, со всех сторон был спрос на танец.

— Ещё раз, сеньорита! Пожалуйста, ещё танцуй!

Незнакомка покачала головой:

– Спасибо, сеньоры, — сказала она, — но я больше не танцую.

Она забрала свою мантию, спокойно закутывалась в неё, собиралась уйти.

И вот, когда неизвестная женщина направлялась к двери танцующего дома, а все присутствующие галантно, как достойные испанцы, встали, чтобы поприветствовать её, не смея настаивать на том, чтобы заставить её танцевать ещё раз, потому что в Испании один не хотела беспокоить женщину, она повернулась к гражданскому охраннику, которому несколько минут назад доверила свою одежду, и надела ему на плечо тонкие наручники.

— Сеньор, я хочу сказать вам два слова, не хотите ли вы составить мне компанию?

Сияющий, со светлым лицом ополченец, естественно, поспешил:

— Я сеньорита, ваша покорная слуга.

На улице, поскольку она сразу же вышла из танцевального дома, они встретили мало прохожих, было почти восемь часов вечера, они прогуливались перед дверями, вдыхая свежий вечерний воздух, но лениво, все оставались дома.

— Пойдём, — сказал незнакомец.

И она повела гражданскую гвардию в сторону сельской местности, в сторону Эскориала-де-Хихо, они молча сделали несколько шагов, затем балерина спросила:

— Ваше имя, сеньор?

— Педро Марсия, я твой слуга.

— Сеньор, вы мне нужны.

— Сеньорита, я принадлежу вам.

— Вы знаете моё имя, сеньор, меня зовут Ла Рекуэрда.

— Это будет имя того, кого я люблю.

Увы, гражданская гвардия, конечно, не подозревала тревожного и интригующего человека, которым был Рекуэрда (потому что это действительно была Рекуэрда), который, чтобы отомстить Фантомасу, находился в Эскориал де Абахо.

— Сеньор, — продолжал необыкновенный и замечательный испанец, — я помню ваше слово. Кто любит, тот не считается с опасностью. Сеньор, разве вы не отвечаете за охрану гробниц королей, разве вы не состоите в охранной службе Эскориала?

— Это правда, сеньорита, но почему вы меня об этом спрашиваете?

– Я отмечен, — просто сказал танцор.

И ей, по правде говоря, не было нужды дополнительно объяснять гражданской гвардии, что она имела в виду под «маркировкой». В Испании, действительно, существует распространённое в народе суеверие, согласно которому определённые люди, рождённые в определённых условиях, были назначены Небом для выполнения высоких предназначений, для которых их рождение, кажется, не препятствует им. вызов. Говорят, что эти счастливчики «отмечены» и никто не сомневается, что если они будут выполнять определённые особые обязанности, то в жизни всё получится.

— Ты отмечен? — ответил гражданский гвардеец, сеньорита, меня ничего в вас не удивляет, вы должны быть и будете среди самых счастливых, уже будучи среди самых красивых. Могу ли я попросить у вас выкуп за ваш бренд? Могу ли я помочь вам выполнить ваш долг?

— Это возможно… Сеньор, моя метка говорит, что когда-нибудь меня полюбит какой-нибудь доблестный солдат, который станет богатым сеньором, а я сам, счастливый и гордый, вложу свою руку в его руку и своё сердце в его. сердце. Сеньор, моя отметка должна быть выполнена, если до трёх дней – срок для меня установлен – я смогу танцевать перед пятой гробницей пятого короля Испании, под самыми сводами Эскориала. Это мой бренд.

— Это ваша отметка, сеньорита?

— Буду ли я танцевать перед пятой могилой? — резко спросила Ла Рекуэрда.

Гражданская гвардия только что побледнела.

— Это ваша метка, сеньорита, и ваша метка, возможно, немного похожа на мою, поскольку там написано, что доблестный солдат полюбит вас, — сказал он наконец, — вы будете танцевать, сеньорита.

Он подумал несколько мгновений, а затем медленно:

— Сегодня вечером, в одиннадцать часов, через заднюю дверь, которая находится на углу четвёртой башни.

***

Ровно в одиннадцать часов Педро, гражданская гвардия, благодаря соучастию двух товарищей, перешедших на его сторону, ввёл Рекуэрду во дворец Эскориал.

— Сеньорита, — прошептал он, дрожа, молча закрывая заднюю дверь, которую он полуоткрыл, чтобы впустить молодую женщину, — умоляю вас, не говорите и позаботьтесь о том, чтобы вас никто не услышал. Нам предстоит пересечь весь дворец, следуйте за мной, я вас проведу. Боюсь, клянусь Богоматерью, но я отведу тебя ко гробу, и ты исполнишь своё предназначение.

Фактически он вёл Рекуэрду по пустынным и холодным дворам Эскориала. Он ловко заставил его избегать патрулей, наблюдавших со всех сторон в гигантском дворце:

— Сеньорита, — время от времени повторял гражданский гвардеец, — будьте осторожны, здесь мы пересекаем дворы, куда выходят апартаменты младенцев, некоторые ещё живут во дворце.

— Дон Эухенио здесь? — спросил Рекуэрда.

— Не знаю, сеньорита, а вы его знаете?

— Что это значит?

В этот момент Педро шёл перед Рекуэрдой. Он находился в тёмном углу узкого каменного свода. При неожиданном ответе своего спутника гражданский гвардеец хотел было развернуться, но он не успел сделать это движение. Через минуту с удивительной для женщины силой, с умением, которому она, несомненно, научилась за долгое пребывание среди парижских апачей, Рекуэрда бросилась на своего проводника. И через несколько секунд, не имея возможности защититься, не осмеливаясь позвать на помощь, Педро, бедный гражданский охранник, был туго связан и заткнул рот; ла Рекуэрда посмотрела на него с забавной улыбкой.

— Мой прекрасный Педро, — прошептал необыкновенный искатель приключений на ухо гражданской гвардии, — ты подумаешь о моей метке, если захочешь отвлечься, ты подумаешь также, чтобы раскаяться, о том, как быстро ты бросил несчастную Пепиту. Кроме того, я не хочу вам зла, мне просто нужно действовать в одиночку.

Ла Рекуэрда оттащила несчастного гражданского охранника, скорее мёртвого, чем живого, к вентиляционному отверстию. Она насильно бросила его в подвал и засмеялась, когда услышала, как его тело тяжело катится по земле.

— Спокойной ночи, кабальеро! — воскликнула Рекуэрда. Эскориал посещают каждые восемь дней, если я не ошибаюсь, ты не умрёшь, мы тебя спасём.

И, сказав это, Рекуэрда украдкой проскользнула по коридору, прежде чем подняться по парадной лестнице.

#17 – ДРАМА В ЭСКУРИАЛЕ

— Что за здание, чёрт возьми, оно хуже барака, в тюремном стиле и весёлое, как Ломбард.

Без малейшего уважения к величию Эскориала, пусть и неоспоримому, Фандор с презрительной надутой губкой созерцал огромный замок, никоим образом не покорённый устрашающим видом королевской резиденции.

Почему Фандор был в Эскориале?

Когда молодой человек узнал от Дельфины Фаржо, что Элен будет в Испании, Фандор, на самом деле, вовсе не был в этом убеждён, никоим образом не считал доказательством того, что дочь Фантомаса действительно находилась в руках младенец.

Однако Фандор, не колеблясь, встретился в Бойте-а-Жозеф с Рекуэрдой, делегированной ему Фантомасом, чтобы сообщить последнему, что Элен находится в Эскориале.

Фандор, зная, что Жюв был пленником Фантомаса (поскольку зловещий бандит проявил жестокость, позволившую кинематографически развернуть этапы пленения полицейского перед Фандором), решил, что лучший способ спасти Жюва — снова найти Элен, чтобы чтобы привлечь, если возможно, минутную благосклонность Фантомаса.

***

Двадцать четыре часа спустя Фандора поселили в Эскориале де Абахо, на чердаке, который он арендовал у крестьянина, и он начал бродить по дворцу.

Фандор был в отвратительном настроении. Он смог убедиться в весьма своеобразном душевном состоянии жителей деревни. Расспрашивать их об Эскориале, о тех, кто там жил, было бесполезно. Все замолчали, поражённые изумлением, как только было упомянуто название дворца. Крестились, когда хотелось узнать, кто именно из великих сеньоров Испании обычно там жил.

Не сумев ничего добиться от испанцев, Фандор обратился к персоналу великолепного дворца, построенного английской компанией в самой деревне для укрытия многочисленных туристов.

К сожалению, жители отеля, «цивилизованные люди», как выразился Фандор, ничего не знали об Эскориале. Всё, что они знали, это то, что в определённые дни посещения разрешались за определённую плату.

— Какие идиоты! — проворчал Фандор, — мне нечего делать в той части дворца, где туристам разрешено разгуливать в жёлтых гетрах.

"Всё в порядке, — подумал Фандор, оставив попытки разговорить тех, кого он допрашивал, — Похоже, что жители Эскориала — это люди, к которым нелегко подойти и которых население игнорирует".

Как ни был упрям, Фандор не мог решиться отказаться от встречи с инфантой доном Эжени. Для этого он приехал в Испанию.

Однако после пяти дней в стране Фандор продвинулся не дальше, чем в момент своего прибытия.

Конечно, он заметил, что Эскориал построен в форме гриля в память о пытках некоторых христианских мучеников, некогда лежавших в языческом Риме, на раскалённых решётках, но эта особенность оставила журналиста равнодушным. Он догадался по словам опоясанного им однажды вечером в нетрезвом состоянии гражданского стражника, что северная часть замка вообще-то и есть то место, где расположены покои, отведённые для младенцев.

"Если дон Эухенио в Эскориале, — сказал себе Фандор, меланхолично созерцая маленькие узкие окошки, пробитые в фасаде замка, — то он где-то там. Но как же нам до него добраться?"

В качестве хорошей тактики Фандор, естественно, попытался телеграфировать, написать, передать сообщение дону Эухенио, но это сообщение осталось без ответа, его посланники не смогли выйти за пределы гауптвахты.

— Раз меня не пускают, — подумал журналист, — я войду силой, вот и всё.

Но это была в принципе опрометчивая затея, возможно, фактически невозможная. Невозможно войти в Эскориал, не имея ни пароля, противоречащего самым строгим инструкциям, ни аудиенции, должным образом проштампованной, подписанной и парафированной полковником, командующим замком. Теперь у Фандора, конечно, не было ни того, ни другого.

— Ну, очень жаль, — пробормотал он, — обходя огромный дворец, я войду через маленькую дверь, через жёлоб, через что угодно, но я войду. Я пришёл к дону Эухенио, я его увижу.

Теперь, у поворота стены, Фандор подпрыгнул от изумления, увидев мужчину, тихо сидящего на траве и сжимающего между ног объёмистую бутылку спиртного, из которой он, казалось, самодовольно черпал.

— Это необычно, — подумал журналист, — какого чёрта этот парень здесь делает?

Построенный на пустынной вершине высокого холма, огромный Эскуриал всегда пуст. Никто не приближается к нему, никто не смеет ходить вдоль его стен, а Фандор уже совершал своего рода кощунство, следуя за ними.

Теперь человек, которого он неожиданно увидел, человек, одетый не как испанец, а больше похожий на немца или итальянца, растянулся на траве и выглядел таким спокойным, как если бы он был сотнями километров от зловещего здания.

— Это, — продолжал Фандор, всё ешё рассматривая мужчину, занятого выпивкой, — настоящий негодяй.

И Фандор сразу предположил, что этот прохожий, должно быть, служащий гостиницы, закончивший свой рабочий день и пришедший туда подышать свежим воздухом.

Теперь Фандор тут же попытался вступить в разговор. Он подошёл к пьющему и фамильярно, на хорошем французском языке, спросил его:

— Итак, товарищ, можно ли выпить? Это мило? Кажется, тебя это не беспокоит.

Другой не ответил, а засмеялся глупым смехом, широким и удовлетворённым. Казалось, это был довольно высокий мужчина с самым удивительным лицом в мире: густые, густые брови образовывали почти правильный круг вокруг глаз и сходились посередине лба. Плохо подстриженные, густо подстриженные усы обрамляли губы, а подбородок скрывала ужасно грязная бородка.

— Скажи, — продолжал Фандор, — кто ты? и из какой страны? Я француз, я.

— Я из Оверни, Фуштра!

Мужчина ответил совершенно спокойно. Он сделал паузу, чтобы сделать ещё один большой глоток из бутылки.

Однако его спокойствие, казалось, сопровождалось некоторой весёлостью.

— Ах, ты из Оверни, но какого чёрта ты так смеёшься? Полагаю, не вид этого дворца кажется вам смешным? Вы, наверное, там работаете?

— Нет.

Овернь ответил сухим и решительным тоном. И вот, в этот момент, Фандор отпрыгнул назад.

— Но кто ты?

И голос Фандора, когда он произносил этот вопрос, дрожал.

Овернья встал.

Но когда он встал, Фандор заметил, что он держит в руке что-то блестящее. И в эту минуту молодой человек тоже лихорадочно рылся в кармане:

– Оставь маски, — крикнул Фандор, — кто ты?

— Почему ты меня спрашиваешь? ты узнал меня.

Фандор вытащил револьвер.

— Фантомас! — закричал он.

Но бандит, поскольку это был действительно он, медленно покачал головой:

— Фантомас? — сказал он, — может быть, Жером Фандор, но прежде всего с вами разговаривает отец Элен. Вы знаете, где моя дочь?

— Нет я не знаю.

Фантомас же сорвал с себя парик, сорвал накладные брови, сорвал бороду. Фандор созерцал его безволосое, энергичное и решительное лицо. Бандит, казалось, был в ярости. Его взгляд остановился на Фандоре:

— Ты лжёшь, Жером Фандор! Если вы находитесь здесь, в Эль-Эскориале, вы знаете, где находится Элен.

— Вы ошибаетесь, я ищу вашу дочь, но не знаю, где она.

Между двумя мужчинами повисло молчание. Жером Фандор держал в руке револьвер, готовый выстрелить. Фантомас тоже был вооружён.

Фантомас продолжил более мягким голосом:

— Жером Фандор, ты хочешь, чтобы мы вместе искали Элен?

Фандор в этот момент забыл всякую сдержанность, настолько ослепили гнев и ненависть. Он даже забыл своего лучшего друга. Он больше не думал об опасностях, которым подвергался Жюв. Он не думал перед мучителем проявлять какую-либо осторожность, какую-либо предосторожность, он кричал:

— Фантомас, я приказываю тебе сдаться! Мы преследовали тебя десять лет, и сегодня я не буду колебаться!

Фандор поднял руку. Но он не нажал на курок. Даже перед лицом этого смертельного врага, даже перед Фантомасом, Фандор не мог решиться на убийственный жест.

Кроме того, времени колебаться уже не было. Каким бы оживлённым он ни был, Фантомас тоже прицелился.

– Да ладно, Жером Фандор, — пошутил бандит, — ты не думаешь об этом: сдать меня? За что? Позвольте мне увидеть, как ваш палец движется на спусковом крючке, и я выстрелю. Ты можешь убить меня, но я убью и тебя.

Фантомас не лгал. Оба угрожали друг другу своими револьверами, он и Фандор стреляли вместе. Несомненно, если бы произошла эта трагическая дуэль, они оба убили бы друг друга вместе.

Между ними, в нескольких шагах от Фантомаса, а также в нескольких шагах от Фандора, на землю упало что-то блестящее, сверкавшее в последних лучах солнца, вероятно, выброшенное из одного из окон Дворца.

Оба мужчины вздрогнули.

— Боже мой, что это? — крикнул Фандор.

Но в то же время Фантомас бросился вперёд. он уже не обращал внимания, казалось Фандору, тронулся и дрожал. Он опустился на колени. Он поднял только что упавший предмет:

— Браслет, — крикнул Фантомас, — это браслет, браслет Элен!

Он собирался продолжить говорить, когда предмет, золотой браслет, который он только что взял, внезапно выскользнул из его рук. Фантомас не видел, что он привязан к нити.

Фандор и Фантомас ещё не оправились от оцепенения: тонкое золотое кольцо медленно поднималось вдоль тёмной стены Эскориала, от которого им пришлось отделиться.

— Сеньоры, вас просят уйти. Парковка здесь запрещена.

Никто из них не обратил внимания на внезапно появившийся патруль. Гражданская стража заставила их уйти. Фантомас ушёл, сияя. Фандор скатился с холма, забыв, что только что столкнулся с ужасным бандитом, лишь бормоча себе под нос:

— Это был браслет Элен, это был сигнал. Элен — узница тюрьмы Эскориал.

***

Связав несчастного гражданского стражника, которого она так ловко обманула, и бросив его в один из подвалов дворца, Рекуэрда поднялась по одной из лестниц, ведущих на этажи Эскориала.

Молодая женщина, казалось, с необычайной лёгкостью ориентировалась в огромном памятнике. Она шла длинными коридорами, пересекала галереи, затем, надавив на камень, открыла потайную дверь. Несколько мгновений спустя Ла Рекуэрда была в апартаментах инфанта дона Эухенио и смогла убедиться, что он в данный момент не живёт в Эскориале.

– Это невезение, — пробормотала ла Рекуэрда. – Рискнуть тем, чем я рисковал, встретить дона Эухенио и не найти его… Ну, тем не менее. Остальные не знают, они придут.

О ком говорила Ла Рекуэрда?

Молодая женщина тщательно посетила роскошные апартаменты, отведённые для младенца. Она вздрогнула и двинулась, обнаружив комнату, обставленную как комната молодой девушки. Она была занята обхождением комнат квартиры, где находилась, задерживаясь по долгим минутам в каждой из них, потрясённая. В спальне девушки, куда она вошла последней, Ла Рекуэрда открыла коробку, лежавшую на каминной полке. Более того, в комнате царил беспорядок, и, похоже, незадолго до этого её поспешно покинули.

– Это необычно, — пробормотала ла Рекуэрда.

Из коробки она достала золотой браслет, который с изумлением осмотрела и в конце концов надела его на руку. Через несколько мгновений Рекуэрда, должно быть, покинула квартиру дона Эухенио, потому что там всё было спокойно, всё молчало, никакого шума уже не было слышно.

Ла Рекуэрда, однако, была недалеко. Она обзавелась своего рода кабинкой, подобной всем испанским резиденциям, образующей настоящую маленькую молельню, побелённую кабинку, открытую небу, с решётчатыми окнами, из которых можно было любоваться окрестной сельской местностью. Теперь Ла Рекуэрда из этой кабинки увидела Фандора.

Со своего места она не могла, очевидно, узнать Фантомаса, когда он стоял перед молодым человеком с револьвером в руке, но, с другой стороны, она не ошиблась в позе двух сражающихся.

– Они собираются покончить с собой, — пробормотала ла Рекуэрда. – Мерси, этого не должно быть.

Этот браслет, который заставил Фантомаса и Фандора поверить, что Элен была узницей Эскориала, именно Рекуэрда бросила его между двумя сражающимися и прикрепила к нити, чтобы обмануть их.

***

В одиннадцать часов вечера, когда дворец, казалось, погрузился в глубокий сон, Ла Рекуэрда, оставшаяся в кабинке, из которой она так кстати выбросила браслет, оставалась, приклеив глаз к замку, дрожащая, крайне тоскующая. точка.

Так что же увидел Рекуэрда?

Она стала свидетельницей странного зрелища.

Около половины одиннадцатого в комнату дона Эухенио, расположенную рядом с кабинкой, таинственным образом вошёл мужчина. Этот человек освещал себя тусклым фонарём и, казалось, старался не производить ни малейшего шума. Он, казалось, колебался несколько мгновений, затем принял решение, об этом можно было догадаться по его быстрым движениям. Незнакомец, которого Рекуэрда тщетно пытался узнать, потому что его лицо было в тени, рылся в мебели, бродил по квартире и, наконец, вернулся в придворном наряде, который он и начал надевать.

Теперь, пока она ждала у двери комнаты дона Эухенио, Ла Рекуэрда услышала шаги в соседней комнате.

«Да спасёт меня Мадонна», — подумала Ла Рекуэрда.

Она была бледна, расстроена. Фактически, не отрывая глаз от замка, Рекуэрда ясно распознала качество прибытия: он был гражданским гвардейцем, она не могла видеть его лица, но на манжетах его рукава она могла видеть его номер.

— Помилуй, — снова подумала несчастная молодая женщина, — гражданская гвардия! Кроме того, я связал гражданскую гвардию, это Педро!

На мгновение Ла Рекуэрда задумался, думая, что минуты драгоценны, что нужно во что бы то ни стало что-то решить.

Из кабинки, в которой она пряталась, не было другого выхода, кроме двух спален. В одном она всё ешё видела мужчину, занятого переодеванием в придворную одежду, в другом — приближался гражданский гвардеец.

— Ну, — вдруг сказала себе Ла Рекуэрда, — Педро меня любит. Я найду способ рассказать ему историю.

С тех пор она больше не колебалась. Она внезапно открыла дверь, к которой прислонилась. Она бросилась к гражданской гвардии. Но едва она появилась в комнате, едва успел удивлённый гражданский гвардеец нацелить свой револьвер, как Рекуэрда остановился, уничтоженный врасплох, в то время как, со своей стороны, гражданский гвардеец, казалось, был совершенно ошеломлён:

— Ты, Рекуэрда?

— Ты, Фандор?

И последовало запутанное объяснение. Он рассказал в двух словах, как через вентиляционное отверстие ему удалось проскользнуть в подвалы Эскориала, куда он хотел проникнуть, чтобы найти Элен, как в этих подвалах он обнаружил полуживого гражданского охранника, который сказал, что он производит впечатление сумасшедшего.

— Я оставил человека связанным, — сказал Фандор, но украл его одежду, думая, что это поможет мне остаться незамеченным в этом дворце, который в данный момент, насколько я понял, совершенно пуст. Дона Эухенио здесь нет. Гражданская гвардия клялась мне в этом. Но Элен должна быть там. Она бросила мне браслет.

Ла Рекуэрда рассмеялась:

— Элен здесь нет, — медленно сказала она, — это я бросила тебе браслет. Что касается дона Эухенио, то вы ошибаетесь. Он рядом с нами, в другой комнате, и…

Но Рекуэрда остановилась. Разговаривая с Фандором, она, увлёкшись своим вспыльчивым характером, забыла говорить тихо. На шум, который произвели два собеседника, появился мужчина, одевавшийся в соседней комнате:

— Кто здесь? — спросил он.

Он держал в руке револьвер, казался грозным и свирепым, и при его появлении Ла Рекуэрда и Фандор, наконец, созерцая его лицо при полном свете, издали единый крик:

— Фантомас!

На самом деле это Фантомас выходил из комнаты младенца. Если Фандору удалось проскользнуть в Эскориал в поисках Элен, которую, как он считал, заперли после инцидента с браслетом, то Фантомасу, со своей стороны, удалось добраться до покоев дона Эухенио. И, в то время как Фандор, чтобы не привлекать к себе внимания, маскировался под гражданскую гвардию, Фантомас, со своей стороны, не колеблясь оделся младенцем, чтобы совершить один из тех дерзких ходов, к которым он привык.

Едва Рекуэрда выкрикнула имя Фантомаса, как она выхватила из груди острый кинжал и бросилась к Гению Преступления.

– Фантомас, — кричал Рекуэрда, — это тебя я пришёл сюда искать! Ах, ты думал, что найдёшь там свою дочь, а тебя ждёт Смерть! Давай, я отомщу за Бакефельдера, я отомщу за своего возлюбленного!

Она бросилась на бандита так внезапно, что Фантомас не успел быть настороже.

Ла Рекуэрда неумолимо подняла свой кинжал. Она собиралась нанести удар. Теперь Фандор, каким бы изумлённым он ни был, уже обрёл самообладание. На его глазах должно было совершиться убийство. Он даже не думал, что именно Фантомас станет жертвой. Не раздумывая, он бросился вперёд, схватил Рекуэрду, оттеснил её назад, вывернув ей руку, выхватив кинжал.

Но Фандору предстояло скудно вознаградить за свой щедрый поступок. Фантомас тоже взял себя в руки. Доставленный из Рекуэрды через секунду, он снова обрёл обычное присутствие духа.

– Жером Фандор, — кричал он с ужасной иронией, — вы спасли мне жизнь, и я благодарю вас за это.

Он отпрыгнул назад. Электрический свет погас, и Фандор, ударенный стулом в грудь, рухнул. Послышались шаги. Едва Фандор встал, как вдруг снова загорелся свет.

Фандор больше не был один в комнате с Фантомасом и ла Рекуэрдой. Вокруг него, перед ним теперь стояло около десяти гражданских охранников. Рекуэрда исчезла. Фантомас, одетый в придворный костюм, спокойный и величавый, как истинный инфант, заявил на чистом кастильском языке, не дрожащим голосом:

— Здравствуйте, охранники, хватайте этого человека, я звал вас на помощь, потому что он был здесь, чтобы убить меня.

Фандор ещё не оправился от оцепенения, когда стража увела его.

#18 – ТАЙНА НА МОСТЕ КОЛЕНКУР

— Трамваи сломаны. Трамваи сломаны.

Маленький охотник из пивного ресторана «Вальтер» на площади Клиши только что вошёл в заведение со скоростью пушечного ядра. Мальчик, одетый в красное, выглядел растерянным. Господин Уолтер, начальник, подбежал к нему, схватил за руку:

— Ну что, дурачок, — ворчал он, — что с тобой? Я собираюсь выгнать тебя. Вот несколько историй. Какое вам дело до того, что трамваи сломаны?

Но пацан испуганно посмотрел на своего начальника:

– Это английские трамваи, — кричал он.

— Ну и что? сказал г-н Уолтер, который не понял.

— Один остановился на мосту Коленкур.

В комнате поднялся шум. Опять мост Коленкур, какие эмоции! Кассирша суетилась за стойкой, звала дворецких, подбадривала официантов:

— Будьте осторожны, — сказала она им, — среди всей этой суеты найдутся люди, которые уйдут, не обосновавшись.

Спускаясь с высоты улицы Коленкур, около пятидесяти человек прибежали и смешались с толпой, двигавшейся вокруг площади Клиши. Так что же происходило?

Бульвар Клиши также был загромождён полудюжиной таких автомобилей, которые курсируют между Ангиеном и площадью Трините. Власть отсутствовала. Свет погас, но в то время как клиенты, привыкшие к такого рода остановкам, обычно оставались мирными и терпеливыми, в тот день люди выходили из вагонов, словно охваченные беспокойством, которое, казалось, передавалось им от Путешественники предыдущей машины, остановившейся на мосту Коленкур.

Паника возникла из-за того, что электричество, внезапно остановившись на линии, один из трамваев остановился как вкопанный посреди моста. Ах, прошло совсем немного времени! Несмотря на мольбы водителя, все вышли и галопом побежали в сторону площади Клиши.

И вдруг радостные крики. Электричество снова включилось.

Спокойствие вернулось и в обширное помещение пивоварни «Уолтер», где продолжали работать потребители: одни доливали пиво, другие ужинали.

Мы говорили только о мосте Коленкур и его призраках. У входа в бильярдную беседовали два господина. Джентльмен уже известного возраста, с богатой внешностью, простой манерой поведения, молодой, элегантный, хорошо сложённый, знатный человек. В то время как последний с любопытством наблюдал за своим собеседником и произносил лишь невнятные односложные слова, старый господин, очень разговорчивый, казалось, был очень рад найти с кем поговорить. И он шутил о тайнах, рассказывал невероятные истории, которые более или менее имели отношение к причудливым и драматическим событиям, которые с некоторого времени происходили вокруг моста Коленкур и захватили весь Париж.

Старику уважаемый господин ответил любезно.

Этот в доверительном тоне заявил:

— Я мистер Персон, каменщик из Сент-Уана. У меня здесь очень большой бизнес, в котором мне хорошо платят, но работа тяжёлая, приходится всё время приходить и уходить, поздно ложиться спать, рано вставать.

— Ах! — сказал его молодой собеседник, который, казалось, лишь слегка заинтересовался. Однако на вопрос старого джентльмена он ответил из вежливости:

— А вы, сударь, несомненно, тоже при деле?

— Да, вот так. Иногда. Есть одна вещь, о которой я много забочусь и которая меня чрезвычайно интересует, — это автомобили.

— Может ли эта машина у входа в кафе быть твоей?

— Именно, сэр.

— Он великолепен, это минимум сорок лошадиных сил.

— О нет, сэр, всего двадцать пять, и уверяю вас, этого вполне достаточно. Я тоже в восторге от него, у него есть внутренний привод, что позволяет выходить на улицу в любую погоду, не наряжаясь белым медведем.

Подрядчик по каменщику пробормотал, его взгляд был туманным:

— Мне бы очень хотелось такую машину. Это было бы удобно для покупок, для посещения моих строек.

Автомобилист любезно предложил:

— Если тебе интересно, я мог бы предложить тебе однажды попробовать.

– Правда, сэр, — ответил Персон, чьи глаза загорелись, — это было бы очень любезно с вашей стороны. Может быть, вы продаёте автомобили?

— Нет-с, но при необходимости, знаете ли, каждый автовладелец при случае бывает дилером.

Каменщик подошёл к собеседнику:

— Послушайте, сэр, я собираюсь сделать вам предложение. Сначала вы позволите мне предложить вам пива, потом я спрошу вас, не будет ли нескромно узнать, куда вы идёте?

— Когда, сэр?

— Сегодня вечером.

— Но я не знаю. Никуда. Я пойду домой позже.

— Послушайте, — сказал мистер Персон, который говорил всё тише и тише, — я вам скажу: я не суеверен, вовсе нет, но в любом случае эти истории о привидениях… Я такой же, как все. И потом, я не колеблясь скажу вам, у меня с собой деньги, много денег. Может быть, двадцать тысяч франков. Итак, вы понимаете, так как ушёл последний трамвай, мне придётся идти домой пешком. То, что я перехожу мост Коленкур, и, честно говоря, признаюсь в этом без ложного стыда, меня беспокоит, меня утомляет. Ну, не мог бы ты отвезти меня на другую сторону моста, чтобы я мог опробовать твою машину? На машине это вас не сильно отвлечёт, это дело двух минут.

— Если только это так, сэр, то дело очень лёгкое, и я был бы рад оказать вам эту услугу. Ещё пиво?

– Да, — ответил мистер Персон, — я согласен, но я тот, кто платит. Я абсолютно этого хочу.

Через полчаса они вышли из кафе. Автомобилист посадил предпринимателя в свою машину, завёл её, затем сел за руль, рядом со своим новым другом.

Машина медленно завелась:

– Это красивая машина, — заявил автомобилист, когда машина, проезжая перед ипподромом, въехала на мост Коленкур. Смотрите, не торопясь, мы перебираемся на третью передачу. Вождение очень простое, вам нужно только беспокоиться о дроссельной заслонке. Я бы добавил, что одно из больших преимуществ прямого приёма…

Мистер Персон прервал его криком:

— Ах, Боже мой, что ты делаешь? Что это? Куда мы идём?

Внезапно автомобиль свернул, и путешественники пострадали от удара от поднявшегося на тротуар колеса. У человека было необыкновенное видение: ему вдруг показалось, что между ним и водителем автомобиля только что появилась третья фигура, существо с бледным лицом, с тусклыми глазами, человек в костюме, затем вдруг предприниматель Работа издала новый крик, на этот раз крик боли. Что-то ослепляло его, жгло глаза.

Затем произошёл сильный толчок, который потряс машину, осколки стекла разлетелись повсюду. Персон застонал, а затем рухнул.

***

— Где я. В чём дело? что со мной случилось?

Старый предприниматель открыл глаза и потерял дар речи.

Он лежал на земле. Ему было холодно. Машинально он приложил руку к груди, поняв, что она обнажена. Его одежда была расстёгнута, воротник и галстук расстёгнуты. Вокруг него столпилась толпа с выпученными глазами. Кто-то, поддерживавший его под плечо, спросил его:

— Тебе лучше?

Человек поднялся с трудом.

— Спасибо: мне действительно лучше. Но что случилось со мной?

Едва он встал, как вскрикнул, как увидел недалеко от себя автомобиль, в котором он сел с человеком, которого встретил у Уолтера. Машину прижали к парапету моста, она лежала на боку, в плохом состоянии.

Подошёл мужчина, властно расталкивая толпу, за ним следовали двое полицейских, он обратился к Персону:

– Сэр, — сказал он, — я инспектор службы безопасности. Эта машина принадлежит вам?

– Но нет, — ответил подрядчик, — я только что въехал к его хозяину; наверное, мы попали в аварию, и тогда я потерял сознание, я не знаю, что произошло.

Офицером полиции, который допрашивал г-на Персона, был не кто иной, как Леон, инспектор службы безопасности, который объединился с Мишелем и в тот вечер заменил его в ежедневном наблюдении за мостом Коленкур.

Леон, прекрасный человек, бывший подчинённый Жюва, носил на своём лице неизгладимый след жестокости Фантомаса: Леон на самом деле был одноглазым. Несколькими месяцами ранее он потерял глаз в результате ужасного несчастного случая, причину которого установил Король Преступлений.

— Мне показалось, — рассказал предприниматель, — что в какой-то момент я вдруг увидел, как в машине появилось привидение.

Пока сотрудники полиции искали владельца пропавшей машины, один из них, обыскивающий машину, издал крик:

— Нет, это невозможно.

— В чём дело?

Агент вышел из машины, в руках у него была одежда, чёрная одежда, тонкая и мягкая, и белый нагрудник.

— Опять, — прорычал Леон.

Он подошёл к агенту, но тот остановился. Позади него только что раздался стон, сорвавшийся с губ мистера Персона.

— Украден, — пробормотал Персон, — украден, у меня больше нет бумажника. Исчезнувший.

— Что вы говорите?

— Да-с, меня гнусно ограбили. Представьте себе, что у меня есть двадцать тысяч франков банкнотами. Они исчезли. Ах, Боже мой, ах, Боже мой!

***

— Наконец, дорогой Жюв, ты что-нибудь в этом понимаешь?

— Ничего, — сказал Жюв.

Полицейский находился во Дворце правосудия, в кабинете следственного судьи, заменившего несчастного Мурье, загадочно убитого сорок восемь часов назад.

Однако мировым судьёй, принявшим место покойного, был не кто иной, как г-н Фюзелье, опытный судья с документами, которому во многих случаях приходилось вмешиваться в судебные процессы, в расследования, в которых участвовал Жюв, и не только Жюв. , но и Фандор, и, наконец, Фантомас.

— Нет, дорогой господин Фюзелье, я признаю, что вокруг нас множится загадок. Они трагичны. И они остаются непонятными. Я ничего не понимаю.

– Увы, — сказал Фюзелье, — он очень похож на меня. Бедный Мурье оставил после себя запутанные дела, плохо хранящиеся файлы и беспорядочные расследования. Он принадлежал к старой школе и не придерживался в своих инструкциях дотошного метода молодого поколения.

— Послушай, — продолжал Фюзелье, — ты, мой дорогой друг, единственный инспектор полиции, которому я доверяю и на которого могу рассчитывать. Между нами существуют не только отношения, насчитывающие уже несколько лет, но также близость, дух товарищества, которые позволяют мне, разговаривая с вами, искать гораздо большей помощи у друга, чем поддержки соратника.

— Точный. Но куда ты собираешься с этим идти?

— На это, — сказал Фюзелье, — Генеральная безопасность, рядовые инспекторы, сам г-н Хавард — люди, которых я считаю совершенно неспособными вывести нас из этой запутанной ситуации. Мы должны идти вместе с Жювом. Ты пойдёшь со мной, чтобы выполнить все поручения, за которые я отвечаю. Что касается «Золотого дома», вы хорошо знаете эту наглую кражу [12], совершённую с беспримерной дерзостью. А ещё история этого несчастного человека, которому отрезали уши, конечно же, ещё одной жертвы Фантомаса. Наконец, Жюв, мы должны прояснить похищение, жертвой которого ты стал, а также крайне важно примириться с этим ошеломляющим делом призрака улицы Коленкур, который не только пугает, убивает, но и ворует!

— Увы, — пробормотал Жюв, — я не могу обещать вам сейчас свою помощь. Есть одна вещь, которая для меня на первом месте, и это Фандор. Где он? Кем он стал? Где я мог его найти? Это для меня главная проблема, и у меня такие опасения по этому поводу, что я чувствую себя неспособным заняться чем-либо другим.

— Пожалуйста, Жюв, это не помешает вам искать Фандора, одновременно ведя расследование от моего имени.

Мировой судья остановился; только что в дверь постучали:

— Что это?

Молодой прокурор представился:

– Мистер судья, — сказал он, — это от генерального прокурора. Жалоба, которая только что была отправлена ему и которая может представлять интерес для расследуемых вами дел.

Прокурор отказался от участия после того, как направил письмо судье. Он быстро прочитал её и положил в угол стола.

— Это нескромно спрашивать вас…?

— Но нет, — сказал Фюзелье, — только дело неважное, это инфант Испании дон Эухенио жалуется, что его машину угнали. Интересно, какую связь это может иметь с делами, за которые я отвечаю? Мой офис – это не бюро находок.

Но Жюв, склонившийся через плечо магистрата, чтобы прочитать полученный им документ, издал восклицание:

— Но его машина номер 67.921.

— Может быть. Вот и всё.

— Но знаете ли вы, мистер Фюзелье, что именно эту машину нашли вчера вечером на мосту Коленкур? Автомобиль, в котором находился человек по имени Персон, каменщик, который, после того как незнакомец, найденный в кафе, сообщил, что у него при себе двадцать тысяч франков, был ограблен.

Жюв надел шляпу и откланялся:

– Ну, — заявил он, уходя, — я передумал. Фюзельер, рассчитывайте на то, что я позабочусь обо всех этих делах.

Тогда полицейский на полной скорости спустился по следственной лестнице, покинул Дворец правосудия и прыгнул в машину-такси.

***

– Мне повезло, — пробормотал Жюв.

А полицейский, не садясь, как просил его старый слуга в ливрее, ходил взад и вперёд по богато обставленной гостиной, но мебель которой, по большей части закрытая чехлами, доказывала, что комната была редко заселяемый.

Жюв при выходе из Фюзелье был доставлен прямо на улицу Эрлангер. У него было мало надежды встретить Инфанта Испании, но ему посчастливилось узнать, что Его Королевское Высочество не просил ничего лучшего, как принять его.

Через несколько мгновений к полицейскому присоединился дон Эухенио:

— Монсеньор, — заявил Жюв, почтительно кланяясь, — ко мне обратилась к вам префектура полиции по поводу поданной вами жалобы. Вашу машину угнали?

— Действительно, сэр, — ответил инфанте, который подробно рассказал Жюву, в каких условиях была взломана дверь его сарая, а затем как исчезла машина.

А Жюв, в свою очередь, рассказал инфанте Испании об инцидентах, произошедших накануне вечером.

Теперь, пока он говорил, инфанте был очень бледен. Он был совершенно встревожен, когда Жюв заявил ему:

— Любопытно, милорд, что, за немногими исключениями, проявления этого необыкновенного призрака всегда происходят в непосредственной близости от фамильного склепа Гандиа. Могли бы вы сделать из этого какой-нибудь вывод?

— Нет, — пробормотал инфанте.

Жюв, после минутного колебания, снова спросил:

— Разрешите мне, милорд, поскольку я имею честь познакомиться с вами, попросить вас прояснить некоторые подробности вашего существования.

— Говорите.

– Вот и всё, — сказал Жюв. – Люди в Париже были удивлены существованием мисс Мерседес де Гандия, существованием, о котором мы знали особенно в день её смерти.

— Моя племянница, — заметил инфанте, — жила очень уединённо. Её отец умер всего полгода назад, и ни один из них до этого времени не жил в Париже, поэтому Мерседес была мало известна в моём парижском окружении.

Жюв продолжил:

— Позвольте мне, милорд, более деликатный вопрос. Ты одинок, да?

— Да сэр.

— С тех пор, милорд, я, как всякий холостяк, воображаю, что у вас есть родственники женского пола. Иногда галантные приключения и люди из всех слоёв общества?

Инфанте покраснел и улыбнулся.

— Боже мой-с, очевидно, но я не понимаю?

— Правда ли, монсеньор, что около двух месяцев назад вы, находясь в Биаррице, пытались похитить женщину, замужнюю женщину, известную под именем Дельфин Фаржо?

Инфанте опустил голову. Очень смущённый, но искренний, он смог ответить:

— Вы хорошо информированы, сэр. Есть много правды. По крайней мере, в намерениях. Но дело не было продолжено. Похищение не состоялось.

– Я знаю это, — сказал Жюв, — но разве вы не пытались вместо него похитить другого человека?

— Нет, сэр. Если ходили слухи, что я похитил другую женщину, то это ложное обвинение.

– Я не настаиваю, — заявил Жюв, который поклонился.

Со своей стороны, инфанте не стал настаивать на задержании полицейского и охотно принял его обратно. На пороге двери Жюв, однако, остановился:

— Разрешите, — сказал он, — ещё один вопрос.

— Говорите, сэр.

— Через смерть мисс Мерседес де Гандия вы унаследовали, не правда ли, её огромное состояние?

Инфанте Испании дал старт. Он посмотрел на полицейского.

— Сэр, к чему этот вопрос?

— Это простая информация, милорд, к которой я прошу вашей доброты.

— В таком случае, — сказал он, — я хотел бы вам ответить. Это правда, что я унаследовал от своей племянницы.

Жюв поклонился:

— Спасибо, милорд.

На этот раз он ушёл навсегда. Королевское Высочество проводило его до входа в сад.

– Прощайте, сэр, — заявил дон Эухенио, который, казалось, был очень доволен, что это интервью наконец закончилось.

— До свидания, милорд. Я не прощаюсь с тобой, а прощай.

#19 – ПРИГОВОРЁН К СМЕРТИ

— Брат мой, я пришёл к тебе, чтобы напомнить тебе, что жизнь мала, а вечность — всё.

— Никогда в жизни ты не будешь меня раздражать.

— Брат мой, я пришёл просить тебя подумать о вечном счастье.

— Мне всё равно!

— Брат мой, ты должен покаяться.

— Да ладно, я немного святой.

— Если ты и дальше будешь святотатствовать, ты будешь гореть в адских муках.

— Ну, это меня согреет. Мне всю жизнь было холодно.

— Брат мой, раскаяние не даст тебе передышки, пока ты не вверишь себя милости Господа.

— О нет, пожалуйста, оставьте меня в покое! Я не знаю, что такое раскаяние, и сплю крепко. И ещё, заткнись, да? Во-первых, сколько сейчас времени?

— Время наказания.

— Иезуит, иди! Который час, чёрт возьми! В какое время вы здесь отбываете наказание?

Покачав головой, возмущённый только что услышанными нечестивыми замечаниями, монах, который в течение нескольких минут пытался сдвинуть Фандора, медленно удалился, не сказав больше ни слова.

За его спиной, когда дверь закрылась, Жером Фандор в разгаре ярости протянул кулак.

— Боже, как они надоедливы, бритвы, дудки и балласты, эти личности!

Он сердито лёг на спину и попытался закрыть глаза.

Где Жером Фандор?

Когда с невероятной дерзостью Фантомас, переодевшись доном Эухенио, одетым в придворную одежду инфанта, указал на Жерома Фандора прибежавшим на его зов гражданским стражникам, журналист был настолько ошеломлён необычайной смелостью бандита что он сначала и не думал протестовать.

Фандор не совсем осознавал серьёзность лежащих на нём обвинений.

— Дела плохи, — просто сказал Фандор, когда охранники бросили его в камеру и закрыли тяжёлую дверь.

Спустя несколько мгновений несчастный журналист был уже гораздо менее спокоен.

Он не только лучше понял, что произошло, но и боялся слишком хорошо угадать, что с ним будет:

— Несчастная судьба! клялся Фандор, менее весёлый, чем раньше, но всё же снова пытающийся пошутить, эти проклятые идиоты обнаружат тело гражданской гвардии, наполовину раздавленное изысканной Рекуэрдой, более того, они обвинят меня в том, что я вошёл с плохими намерениями в их замок, всё это вполне могло сыграть со мной злую шутку.

Что вообще стало с Рекуэрдой?

Размышляя об этом, Жером Фандор прекрасно вспомнил, что молодой женщины уже не было в комнате, когда появились гражданские стражи.

— Рекуэрда умеет играть роль воздушной девушки, — сказал себе Фандор, — должно быть, она догадалась, что Фантомас звонил в колокольчик, когда отступил назад, что я и сам заметил. Короче говоря, La Recuerda сыграла со мной довольно злую шутку, потому что фактически оставила меня перед Фантомасом.

Фандор, однако, вряд ли мог винить женщину-апачей за неудачную ситуацию, в которую она его поставила. Если Фантомас действительно был ещё жив, то это потому, что Фандор спас его от кинжала Рекуэрды.

– У меня была хорошая идея защитить Фантомаса, — проворчал Фандор. – Если Жюв когда-нибудь узнает об этом, он будет зарабатывать на меня на жизнь.

Но времени на размышления уже не было. Несколько мгновений спустя Фандора отвлекло от задумчивости появление устрашающего на вид монаха, одетого в чёрное.

— Узник, — заявил монах, — предай свою душу Богу.

И когда Фандор собирался заявить о своей невиновности, монах жестом заставил его замолчать.

— Узник, — начал он снова, — заткнись! Вам не нужно говорить ни слова, потому что теперь вы принадлежите правосудию, трибуналу Эскориала, и я здесь не для того, чтобы вас слушать.

Фандору быстро сообщили об этом. Монах достал из кармана своего платья длинный гримуар и прочитал его Фандору. Это было совершенно обоснованное обвинение. Там говорилось о странных вещах, в частности о том, что Жером Фандор был дьяволом, демоном худшего вида, и что он занимался колдовством.

Заключённый, говорилось в документе, представился гражданской гвардии Педро, найденный полумёртвым в подвалах Эскориала в образе изысканной балерины, затем заявил, что его зовут ла Рекуэрда и что он хочет произвести впечатление. Именно применив это заклинание, используя такую ложь, пленник пробрался в Эскориал; оказавшись в стенах дворца, он связал несчастного Педро, бросил его в вентиляционное отверстие и поднялся в покои инфанта дона Эухенио, которого хотел убить после того, как вновь обретёт форму и облик человека.

Однако всё это было настолько неясно, что Жером Фандор сначала ничего не разгадал и едва успел акцентировать чтение акта несколькими восклицаниями. Не тронутый, монах исчез, оставив Фандора одного, не слушая его протестов.

И тут для журналиста началось необыкновенное приключение.

***

Затерявшись в одной из камер, настоящих темниц, построенных в подвалах огромного дворца, Фандор получил через глазок кувшин с водой и запас хлеба.

— Это, заявил он себе, является доказательством того, что мне определённо предъявлено обвинение и что меня в ближайшее время не освободят. Но кто, чёрт возьми, будет меня судить?

Фандор должен был узнать об этом на следующий день. Фактически, ранним утром, когда он, занимаясь философией, мирно спал на своей кровати, бедном тюфяке, стоявшем в углу его камеры, Жером Фандор узнал от охранника о странной ситуации, в которой он оказался. Это был монах-мирянин, который охотно говорил:

— Узник, — заявил молодой монах, вы обвиняетесь в колдовстве, святотатстве и покушении на королевскую особу дона Эухенио, преступление совершено в Эскориале, поэтому вас будет судить по особой юрисдикции Эскориала.

И когда Фандор, обеспокоенный этими словами, спросил подробности, брат-мирянин продолжил:

— Да, заключённый, у Эскориала есть особая юрисдикция, вы, несомненно, в курсе, что за дворцовой часовней наблюдает религиозный орден. Именно священники, прикреплённые к этой часовне, обладают властью расследовать все преступления, совершённые в стенах, поэтому они будут судить вас.

— Ими? Хм, мне это не очень нравится. И какой приговор могут вынести?

— Всего одно предложение. Либо они заявляют перед Богом и перед людьми, что обвиняемые невиновны и их отпускают, либо, наоборот, признают их виновными и в этом случае приговаривают к смерти.

— Всегда?

— Всегда. Естественно. Это закон.

— Ну и приятно, вот я в руках религиозных людей, которые, как мне кажется, сохранили кровавые традиции судов инквизиции. Либо они оправдывают обвиняемых, либо им отрубают головы. Нет, лучше того, в Испании это пытка жгутом. Ну, мне конец. Никто не знает, что я заключённый. За исключением Фантомаса и, возможно, Ла Рекуэрды, поэтому обо мне никто не позаботится. Ах, собачье имя!

Положение Фандора действительно было ужасным. Испания благочестиво до сих пор уважает обычаи, которые в других местах кажутся чудовищными. Фандор прекрасно помнил, что где-то читал, что в Эскориале на самом деле существует особая юриспруденция, и содрогнулся при мысли, что она находится в руках свирепых религиозных людей.

— У этих священных испанцев, — подумал Фандор, — ещё есть души из тринадцатого века. Ах, я свеж.

Что он вообще мог сделать? Ничего. Жером Фандор испытывал ужасное чувство, будто его похоронили заживо. Гигантский, огромный Эскориал давил на него всей своей тяжестью.

— Я заблудился, я похоронен в этой машине. Всё равно я буду ворчать сколько смогу и судьям придётся меня услышать.

Но очень быстро Фандор потерял всякую надежду. Дни тянулись, по сути, не внося никаких изменений в его положение. К нему регулярно в полночь приходил монах, который приглашал его к покаянию и исповеди, но отказывался говорить с ним о суде. В шесть утра его забрали на религиозную службу. Но так как в первый день он воспользовался случаем, чтобы закричать посреди часовни о своей невиновности, то с тех пор они предусмотрительно заткнули ему рот, прежде чем отвезти его в церковь. И Фандор мало-помалу смирился с этой мыслью:

— Я влип. Совсем разорённый, я буду осуждён, даже не имея возможности защититься.

Однако у Фандора была смутная надежда. Однажды его допросил франкоговорящий монах, которому он кричал о своей невиновности. Сдвинул ли он этого человека, будучи убеждённым, что тот говорит с сатанинским характером? Это было сомнительно. Однако Жером Фандор умолял его сообщить французскому послу о своём пленении и даже угрожал монаху международными репрессиями, если ему не будет предоставлено удовлетворение. Неужели он напугал монаха?

В любом случае, никаких перемен не произошло, и это только начало нового дня, думал он, грубо отвечая монаху, который, вернув его из часовни, всё ешё увещевал его к покаянию.

Фандор, ушедший монах, бросился обратно на кровать.

— Наконец, — пробормотал он, — теперь я думаю, что мне осталось недолго до суда.

Он не думал, что сказал это хорошо.

Когда он уже собирался снова заснуть, то есть после лихорадочного и беспокойного сна, дверь его кельи вдруг отворилась. Вошли трое монахов, одетые в чёрное, зловещего вида и с тремя зажжёнными свечами.

— Осуждён, — медленно произнёс один из них, а Фандор, ошеломлённый прибытием этой процессии, расширил глаза, — осуждён, покайтесь, у вас на это осталось всего восемь дней.

— Восемь дней! — крикнул Фандор. Но, ей-богу, говори ясно, что там ещё?

Трое монахов перекрестились, услышав ужасное богохульство, и тот, кто, по-видимому, был их предводителем, снова заговорил:

— Осуждён, — заявил он, — суд Эль-Эскориала вынес решение вчера вечером, вы признаны виновным, вы умрёте от гарроты через восемь дней.

Но говорить так спокойно, объявлять о таком с такой безмятежностью, монах, очевидно, не знал порывистого характера Жерома Фандора.

Журналист действительно вскочил с кровати: сжав кулаки и дрожащим от злости голосом, явно готовый задушить одного из своих посетителей, Жером Фандор крикнул:

— Блин, а это невозможно, всё-таки что ты мне тут поёшь? Суд собрался. Или? Когда? Они осудили меня, не услышав меня? Но ты собираешься совершить убийство, святая тысяча громовых имён, ты не убиваешь такого человека!

Трое монахов не дрогнули.

— Покайся, брат мой, — снова начал старший из монахов, — покайся, и да отступит от тебя дух сатаны, овладевший тобой.

Остальные монахи в то же время сказали:

— Да помилует его Бог.

Что мог попробовать Жером Фандор?

— Я бы убил одного или двоих из них, — сказал он себе, — но это не принесёт мне никакой пользы. О, чёрт возьми!

Он ходил по камере с колотящимся сердцем, в ужасе от мысли о пытках, на которые его только что так странным образом приговорили.

Трое монахов удалились, Иероним Фандор остался один.

Тогда страшное отчаяние охватило юношу. На несколько мгновений он представил себе самые безумные планы побега, самые смелые попытки. Но, увы, мечтать о невозможном не имело смысла. Стены темницы, где он находился узником, были непоколебимы, дверь была непоколебима, и Жером Фандор не мог сделать ничего, ровным счётом ничего, чтобы отсрочить хотя бы на секунду исполнение своего предназначения.

— Что ж, я умру от жгута, — решил он наконец про себя, — я умру мужественно, раз придётся, и, честное слово, Жюв отомстит за меня.

Но в тот самый момент, когда Жером Фандор смирился, как он был вынужден, смириться с судьбой, замки в его камере скрипнули. Дверь открылась, и Жером Фандор вскрикнул от радости:

— Ты, босс? ах! Например!

В это же время в камеру ворвался тучный мужчина, наверняка француз, и побежал к Жерому Фандору, а два гражданских охранника, сопровождавшие этого посетителя, скрестили штыки у дверей темницы.

— Ты, босс? — повторил Жером Фандор, смеясь как сумасшедший и не веря своим глазам.

Однако персонаж, казалось, был так же удивлён, как и журналист.

— Но это становится глупо, — сказал он, — я ничего в этом не понимаю. Что, это ты? Ты, Фандор, пленник этих монахов. О боже, как ты здесь оказался?

Это был просто Дюпон де л'Об, сенатор, владелец «Ла Капитале», директор газеты, с которой Фандор сотрудничал много лет.

На самом деле Дюпон де л'Об был – Фандор вспомнил об этом в тот момент – неофициальным послом Франции при дворе Испании. По правде говоря, он не был официальным резидентом Мадрида, которому было поручено представлять Францию, но он был обычным участником переговоров по всем торговым договорам между Францией и Испанией. Как Дюпон де л'Об узнал о пленении Фандора? Как Фандор оказался пленником в Эскориале?

Двое мужчин, конечно, оба так же удивлены, как и другой, и, возможно, тронуты, сначала расспрашивали друг друга в крайнем замешательстве.

Тогда Фандор быстро сообщил директору «Капитале» о уготованной ему трагической судьбе.

– Эй, — заключил Фандор, — я чувствую себя, босс, как мышь, попавшая в капкан. Я умирал под Эскориалом восемь дней, а когда ты прибыл, я думал, что действительно заблудился. Ты собираешься вытащить меня из этого, верно?

Дюпон де л’Об в ответ пожал плечами:

— Конечно, мой дорогой Фандор. Ваш плен — всего лишь вопрос нескольких часов.

А босс Фандора, смешав свои объяснения с некоторыми упрёками, касающимися неосторожности, проявленной журналистом при входе в Эскориал, в то время как Фантомас рыскал по окрестностям, в свою очередь удовлетворил любопытство журналиста.

– Эй, Фандор, — сказал он, — тебе едва удалось спастись, ты знаешь? Юрисдикция Эскориала действительно исключительна. Тонкие религиозные люди, получающие от этого выгоду, пользуются чудовищной привилегией. Я понятия не имел и никогда бы не узнал, что в этих тюрьмах стонет француз, если бы не получил анонимное телефонное сообщение, предупреждающее меня об этом. Конечно, я немедленно провёл небольшое расследование и благодаря своим дипломатическим возможностям смог связаться с вами. Но это удача.

— Вас предупредил мужчина или женщина?

— Думаю, женщина.

И это было озарение:

— Ла Рекуэрда. Меня спасла Рекуэрда!

Более того, Жером Фандор не стал долго разговаривать с Дюпоном де л'Обом. Теперь, когда надежда вернулась в его сердце, он очень хотел быть окончательно освобождённым из тюрьмы Эскориала:

— Слушайте, босс, — фамильярно заявил Жером Фандор, — я полагаю, вы поторопитесь, а? Я здесь заплесневею, знаешь, если я останусь здесь ещё на неделю, от меня будет пахнуть затхлостью. Как вы будете добиваться моего прощения?

— Будьте уверены, мой добрый друг, если монахи Эскориала свирепы, то они ещё и скупы. Я немедленно вернусь в Париж и сегодня вечером снова смогу сесть на роскошный поезд. Завтра утром я увижусь с министром иностранных дел. В течение дня состоится обмен дипломатическими депешами с Мадридом. Завтра вечером твоё свидетельство о помиловании будет у меня в кармане. Самое позднее послезавтра вечером я приеду и заберу тебя здесь.

— Не будет стыдно. Ах, ясное небо, птички, свобода. Мне это действительно нужно!

Ниже, но с концентрированной яростью, Жером Фандор добавил:

– И мне тоже надо отомстить, отомстить, ужасно.

#20 – ДЛЯ ПОЦЕЛУЯ ИЗ ЛА РЕКУЭРДА

На перекрёстке рю Лепик и рю де Аббесс находится одноглазое кафе с плохим полицейским рейтингом. Его всегда посещает нелегальное население, и закрыть его в законное время практически невозможно. Постоянно по вечерам эта забегаловка выбрасывает на тротуар ужасно пьяных людей, которые устраивают беспорядки и скандалы, а то и группы людей, которые оскорбляют друг друга и дерутся, играют с ножами, а то и с оружием. Одним словом, это кабаре — пресловутое место встреч окрестных бродяг и апачей.

Владелец этого места скромно назвал его Au Picolo. Но этот титул не является ограничительным, и владелец, претендующий на звание знатока, гарантирует, что он продаст своим клиентам за скромную сумму в два цента самые популярные вина Бургундии, а также лучшие вина Бордо.

В тот вечер в маленьком прокуренном помещении заведения группа девушек и бродяг окружила большого чёрта, который, будучи на три четверти пьяным, говорил, шатаясь. Одной рукой он цеплялся за цинковый прилавок, другой делал жесты, более или менее соответствующие ужасающему описанию.

— Он испускает пламя изо рта и глаз, у него светящийся язык, и мы видим его в тридцати шести местах одновременно. Один только взгляд на его лицо даёт вам представление о том, что вы умрёте на месте, а когда он хочет исчезнуть, он окружает себя каким-то дымом, которым невозможно дышать.

Так говорил Варнава. Могильщик монмартрского кладбища произнёс эти слова с убеждённым акцентом, и мы поняли, что это было фантастическое видение, необыкновенное зрелище, свидетелем которого он, может быть, был, — да никто в этом не сомневался. Больше часа в нижнем зале Пикколо мы говорили о грозной тайне, наводившей ужас на весь Париж, о знаменитом призраке моста Коленкур.

Холера, бывшая в группе, открыла дикие глаза и буквально упивалась словами Варнавы.

— Этот мужчина заставляет меня нервничать, — пробормотала она. Если бы я взглянул хотя бы на половину этого мусора, говорит он, я бы наверняка упал в дамбу.

Внезапная Смерть пожал плечами:

— Что в шпаклёвке [13]? — заявил он презрительно.

Но Барнабе настаивал:

– Как бы я ни был здесь, — заявил он, — я видел то, что сказал вам. Это что-то, что может напугать самого сильного, у меня обычно нет печени, я знаком с мертвецами и трупами, но сверхъестественные и непонятные вещи, понимаете, мне не по силам.

Кто-то вмешался, потребитель, оставшийся в стороне и до сих пор молча слушавший разговор апачей и слова Барнабе. Это был мужчина, одетый в большое жёлтое пальто и полосатую кепку, чьё алое выбритое лицо украшали красные бакенбарды. Мы знали его, потому что видели его иногда в преступных заведениях Монмартра: его называли кучером Джоном.

Фантомас, скрывавшийся под этой маскировкой, любил бродить по погружениям, подслушивать слова посещавших их апачей, зная таким образом их намерения, их чувства. Он был так чудесно замаскирован, что был уверен, что его не узнают даже те, кто видел его в истинном обличье. Правда, они были редкостью.

— Могильщик прав, — сказал он, — и проявления призрака моста Коленкур становятся всё более необычайными. Вы должны верить в это и опасаться этого. Подобные явления неоднократно возвещали о серьёзных событиях и катаклизмах, но никому от них не было пользы, даже наоборот.

Фантомас говорил тоном торжественной важности, и его слова прозвучали как похоронный звон среди спонтанно внимательной аудитории. Варнава одержал победу. Он широко улыбнулся и, выпив ещё рюмки спиртного, залпом, по своей привычке, сказал хриплым голосом:

– Вы видите, люди, что я был прав. Джон, вероятно, что-то об этом знает и верит мне.

Не отвечая непосредственно могильщику, лжекучер продолжил и на этот раз обратился непосредственно к Барнабе, устремив на него странный взгляд:

— Мы цитируем, — сказал он, — вернувшихся умерших, и это происходит особенно тогда, когда их хоронят незаконным или криминальным образом. Да, в этих случаях мертвецы вырываются из покоя, чтобы нарушить покой живых.

Барнабе почувствовал, что бледнеет, вцепился в цинковую стойку и приказал громовым голосом, который хотел уберечь от дрожи:

— Эй, листовщик, налей мне ещё стакан шника и дай мне что-нибудь почесавшееся. Горло у меня покатое и грубое, как решето.

Однако Варнава не мог отвлечься от преследовавших его мрачных предчувствий, ибо ему казалось, что слова кучера Иоанна касаются непосредственно его. Он с тоской вспоминал, что первые появления призрака совпали с захоронением гроба № 7, знаменитого гроба, в котором должны были быть найдены останки Мерседес де Гандия и в котором был только песок.

Несмотря на свои опасения и скуку, которую он чувствовал, говоря на эту тему, Барнабе уже собирался задать кучеру Джону новые вопросы, как вдруг внимание было привлечено появлением в кабаре новой посетительницы, женщины. Она вдруг открыла дверь и радостно крикнула:

— Добрый вечер, мсье дамы.

— Рекуэрда! мы плакали.

На самом деле в кабинет вошла испанка, она была оживлённая, улыбающаяся, её красивые чёрные глаза сверкали.

Внезапная Смерть приблизилась к ней, протянула свою большую волосатую руку, которую она сердечно пожала.

— Давно мы с вами не виделись!

Холера намекнула:

— Я думал, тебя поймали полицейские.

Другие согласились с улыбкой.

– Вы идиоты, — воскликнула Ла Рекуэрда, — они не имеют меня так, как хотят. Копов не больше, чем остальных.

И небрежно подошла к стойке, заказала кирш-гренадин, приговаривая всем:

— Среди вас найдётся тот, кто заплатит мне за то, что я пью.

Фантомас отступил назад и теперь с величайшим вниманием рассматривал великолепную девушку. Он рассмотрел свой лоб с коричневыми отблесками и изящными линиями и заметил, что каждый раз, когда Рекуэрда оживала, вена, пересекавшая его по диагонали сверху вниз, набухала синей кровью, делая её похожей на шрам.

Фантомас в недоумении подумал:

— Это невозможно. Это невозможно. И всё же я должен знать. Но для этого важно, чтобы люди меня слушались. Да, у меня получится.

Тогда Фантомас подошёл к Рекуэрде и, бросив на неё взгляд из-за кулис, просто объявил:

— Я заплачу за тебя сегодня вечером.

Большой Газовый Рожок встал, подошёл к стойке и насмешливым голосом:

– Тем не менее, каждый может делать коммерческие предложения, — сказал он, — но ни у кого не хватает смелости подойти к кладбищу.

Ла Рекуэрда ответила презрительно и надменно:

— Парбле, вы не мужчины, ни тот, ни другой. У вас у всех есть печень.

Все вокруг смеялись, но никто не принял вызов. Однако внезапно чей-то голос заглушил растерянный ропот, царивший в комнате.

– Я не боюсь, — сказал кто-то.

Этим кем-то был Фантомас. И он настаивал:

— И если кто-нибудь бросит мне вызов, я пойду один, и сразу же снова.

Ла Рекуэрда посмотрела на него с довольным видом. Но, недоверчиво, она сказала ему:

— Невозможно, ты шутишь.

— Каковы условия?

— Ох, я, — сказал Морт-Субит, который не любил азартные игры, — ведь все мы бедны. Если речь идёт о том, чтобы выбраться из неприятностей, я не иду.

Фантомас посмотрел на него:

— Однако вы оба выглядите состоятельными, и я думаю, что уже несколько дней вы все были полны денег.

Эти слова вызвали у собравшихся определённое изумление. Кучер Джон попал в самую точку. У апачей на самом деле были деньги, полученные от ограбления, так чудесно организованного Рекуэрдой в Золотом Доме. Почему Джон говорил об этом? Разве он не был в большей или меньшей степени полицейским?

— Чтобы вознаградить себя за то, что я пересёк кладбище, — объяснил Джон, — я прошу лишь поцелуя у Рекуэрды.

– Этого, — воскликнула Холера, — оно пропало! Вот мужчина, который умеет обращаться к женщинам.

Люди аплодировали поведению кучера Джона, а Рекуэрда, очень счастливый стать объектом такого лестного подхода, покраснел от удовлетворения.

– Согласна, — заявила она, — пусть Джон сдержит своё обещание, а я сдержу своё.

Десять минут спустя группа апачей, только что покинувшая Пикколо, молча небольшими группами двинулась к кладбищу. Они пересекли улицу Коленкур, а затем пошли по улице Местр, идущей вдоль стены кладбища. Именно через эту стену кучер Джон решил войти на кладбище, выйти он должен был на другой стороне моста, прямо возле авеню Рэйчел. Но по мере того, как мы приближались к отправной точке экспедиции, которую собирался предпринять игрок, он казался более нерешительным и менее решительным.

Он боялся? Мы пошутили об этом. Холера, злонамеренно намекает:

— Похоже, тебя трясёт, малыш?

Но Фантомас, который, возможно, разыгрывал комедию эмоций или действительно был озабочен, напрягся, грубо ответил Холере:

— Страх? Не знаю.

Затем, оторвавшись от группы и бросившись вперёд, как только что принявший решение, он прыгнул к стене, вцепился в её гребень, как искусный гимнаст, и скрылся на другой стороне.

— Это, — заявил Морт-Субайт, — это шикарно, сделано хорошо.

Апачи повернули назад. Джон договорился встретиться с ними на другом конце кладбища.

Их охватил необъяснимый страх. Зловещим был этот мост, плохо освещённый редкими мерцающими огнями газовых фонарей, он также был пустынным, тихим, полным тайн. И вот, наконец, под мостом раскинулось большое, равномерно чёрное пятно, которое, как мы знали, было местом упокоения мёртвых.

Женщины инстинктивно подошли ближе. Холера захватила руку Рекуэрды. Газовый Рожок пел дрожащим голосом. Внезапная Смерть фальшиво прошипела. Что касается Барнабе, то он бормотал непонятные слова. И вдруг апачи остановились, потеряв дар речи. Под мостом только что прозвучал взрыв. Прозвучал выстрел. Раздаётся ещё один звонок.

Ошарашенная группа пешеходов побежала, но им почти сразу же пришлось повернуть назад. Люди появлялись со всех сторон. С лестницы на авеню Рэйчел, перед ипподромом, у подножия моста. Там были, конечно, буржуазные агенты, а также несколько гуляк, полусветских людей с перьями, несколько слегка пьяных молодых людей, выходивших из кабаре Монмартра. Мы братались на мосту, каждый из которых не заботился о своём социальном классе, и задавались вопросом:

— Что случилось?

— Дельфина, — пробормотал молодой человек, которым был не кто иной, как Кокар, — пойдём, пойдём.

Но Дельфин Фаржо – ведь именно она только что провела вечер в ночном ресторане в компании маклера, своего постоянного поклонника – не ответила ему, ей хотелось увидеть, узнать, что происходит.

Пока мы пытались спуститься на кладбище, вмешались агенты:

– Возвращайтесь, — приказали они, — и двигайтесь дальше, остальные!

Толпа повернулась назад, вернулась к мосту Коленкур, но в тревоге не покинула его. Она перегнулась через парапет моста, пытаясь узнать, что происходит под ним. Несколько смельчаков забрались на большие железные кресты и оказались в первом ряду.

При первом выстреле два инспектора безопасности, Леон и Мишель, поскольку двое коллег продолжали наблюдение в течение многих долгих ночей, выбежали из укрытия, в котором они остановились. По свету горящего пороха они увидели, откуда прозвучал выстрел. Выстрел был произведён недалеко от того места, где они находились. Оно пришло с Вест-авеню. Вероятно, из непосредственной близости от склепа, принадлежащего семье Гандия. Мишель и Леон бросились к нему. Внезапно Леон вскрикнул.

— Что? – спросил Мишель.

— Опять одежда призрака!

Ошеломлённый, Мишель остановился. Но вдруг он прыгнул вперёд и в свою очередь издал вой от изумления.

– Другие, — кричал он, — вот другие!

Леон поднял необычайные чёрные останки, каждый раз находившиеся новыми, но идентичными предыдущим после всех проявлений призрака, и ошеломлённо посмотрел на находку Мишеля. Это было большое жёлтое пальто с перламутровыми пуговицами и фуражка в красную полоску. Но следы на высоте руки были запятнаны кровью, очень свежей кровью, ещё почти тёплой. Оба мужчины с изумлением отнеслись к своему новому открытию. Мишель поднял глаза и увидел свисающие с перил моста группы людей, которые с величайшим интересом следили за обысками, проводимыми полицией. Мишель в ярости крикнул оставшимся на мосту агентам:

— Возьми всех этих людей за меня!

Но тщетно городские сержанты передавали приказы. Леон заметил лестницу, лежащую на тротуаре авеню де л'Уэст, прислонил её к мосту и благодаря ей поднялся обратно, сопровождаемый Мишелем. Он прошёл сквозь железо

— Одежда кучера Джона! — воскликнула Внезапная Смерть.

Несчастный Кокард уже давно был готов к своим упрёкам. На мгновение он подумал, что собирается убедить Дельфину Фаржо покинуть своё загадочное место, это зловещее место, но внезапно молодая женщина, позволившая утащить себя к концу моста, обернулась и показалась добычей. к невыразимому умилению:

– Это невозможно, — прошептала она. – Но да, это он!

И Дельфин Фаржо указала Кокару, которого это дело мало интересовало, на элегантного человека, которого она заметила на знаменитом вечере в «Золотом доме», на человека с соблазнительной улыбкой: барона Стольберга. Дельфина, в вечер знаменитого ограбления Дома д'Ор, почти влюбилась в этого человека. Ей снился его боевой силуэт, его поза. Теперь, по величайшему совпадению, она нашла его на мосту Коленкур, смешанного с кишащей предательской толпой, поднимавшей большой шум вокруг обнаружения агентов Службы безопасности:

— Сэр… — начала Дельфина Фаржо.

Но внимание последнего было пленено женщиной. Дельфина Фаржо увидела её и вскрикнула от гнева.

Кажется, вся клиентура «Золотого дома» определённо договорилась встретиться в тот вечер на мосту Коленкур. И дрожащим голосом Дельфина сказала, указывая на человека, с которым сейчас говорил барон Стольберг:

— Вор, испанец, ресторанный вор!

Но Дельфина молчала. Она пошатнулась, её толкнуло вправо, влево, заставили отступить. Она потеряла Кокара из виду. Вокруг неё были только люди с плохими лицами и свирепыми взглядами. Один из них, большой чёрт, который только что толкнул её, прошептал ей на ухо:

— Постарайся помолчать и уйти побыстрее, а то…

Запрещённая, Дельфин Фаржо искала своего собеседника, он исчез, но другой мужчина добавил:

— И если вы когда-нибудь заговорите о деле «Золотого дома», берегите свою шкуру.

Однако посреди толпы барон Стольберг – а это действительно был он – только что увидел «Рекуэрду». Он слышал замечания Дельфины Фаржо, и они не ускользнули от агентов службы безопасности, подошедших к «Рекуэрде», и, возможно, они собирались вмешаться, когда испанец понял, в чём дело; она испугалась и побледнела. Рука скользнула сквозь его руку, рука, которая привлекла его. Ла Рекуэрда сначала сопротивлялась, но узнала барона Стольберга:

— Я провожу тебя, — сказал он тихим голосом, — не теряй ни минуты, если не хочешь, чтобы тебя арестовали, приходи.

— Но кто ты? Что ты хочешь?

– Я хочу вашего блага, — ответил барон и добавил: «Кто я?» смотреть :

И в то же время светский человек болтал перед глазами испанца кольцом, которое он носил на мизинце: это было то кольцо, которое она надела на палец этого персонажа, в Золотом Доме.

Запрещённая, встревоженная чрезвычайными событиями, которые следовали одно за другим, а она мало что понимала, Рекуэрда позволила барону Стольбергу увести себя. Оба быстро сделали несколько шагов пешком, затем по знаку спутника перед ними появился роскошный автомобиль, барон погрузил в него «рекуэрду».

— Где мы? — спросила испанка, и её голос снова стал спокойным.

Ла Рекуэрда позволил себя вести, и машина ехала долго, потом остановилась на улице, или, лучше сказать, на очень широком, но очень пустынном бульваре. Она последовала за своим таинственным похитителем под тёмный свод, поднялась с ним по лестнице и теперь очутилась в маленькой гостиной, покрытой толстыми шторами, обставленной с комфортом и вкусом.

С самого начала товарищ Рекуэрды не произнёс ни слова. Испанец продолжил с оттенком нетерпения:

— Где мы? Я хочу знать.

Наконец барон Стольберг, подойдя к ней и взглянув на неё странным взглядом, заявил:

— Ты здесь, у меня дома, в моей квартире, на антресолях. Я живу на бульваре Малешерб. В этой комнате восхитительно, потому что там спокойно. Всё герметично со всех сторон. Невозможно услышать шум снаружи.

Что означали эти странные слова? Почему этот человек настаивал на особенных качествах своей квартиры? Внезапно она вздрогнула. Она только что посмотрела на левую руку своего хозяина, и ей показалось, что она запачкана кровью.

— Вы ранены?

Барон Стольберг инстинктивно спрятал руку под полы пальто.

– Это ничего, — сказал он, — или мелочь, это, очевидно, только что.

Ла Рекуэрда уже сравнила рану этого человека с пятнами крови, замеченными несколькими минутами раньше на жёлтом пальто кучера Джона.

Что с ним сталось? Как же его не нашли на кладбище?

Чем больше она думала, тем больше Ла Рекуэрда чувствовала, как растут её опасения. Она поняла, что несколько дней, особенно несколько часов, боролась среди непонятных вещей. Её собеседник, остававшийся перед ней неподвижным, вдруг окликнул её, улыбаясь:

— Ох, ох, — сказал он дружелюбным голосом, — я, конечно, не ожидал такого благодатного зрелища. Пожалуйста, продолжайте.

Ла Рекуэрда пришла в ярость и поняла, за что получила этот комплимент. Девушка, наверняка забыв, что она не одна, только что подняла юбку и обнаружила нежную, нервную, стройную ногу, облачённую в элегантные чёрные чулки. Она покраснела, потом вдруг выпрямилась и ответила, а собеседник спросил её:

— Так чем ты занимаешься? Что Вы ищете?

— Что я ищу? — гордо заявил испанец, моя наваха.

И Рекуэрда отстегнула от подтяжки длинный нож с тонким лезвием из полированной стали и острым кончиком. Его собеседник всегда улыбался:

— Очаровательное зрелище, — заявил он, — которое началось очень хорошо и закончилось очень плохо. У тебя очень красивая нога и очень противный нож. Итак, что вы планируете с этим делать?

Глаза Рекуэрды сверкнули гневом:

— Что я планирую делать? — ответила она: — Защити меня, если необходимо, напади, если необходимо. Более того, пора этому положить конец. Я следовал за вами с уверенностью, вы вытащили меня из плохой ситуации, но теперь важно, чтобы вы сообщили мне о своих намерениях и чтобы я знал, с кем имею дело. Как вас зовут?

– Мы об этом и говорим, — заявил барон Столберг, которого, конечно, не возражала против позиции испанца. Мне нравятся, продолжал он, такие смелые женщины, как вы, и я полагаю, однако, что, когда вы узнаете моё имя, вы, возможно, пожалеете, что спросили меня.

– Я никогда не боялся, — заявил Ла Рекуэрда. – Вы можете назвать себя. Я не вздрогну.

Барон пробормотал, всё ешё улыбаясь и пристально глядя на Рекуэрду:

— Хорошо, очень хорошо, идеально.

И, внезапно изменив позу, он сделал шаг назад, широким жестом сорвал с лица бороду и волосы. С тех пор появился человек с великолепной и устрашающей фигурой, существо с энергичными чертами лица, пронзительным взглядом и желающими губами. Ла Рекуэрда отступила назад, это был силуэт, который она уже имела возможность видеть, созерцать, даже восхищаться, в самых разнообразных, самых трагических обстоятельствах. Разве совсем недавно в Эскориале она чуть не убила Фантомаса, которого спасли от его оружия только благодаря вмешательству Жерома Фандора? Испанец воскликнул:

— Фантомас!

На самом деле это был Фантомас. Зловещий бандит пристально посмотрел на Рекуэрду:

— Ты хотел знать, кто я. Вы довольны и ни о чём не жалеете?

Фантомас замолчал, потому что испанец несколько минут назад сказал правду; она не будет бояться, объявила она, и в самом деле она не испугалась, лицо её не побледнело, черты её не сморщились.

– Нет, — сказала она, — я не боюсь.

Фантомас подошёл к молодой женщине. Он взял её за руки и, глядя ей в глаза, сказал тихим голосом:

— Ты храбрая, Ла Рекуэрда, и к тому же красивая.

Испанец не дрогнув выдержал этот взгляд и ответил с улыбкой:

— Ты ужасен, Фантомас, но ты и великолепен.

#21 – УБИЙСТВО БАКФЕЛЬДЕРА

День, предшествовавший этому трагическому и странному вечеру, на кладбище Монмартра выдался очень насыщенным. Это был государственный праздник, и, воспользовавшись прекрасным днём, парижане пришли в большом количестве.

Главный смотритель кладбища и его коллеги были не очень довольны тем, как прошли напряжённые послеобеденные дни, как в тот день. Не зная почему, они боялись толпы, боялись неожиданностей, неожиданных событий. И именно поэтому, когда приближалось время закрытия, они с лихорадочной активностью и недюжинным энтузиазмом отдавались охоте на тех, кто задерживался на кладбище, сдерживаемый памятью об умерших или нездоровым любопытством, а то и просто потому, что бездельничал.

Охранники тщательно опустошили кладбище. В тот день, несмотря на меры предосторожности и пристальное внимание охранников, кто-то ускользнул от их наблюдения. Мужчина вошёл вместе с толпой, когда кладбище было открыто для публики, и, естественно, остался незамеченным. Однако в то время как публика, получив приказ покинуть кладбище, мирно разошлась, этот человек, избегая охраны, соблюдая меры предосторожности, чтобы её не заметили, сумел остаться на кладбище и незаметно пройти сквозь шеренгу ответственных сотрудников. за то, что они на профессиональном жаргоне называли «метлой» в некрополе.

Любой, кто удивил бы этого человека, был бы очень удивлён, увидев странную работу, которой он занимался. Человек, действительно уверенный, что охрана покинула кладбище, очень мирно шёл по авеню де л'Уэст, однако следуя за сводами, чтобы остаться незамеченным, если случайно кто-то издалека или близко решит посмотреть. в его направлении. Этот человек вдруг остановился перед одним из самых роскошных сводов, к которому с некоторых пор было особенно обращено внимание. Незнакомец на самом деле находился перед могилой семьи Гандиа.

Он достал из кармана ключ, открыл кованые ворота гробницы и вошёл в небольшой тёмный склеп, который представлял собой переход между миром живых и царством мёртвых. Затем он закрыл дверь и остался неподвижным в сгущающихся тенях.

Лишь двое мужчин могли заявить, что этого подозрительного вида человека нельзя обвинить ни в какой вине. Этими двумя мужчинами могли быть Жером Фандор и Жюв, потому что они знали загадочного человека, который только что спрятался в фамильном склепе Гандиа. На самом деле этим человеком был не кто иной, как американец Бакефельдер.

Что он там делал?

Разве Баккефельдер не пропустил назначенное ему испанцем назначение пойти с ней в погоню за бандитом?

Если Бакефельдера не оказалось рядом, когда он был нужен, то это потому, что в тот момент он был занят спасением Жюва, а когда он вернулся из Чёрного Замка, Рекуэрда исчезла. Где она была? Он ничего об этом не знал.

Американец и тогда не оставался бездействующим. Он чувствовал, что ему тоже необходимо разгадать тайну моста Коленкур, в которой, как он думал, должен быть замешан Фантомас.

Именно поэтому в тот вечер богатый янки, спрятанный в фамильном склепе Гандиа, ждал событий.

***

Через несколько часов Бакефельдер услышал звук шагов на тропе. Кто бы это мог быть? Медленно Бакефельдер открыл решётку подвала, в котором он спрятался, просунул в неё голову, а затем тело. И вот, внезапно, когда он выходил из гроба, кто-то появился перед ним. Человеческая форма, силуэт крепкого, хорошо сложённого мужчины. В это же время раздался взрыв, и Бакефельдер почувствовал, как пуля задела его щёку.

— Сапристи, — пробормотал он, — я чудом спасся.

Но он не дал себя запугать и, тут же подправив своего загадочного противника, выстрелил почти в упор. Бакефельдер был очень тронут, потому что в тот момент, когда он нажал на спусковой крючок своего оружия, его охватила дрожь. Он знал, что кладбище охраняется полицией. Он застрелил офицера?

Бакефельдер внезапно убегает. Он добежал до конца кладбища, перелез через стену, исчез в ночи, при этом он слышал вокруг себя крики, крики людей, также несомненно спрятанных на кладбище и которых двойной взрыв вывел из своих укрытий.

Бакефельдер не знал, попал ли его револьверный выстрел, но предполагал это и почти боялся этого. Убегая, он заметил, что человеческая фигура, на которую он нацелился, сделала внезапное движение, а затем большой, мягкий и лёгкий предмет одежды рухнул на землю. И отсюда до вывода о том, что он ранил, а возможно, даже убил человека, был только один шаг. Бакефельдера не преследовали, и теперь, за пределами кладбища, он мог уйти и добраться до своего дома, нисколько не беспокоясь. Но к нему пришло властное желание узнать, что произошло, и, поднявшись по улице де Местр, американец вернулся в сторону моста Коленкур.

На таинственном мосту он обнаружил значительную и очень взволнованную толпу. Американец уже собирался присоединиться к нему, как вдруг вскрикнул: он только что узнал в толпе Ла Рекуэрду.

Испанец вернулся? Что она делала среди этой злой и испуганной толпы, среди этих людей всех категорий, толкавшихся вдоль перил?

Бакефельдер уже собирался подойти к молодой женщине, но вдруг остановился, снова удивившись. Кто-то только что взял её под руку, прошептал ей на ухо несколько слов, и этот человек, элегантно одетый мужчина, человек светский, конечно, быстро повёл её в сторону площади Клиши.

Бакефельдер последовал за ними, оставшись незамеченным благодаря довольно большой толпе в этих местах; пара села в машину, которая тут же уехала.

Бакефельдер не колебался и, как он видел многих полицейских, отвечающих за хвостохранилища, схватился за задние рессоры машины. Таким образом, он дошёл до бульвара Малешерб и, всё более и более изумляясь, увидел, как Ла Рекуэрда вышла из машины и вошла с этим человеком в красивый дом.

Бакефельдер ждал добрых полчаса. Ничего ненормального на фасаде этого здания он не заметил, затем, устав бороться, бросив попытки понять, американец вернулся к себе домой, на улицу Сен-Фердинанд. Придя домой и от нечего делать, он лёг спать.

***

Американец крепко спал, когда необычный шум внезапно вырвал его из сна. Он включил свет в своей комнате и был ошеломлён. Кто-то только что вошёл, Ла Рекуэрда.

Часы пробили шесть. Бледно рассветал. Испанка ничуть не выглядела обеспокоенной, наоборот, она пришла улыбающаяся, её скулы покраснели, глаза сверкали.

— Окончательно! — заявила она, глядя на Бакефельдера, который смотрел на неё с недоумением, — наконец-то ты здесь! Я отчаянно пытался найти тебя!

— Извините, — сказал Бакефельдер, — но мне кажется, что теперь моя очередь удивляться. Так что же с тобой стало за последние дни?

– Я заботилась о тебе, — заявила она, — я хотела отомстить за тебя за Фантомаса.

— И?

– Итак, — просто заключил Ла Рекуэрда после молчания, — я этого не делал, вот и всё.

Американец встал, машинально оделся, нахмурился, подошёл к любовнице:

— La Recuerda, — сказал он, — я не люблю, когда надо мной смеются. Мы соединились свободно, мы отдались друг другу без принуждения, важно, если нам придётся расстаться, чтобы мы сделали это с такой же откровенностью.

— Что ты имеешь в виду?

– Я имею в виду, — пояснил Бакефельдер, — что вы изменяете мне с первым встречным, и это меня не устраивает. Вы ушли десять минут назад, может быть, четверть часа назад, из дома на бульваре Малешерб, где вы провели ночь с человеком, которого, вероятно, случайно встретили на Монмартре. Это поведение недостойное меня, недостойное вас.

Ла Рекуэрда вздрогнула. Она была слишком горда, чтобы отрицать это, но ей также было очень неприятно, что Бакефельдер был так хорошо осведомлён о её действиях. И тогда, быть может, Ла Рекуэрда всё ешё любила флегматичного американца, хотя час назад не колеблясь обманула его?

— Кто первый придёт, — проворчала она, — нет Назад, я не изменяю тебе с тем, кто первым придёт.

Американец пожал плечами:

— Кто это мужчина? — спросил он.

— Его зовут барон Столберг.

— Не знаю.

Но Рекуэрда засмеялась нервным, раздражающим смехом. Американец заметил это, и краска выступила у него на лбу. Конечно, он был бесстрастен и флегматичен, но при случае нервничал, мог сильно злиться.

Внезапно он взял Ла Рекуэрду за руку.

— Да ладно, хватит шуток, — сказал он, — объясните, что это за человек?

Испанка тоже вышла из себя. Его гордая и кипящая кровь сделала лишь один оборот. Она не могла смириться с таким обращением с ней. Она была свободна от себя и умела это показать.

— Хотите узнать, что стоит за именем барона Стольберга? Ну, учитесь, барон Стольберг, мой любовник, — Фантомас!

Испанец ожидал взрыва изумления или ярости. Этого не произошло. Внезапно Бакефельдер как будто успокоился.

– Я подозревал это, — просто сказал Бакефельдер. – Впрочем, это не важно, достаточно того, что мои подозрения подтвердились.

Снова приняв авторитарный вид, он указал на стул в Рекуэрде.

– Сиди здесь, — сказал он, – и не двигайся.

Затем резким движением подбежал к двери, запер её, положил ключ в карман. Обеспокоенная, особенно возмущённая отношением возлюбленного, Рекуэрда обратилась к нему:

— Что не так с тобой? Что вы будете делать?

И она не села, а наоборот, подошла к Бакефельдеру, угрожающе, агрессивно. Американец не обратил внимания на такое отношение, он подошёл и сел перед своим столом, на котором лежал телефон. Взяв трубку, он заявил:

— Моя очередь сделать вам откровение, La Recuerda, оно будет коротким, но категоричным: через минуту я свяжусь с Жювом, сообщу ему, что держу вас в плену и отдам себя в его распоряжение, чтобы отвезите его к Фантомасу.

Ла Рекуэрда кричала:

— Ты не сделаешь этого!

Единственным ответом Бакефельдера было поднять трубку.

— Вы этого не сделаете, это недостойно, трусливо, это злоупотребление моим доверием. Я сделала тебе откровение, я говорила с тобой откровенно, как бывшая любовница говорит со своим любовником. Вы не имеете права воспользоваться тем, что я вам сказал, чтобы сообщить в полицию.

— Привет привет.

Нет ответа. Американец, настояв на своём, внезапно обернулся, а Рекуэрда разразился сардоническим смехом.

Испанка стояла в нескольких шагах позади него, скрестив руки на груди, и в тонкой пухлой руке держала кинжал.

У её ног телефонный шнур, который она только что перерезала.

– Это, — воскликнула она, — это то, что я сделала.

Затем с видом крайнего неповиновения она крикнула:

— Немедленно позвони в полицию, ты трус, стукач!

Бакефельдер подпрыгнул от оскорбления. На мгновение он увидел красный цвет и в разгар гнева бросился на испанца:

— Подлец! он закричал.

Но ему ответил громкий крик, затем он сам глухо застонал, глубоко вздохнул и, словно получив удар дубиной по голове, рухнул, раскинув руки.

— Боже мой, — произнесла Рекуэрда, — я убил его!

В тот момент, когда Бакефельдер бросился к ней, испанка механическим и быстрым движением выбросила вперёд своё оружие и, возможно, не до конца осознавая, что делает, нацелила остриё остро в грудь американки. Его защищала только тонкая шёлковая рубашка. Кинжал уже пронзил его плоть и пронзил сердце. Бакефельдер пал насмерть.

Стоя на коленях, возле трупа, Рекуэрда несколько мгновений молчала от ужаса, смятения, потом вдруг у неё сжалось горло, её задушили рыдания.

– Боже мой, Боже мой, — проговорила она, — бедный Бэк, я любила его, я любила его!

***

Фантомас определённо был человеком, который обладал всей смелостью и чья давняя привычка к безнаказанности заставляла его совершать самые ужасные неосторожности.

Когда вечером той трагической ночи он, так сказать, снял Рекуэрду и посадил её в свою машину, он не удосужился узнать, преследует ли их кто-нибудь. Именно поэтому Бакефельдер смог обнаружить свой дом, перевезённый на собственной машине бандита.

Более того, Фантомас совершил ещё одну неосторожность. Он очень громко произнёс свой адрес автомеханику, и этот адрес кто-то запомнил, кто-то тоже пошёл по его стопам с того момента, как бандит и его спутник спешно покинули толпу на мосту Коленкур. Этим человеком была Дельфин Фаржо. Молодая женщина, когда маклер Кокард уводил её, была поражена, увидев, как сначала Ла Рекуэрда сбежала с бароном Стольбергом, а затем Дельфина Фаржо увидела также кого-то, чью личность она прекрасно идентифицировала. Она видела, как кто-то держался за рессоры машины барона Столберга. Кто-то, в ком Дельфина узнала Бакефельдера, которого она встретила при таких трагических обстоятельствах в Шато де Гаррос.

Дельфина Фаржо была настолько поглощена всеми этими тайнами, что в тот вечер поклялась себе, что у неё есть ключ к загадке.

Отважно отвергнув Кокара, который ничего не понимал в её отношении, она среди ночи отправилась пешком на бульвар Малезерб. Перед молчаливым домом осталась молодая женщина, более терпеливая, чем Бакефельдер. Она ждала, и её надежды не обманулись, потому что на рассвете она увидела, как её соперница покинула дом барона Столберга: Ла Рекуэрда.

Она нашла такси, и Дельфина Фаржо взяла другое. Оба автомобиля прибыли на улицу Сен-Фердинанд. Дельфина остановила машину. Она поняла, что «Рекуэрда» направляется в Бакефельдер.

Так что же она собиралась там делать? Затем Дельфина впустила её очень тихо, чтобы наблюдать за всем, что она хотела, поскольку улица в тот ранний час была совершенно пуста, она мало-помалу приблизилась к дому Бакефельдера. Ставни были закрыты, но внутри американец забыл задёрнуть шторы, а включив свет, когда приехала Рекуэрда, комната была освещена и снаружи, через щели в ставнях, прекрасно было видно, что происходит. там происходит.

Поначалу удивлённая отношениями двух влюблённых, которых она не могла понять, Дельфина Фаржо была тронута трагическим тоном, который, казалось, приняла дискуссия; она увидела, как Бакефельдер властно разговаривал со своей любовницей, затем, когда он подошёл к телефону, вытащила из блузки кинжал и перерезала провод связи. Затем, с этого момента, перед перепуганными глазами Дельфины развернулась стремительная, но ужасная драма. Баккефельдер, красный от гнева, бросился на свою любовницу.

«Он собирается её убить», — подумала Дельфина, закрывая глаза. Но когда она открыла их, она издала долгий крик ужаса. Прошла секунда, она увидела Бакефельдера, лежащего на земле, с кинжалом, воткнутым по рукоять в грудь, а бледный, стоя на коленях рядом с ним, Рекуэрда смотрел смерти лицом к лицу.

Обезумевшая Дельфина убежала. Бегая, как сумасшедшая, она шла, шла долго, не сознавая пути, по которому идёт, не беспокоясь о насмешках, которые она вызывала, проходя мимо, когда случайно ей встретились рано вставшие рабочие, люди, идущие на работу. утром.

Таким образом, Дельфина подошла к берегу Сены и, остановившись на парапете моста, рассеянно рассматривала сизые волны, катящиеся по реке.

Но внезапно реагирует Дельфин Фаржо. Она сжала кулаки, и её милое лицо приняло выражение суровой энергии.

— Эта женщина, — прошептала она, — чудовище, она убивала и убьёт ещё раз.

И Дельфина с умилением подумала, что, возможно, ужасна судьба Бакефельдера, кто-то другой рисковал её постигнуть, и кто-то, чьё существование Дельфина хотела защитить любой ценой, потому что она любила его, кто-то «тот, кто был не кем иным, как бароном Штольбергом».

#22 – ЗАСАДКА

— Господин министр, я не благодарю вас за вашу доброту, за поспешность, которую вы предприняли, чтобы предоставить мне то, о чём я вас просил, потому что я полагаю, что у вас не может оставаться никаких сомнений относительно невиновности моего покровителя: Жерома Фандора. Однако поверьте, министр, что я буду вам вечно благодарен.

— Но пусть будет, мой добрый Дюпон, пусть будет, это меньшее, что ты можешь сделать.

Дюпон де л’Об поклонился в торжественном поклоне и покинул кабинет министра иностранных дел.

Неофициальный посол Франции в Испании сиял. Он дважды глубоко вздохнул и, казалось, почувствовал глубокую радость, затем нарочно свернул на бульвар и поспешил к ближайшему почтовому отделению.

Дюпон де л'Об в течение двух часов беседовал с министром об ужасном положении, в котором оказался Жером Фандор. Поначалу ему было трудно убедить его в приключениях молодого человека, но он показал себя таким хорошим адвокатом, он так хорошо защищал дело друга Жюва, что добился обвинительного приговора. собеседник.

И тогда между Министерством иностранных дел Франции и Министерством юстиции Испании немедленно был инициирован телеграфный разговор, а вскоре и телефонный разговор.

Через полчаса экстрадиция Фандора была достигнута. Министр иностранных дел вручил Дюпону де л'Обу должным образом подписанный и парафированный патент, который давал ему право забрать осуждённого из мадридской тюрьмы, куда должен был быть переведён Фандор. После экстрадиции мы позаботимся о пересмотре судебного процесса и окончательном оправдании молодого человека. Именно этот патент на экстрадицию Дюпон де л'Об почти инстинктивно скомкал в кармане с возрастающей нервозностью.

— Не могу дождаться, — повторял про себя директор «Капитале», — не могу дождаться, когда смогу оказаться в Мадриде и вызволить Фандора из рук этих злых монахов.

Несмотря на свою спешку, Дюпон де л'Об всё же вошёл в первое попавшееся почтовое отделение:

— Дайте мне 2036-00.

Несколько мгновений спустя Дюпон де л’Об, войдя в одну из маленьких телефонных будок, связался с Жювом.

— Здравствуйте, с вами разговаривает Дюпон де л’Об. Привет, ты меня слышишь, Жюв?

— Да. Хорошо?

Голос Жюва был мучительным и дрожащим. Узнав о приключениях Фандора по телефону от Дюпона де л'Оба, прибывшего двумя часами ранее, Жюв с крайним нетерпением ждал результатов только что нанесённого политиком визита в министерство.

– Ну, всё устроено, — ответил Дюпон де л’Об. – Не волнуйтесь, свидетельство об экстрадиции у меня в кармане, посольство в Париже было идеальным, и через сорок восемь часов Жером Фандор будет свободен.

Когда Жюв с энтузиазмом ответил, Дюпон де л’Об добавил:

— Эй, ты знаешь, что тебе следует делать, Жюв? Сев сегодня вечером на «Суд-Экспресс», мы договорились о встрече, например, в самом Мадриде, у ворот центральной тюрьмы. Вы придёте, чтобы стать свидетелем освобождения Фандора.

Конечно, полицейский согласился. Через несколько мгновений Дюпон де л'Об, всё ешё потирая руки, всё ешё счастливый и довольный, вышел с почты, чтобы пойти домой, быстро привести свои дела в порядок и вернуться на вокзал, где он намеревался сесть на поезд класса люкс.

Дюпон де л'Об жил на бульваре Суше, вдоль укреплений, примерно на полпути между Отейем и Пасси.

Там он жил в прекрасной маленькой гостинице, обставленной с роскошью, и, как он сожалел, не останавливался в ней чаще. Всегда занятый серьёзными комбинациями, всегда в движении, всегда сопровождающий президента республики в его официальных поездках, много раз возглавлявший секретные посольства, Дюпон де л'Об, с тех пор как он стал своего рода знаменитостью, в Сенате, на самом деле провёл в Париже очень мало времени, что приносило ему лишь посредственное удовольствие.

Дюпон де л'Об, позвонив Жюву, доехал до вокзала Сен-Лазар, сел в комфортабельный вагон первого класса и вышел только на станции Пасси. Ночь была поистине великолепна, на небе засияли редкие звёзды, уличные фонари вспыхивали на пустынных и величественных аллеях Ранелаха. Дюпон затянулся хорошей сигарой и, заложив руки за спину, прогуливаясь, отправился домой.

— Сейчас четверть седьмого, — подумал он, — у меня дома около часа работы. Я буду готов в половине восьмого, в четверть десятого буду на вокзале. Я там на скорую руку поужинаю в буфете и, боже мой, в десять тридцать лягу в карете, очень тихо, чтобы вовремя быть в Мадриде и объявить этому превосходному Фандору, что он ещё не в Испании, ему придётся уйти из жизни.

Поэтому Дюпон де л'Об, покинув станцию Пасси, пошёл по дороге, идущей вдоль железнодорожной линии, а затем повернул направо, пересекая укрепления, чтобы добраться до озёр. Прохожих, естественно, в этот уже поздний час дня было очень мало, и Дюпон де л'Об едва видел на зелёных лужайках иную, как запоздалую группу мужчин и женщин, которые, только что пообедав на траве, играли бал, мужчины в рубашках с рукавами, женщины трясут юбками и все производят большой шум и шум.

— Боже мой, — снова подумал Дюпон де л’Об, — это игроки, которыми я восхищаюсь. По крайней мере, они приходили поужинать, когда на лужайках не было многолюдно.

Продолжая двигаться вперёд, Дюпон де л'Об вскоре подъехал к перекрёстку бульвара Сюше, на который собирался свернуть. У него было ещё десять минут ходьбы, и он не жаловался, очень довольный тем, что мог спокойно вдыхать хорошую атмосферу вечера.

Теперь, поворачивая на бульвар, сенатор миновал трёх лиц с видом бродяг, которые, как ему показалось, увидев его, вдруг вздрогнули. эта встреча в таком безлюдном месте, когда один из отморозков очень вежливо взял в руку кепку и подошёл к нему.

— Простите, сэр, нельзя ли у нас там развести костёр?

– Вот и всё, друг мой, — ответил сенатор.

И, услужливо, стряхнув пепел со своей Гаваны, он протянул молодому человеку сигару, чтобы дать ему возможность разжечь огонь.

Теперь, когда сенатор услужливо протянул бандиту свою сигару, двое его помощников, которые сначала держались на некотором расстоянии, приблизились и внезапно окружили Дюпона де л'Оба. Затем сцена внезапно изменилась, причём с такой быстротой, что несчастный сенатор едва успел предпринять хоть малейшую попытку защиты.

Бандит, который якобы пытался разжечь пожар, подставил ему подножку, повалил на землю и одновременно бросился на него, расстегнул пиджак, сунул руки в карманы, выздоровел, убежал, сменив Дюпона де l'Aube его портфолио и патент на экстрадицию Жерома Фандора.

Однако нападение было настолько внезапным, что кража не представляла никаких затруднений. Сенатор всё ешё лежал на земле, когда, полуоглушив его ногой, бандит в сопровождении двух своих помощников направился прочь, к вершине радости.

Дюпон де л'Об, однако, тотчас же встал.

— Помогите, вор!

Он выкрикивал отчаянные призывы и мужественно бросился в погоню за теми, кто только что его ограбил. К сожалению, он был уже немолод. Он быстро понял, что выдохнется раньше особей, за которыми гонится, и что, если к нему не придёт помощь, они непременно ускользнут от него.

Продолжая бежать, Дюпон де л’Об снова крикнул:

— Помогите, вор, убийца, остановите их!

Теперь позади себя он мог с утешением слышать, как спешат люди, бегут люди и тоже кричат:

— Подожди, мы пришли!

Дюпон де л'Об повернул голову, вокруг него толпилась целая толпа: молодые люди, проворно догонявшие его, скакавшие обезумевшие женщины.

"Игроки с мячом, — подумал Дюпон де л’Об. – Ах, сапристи, нам придётся присоединиться к ним…"

Мы дошли до него, он протянул руку в сторону беглецов:

— Быстрее-быстрее, там у меня забрали кошелёк. Вы должны их ущипнуть. Награда!

Но ему не нужно было возбуждать рвение тех, кто приходил ему на помощь, игроки творили чудеса. Оставив Дюпона де л'Оба бежать, они обогнали его и со всей молодостью ринулись вперёд. И с тех пор погоня изменила лицо.

Трое головорезов, напавших на Дюпон-де-л'Об, несомненно, понимали, что их собираются поймать, поскольку вместо того, чтобы продолжать бежать, прямо перед ними, по бульвару Суше, они сделали внезапный крюк, перейдя проезжую часть, направились к укреплениям, возможно, надеясь скрыться под покровом тени.

Но они рассчитались без преследователей. О, это не заняло много времени! Дюпон де л'Об прибыл буквально через несколько секунд в тот момент, когда трое головорезов аккуратно лежали на траве, крепко удерживаемые столь своевременно прибывшими игроками.

Тяжело дыша, запыхавшись, с головокружением в глазах, Дюпон де л’Об остановился:

— Ах, негодяи! – начал он.

И он уже собирался дать объяснения, хотел было поблагодарить своих спасителей, когда насмешливый голос ответил ему с ужасающим хладнокровием.

— Господин Дюпон де л’Об, вы определённо очень гордый идиот.

И в этот самый момент, не успел сенатор одуматься, игроки в мяч отпустили троих головорезов, бросились на Дюпона де л'Оба с ошеломляющими восклицаниями:

— Ах, этот большой идиот, что у нас получилось.

— Эх, старая свинья. Вы потеряете жир, бегая таким образом.

— Давай, не жалуйся, встань на колени и молчи.

Револьверы сверкнули, ножи угрожающе поднялись. Дюпона де л'Оба насильно бросили на землю и заставили встать на колени. Сенатор побледнел.

— Вы, негодяи, — прошипел он, — эти игроки сделали вид, что помогают мне, чтобы лучше заманить меня в этот безлюдный угол. На этот раз я заблудился.

У него было мало времени думать и даже бояться. Из тени перед ним возник силуэт, трагический силуэт, которого Дюпон де л'Об сначала не узнал. Это мужчина, высокий, худой, стройный, лицо которого скрывалось под чёрным капюшоном, весь одетый в длинный чёрный свитер, чёрные перчатки, который, скрестив руки, смотрел на него с превосходным спокойствием.

— Дюпон де л’Об, — саркастически заявило привидение, — имею честь представиться вам. Меня зовут Фантомас.

Апачи, окружавшие директора «Ла Капитале», вдруг замолчали. Имя, ужасное имя, эхом отдавалось в ночи, трагическое, ошеломляющее.

– Я — Фантомас, — повторил голос.

И Дюпон де л'Об был потрясён, когда понял, что только что попал в руки Гения Преступления, Мучителя.

Более того, Фантомас, сделав короткую паузу, словно желая на досуге ощутить эмоции своего пленника, продолжил приглушённым голосом, который казался угрожающим:

— Я Фантомас, Дюпон де л’Об, и Фантомас приказывает вам ответить ему. Что из вашего портфолио вас особенно волнует?

– Ничего, ничего, — заикаясь, проговорил сенатор, — отпустите меня, верните мне его, я дам вам то, что вы хотите!

Но при этих словах Фантомас рассмеялся:

– Какой идиот и какой трус, — повторил он.

Затем он сделал несколько шагов назад.

– Газовый Рожок, — приказал он, — обыщи этого парня.

Один из тех, кто играл роль игрока с мячом, подошёл к Дюпону де л'Обу. Это был зловещий апач Газовый Рожок, и он, казалось, был полностью удовлетворён приказом, который только что отдал ему Фантомас:

— Ничего, босс, — ответил он, — мы выкрутим этого парня. Ну давай же. Иногда давай мне руку помощи, Бычий Глаз.

Другие поддерживали Дюпон де л’Об. Бычий Глаз и Газовый Рожок без труда полностью раздели несчастного Дюпона де л'Оба.

— Босс, — крикнул Газовый Рожок, — это работа не зря. Часы золотые, цепочка такая же, в сумочке тоже жёлтые, а на пальце я вижу бриллиант, который, должно быть, из нужного дома. Давай, большая свинья, дай нам это!

Бычий Глаз, в шутку, только что нанёс грозный удар по лицу несчастного Дюпона де л'Оба. Теперь, в тот самый момент, когда Бычий Глаз ударил сенатора, он покатился по земле.

— Бычий Глаз, — произнёс короткий, ясный голос Фантомаса, — я сказал тебе обыскать этого человека, а не бить его.

— Возможно, — ответил Бычий Глаз, убеждённо потирая рёбра, — но всё же, шеф, не было смысла рвать меня вполсилы.

Фантомас, однако, приближался к Дюпон-де-л'Об, который всё ешё удерживали два апача. В руке Фантомаса был длинный кинжал, остриё которого он прижал к горлу Дюпона де л'Оба.

– Уважаемый господин, — издевался бандит, — я сожалею, что вам не хватает доверия ко мне. Однако я неоднократно убеждался, что хотеть лгать самому себе плохо и опасно. Давай, ответь мне, что ценного в твоём кошельке?

Дюпон де л'Об сначала промолчал. Но кончик кинжала медленно коснулся его тела. Его охватила тоска, такая сильная, что он запнулся:

— Есть десять тысяч франков.

Кончик кинжала погрузился глубже.

— Есть… Есть… — заикаясь, проговорил Дюпон де л’Об, — есть газеты, которые интересуют Францию.

Кровь текла из горла несчастного, а апачи между ними расхохотались:

— Нет, правда, — заявила Внезапная Смерть, опираясь на плечо Холеры, — допрос не является фарсом. Не любопытные люди умеют так делать.

Дюпон де л'Об, однако, понимал, что для него всё будет кончено, если он не ответит.

– Есть Фантомас, — сказал он, — есть свидетельство об экстрадиции Фандора.

На этот раз кинжал отошёл от горла несчастного.

Фантомас сделал два шага назад, принял свою надменную позу и снова скрестил руки на груди. Из-под капюшона его глаза, блестевшие, как горящие угли, устремились на Дюпона де л'Оба.

— А-а-а, — язвил бандит, — кажется, в конце концов, господин сенатор, вы решили выступить?

— Позвольте мне спасти Фандора! — крикнул Дюпон де л'Об.

Но Фантомас пожал плечами.

– Нет, — сказал он.

И после минутного молчания он продолжил, одновременно трагично и ужасно:

— Я не позволю вам спасти Фандора, Дюпон де л'Об, я решил, что Фандор умрёт, и вы должны знать, что мои решения окончательны. Фандор заслуживает смерти, я осудил его, он будет казнён, и уж точно не вы, Дюпон де л'Об, заставите меня передумать.

Сказав это, Фантомас расхохотался, затем сделал знак:

— Внезапная Смерть, у вас есть документы, отобранные у этого человека?

— Вот так, босс.

Сенатор увидел, как один из бледных головорезов, схвативших его и подступивших к нему, отдал Фантомасу бумажник, из которого торчал аккуратно сложенный сертификат об экстрадиции, который должен был спасти Фандора от пыток гарротой.

И Фантомас, не торопясь, действуя, казалось, совершенно уверенно, снова позвал:

— Внезапная Смерть, передай мне фонарь.

Апач вручил Фантомасу небольшую электрическую лампочку, которая позволяла ему ясно видеть, достаточно, чтобы прочитать документ, который ему только что дали. Фантомас со спокойствием, которое делало чтение ещё более трагичным, расшифровал патент на экстрадицию.

– Это совершенно нормально, — заключил он, — и нет сомнения, г-н Дюпон де л’Об, что с помощью этого документа вам не удалось бы вытащить Жерома Фандора из неприятностей. Но, повторяю, это не моя точка зрения. Фандор обречён, поэтому…

Фантомас прервал себя, а затем продолжил:

— Поэтому вот оно:

И одновременно с этим он разорвал на тысячу мелких кусочков патент на экстрадицию, патент, который должен был помочь спасти Жерома Фандора.

Дюпон де л'Об, однако, не осмелился ничего сказать. Он сопротивлялся и умолял Фантомаса, пока у него ещё было немного сил. Но на этот раз, охваченный холодной уверенностью, проявленной Мастером Преступлений, он уже не мог произнести ни слова.

Порванное свидетельство об экстрадиции, брошенное вечерним ветром, разбросанное по насыпи укреплений, Фантомас крикнул:

— И вот, господин Дюпон де л’Об, как я поступаю, когда люди хотят воспротивиться моим замыслам.

Затем с оттенком насмешки, незаметной иронии Фантомас продолжил:

— Я думал, что сенатор и журналист знают меня достаточно хорошо, г-н Дюпон де л'Об, чтобы не пытаться, как ребёнок, помешать моим планам. Боже мой, почему тебе нужно было заботиться обо мне? Заботился ли я когда-нибудь о тебе? И всё же, несмотря на это, разве я не твой благодетель?

И пока Дюпон де л’Об всё ешё молчал, Фантомас продолжал издеваться:

— Не так давно, — пояснил он, — «Ла Капитал» благодаря Жерому Фандору и мне выпустила успешные полиграфические издания, триумфальные специальные издания. Вы заработали много денег, г-н Дюпон де л'Об, во время дела Доллона, если назвать только одно дело, взбудоражившее общественное мнение. Можно было бы вспомнить, что Фантомас в то время, если бы ему это понравилось, мог бы ужасно смутить директора «Капитале». Не сделав этого, я вообразил, что имею в тебе если не друга, то хотя бы союзника. И вдруг я узнаю, что ты весело приходишь на помощь Жерому Фандору. Жером Фандор осуждён с моего согласия. Пойдём. Признайся, я действительно великодушен, не убивая тебя.

— Не убивая меня?

Что? Фантомас не собирался его убивать? Фантомас, который только что лишил Жерома Фандора милости, Фантомас, который держал его в своей власти, отдал ему должное?

Сенатор, который с тех пор, как оказался в руках бандита, пережил тысячу смертей, был более поражён милосердием Короля Преступлений, чем его жестокостью:

— Ты не убьёшь меня?

«Я не убью тебя», — ответил Фантомас, а вокруг него апачи тоже выглядели ошеломлёнными и, казалось, были недовольны принятым решением. Я не убью тебя, потому что у меня нет оснований винить тебя. Ведь я считаю, что, желая спасти Жерома Фандора, вы поступили легкомысленно и что мне было бы плохо держать на вас обиду. Тем не менее вы понимаете, г-н Дюпон де л'Об, что я должен заплатить людям, которые помогли мне схватить вас, следовательно, вы сочтёте полезным оставить мне десять тысяч франков, которые были найдены в вашем бумажнике. раздать своим солдатам.

— Молодец, Фантомас.

Но жестом Фантомас заставил замолчать возгласы и продолжил:

— Тем не менее, г-н Дюпон, я собираюсь завязать вам глаза, сесть в машину и отпустить вас в месте, достаточно далёком от Парижа, чтобы вы не смогли ответить на щедрость, которую я проявляю, помещая полиция за мной.. Холера, завяжи ему глаза.

— Отпусти его, сейчас же.

Дюпона де л'Оба отпустили, он встал, спотыкаясь, не смея поверить, что ему удастся спастись.

– Двигайтесь вперёд, — приказал Фантомас.

Дюпон де л'Об сделал несколько шагов вперёд.

— Опять… снова… подбодрил Фантомаса, я же тебе сказал, что мы собираемся посадить тебя в машину.

Но из-под повязки на глазах Дюпон де л'Об услышал, что апачи перешёптываются, даже как будто весело смеются. Тогда несчастного сенатора охватил страшный страх. В тот самый момент, когда Фантомас миловал его, в тот самый момент, когда его только что отпустили, он догадался, что вокруг него собралась банда. Дюпон де л’Об потерял голову.

— Выходи вперёд, — повторил Фантомас.

Он снова двинулся вперёд, ему хотелось бежать.

Сенатор сделал три шага, вытянув руки перед собой, стараясь избежать любых препятствий, которые могли встать на его пути.

Но как только он подумал, что ставит ногу на землю, он почувствовал, как земля ускользнула из-под него.

Дюпон де л’Об хотел сдержаться, но не смог.

Страшный крик, страшный предсмертный хрип, прикрытый восторженными восклицаниями, разорвал тогда тишину ночи.

Несчастный сенатор, ослеплённый повязкой на глазах, обманутый Фантомасом, только что скатился в ров укреплений, упал почти на девять метров с высоты, проломил себе череп.

— Внезапная смерть, — приказал Фантомас несколько секунд спустя, — ты собираешься обойти Булонский лес и убедиться, что он действительно мёртв. Он не должен сбежать.

#23 – ДВА ПАЛАЧА

— Сеньор не хочет ещё чашечки шоколада?

— Не мой друг. Шоколад — хорошая вещь, но я не хочу с ним переусердствовать.

— В таком случае я сию минуту принесу сеньору стакан подслащённой воды.

— Мой стакан сахарной воды? Но я тебе ничего такого не заказывал.

— Сеньору не нужно было заказывать это у меня, я прекрасно знаю, что сеньор…

— Ты вообще ничего не знаешь. Вот, это то, что я тебе должен, и прощай.

Жюв встал, к глубокому изумлению официанта-испанца, который с трудом мог понять, что кто-то возьмёт шоколад без дегустации стакана подслащённой воды.

Жюв был в Мадриде и, казалось, был в лучшем настроении на свете. Было десять часов вечера, он только что вышел из «Сюд-экспресса» и задорно, напевая песенку, шагал по живописным улицам, где кишели все мадридцы, женщины в чёрных мантильях, красный цветок торчал у них в волосах, мужчины в коротких куртках, болеро, гордо носившееся немного за ухом.

«Traderidera», — пропел Жюв, который, соприкасаясь с щеголеватыми испанцами, чувствовал себя на двадцать лет моложе. Я по-прежнему буду рад видеть моего маленького Фандора. Что он мне споёт об испанских тюрьмах? Что ж, это его научит. Путешествия формируют молодёжь.

Поэтому Жюв находился в Мадриде, чтобы экстрадировать Фандора. Двумя днями ранее он испытал волнение, узнав из уст Дюпона де л'Оба историю приключений Фандора; он знал, что молодой человек попал в руки монахов и что его регулярно приговаривали к пыткам. с помощью гарроты.

— Тем не менее, — добавил Дюпон де л'Об, — не волнуйтесь, мой дорогой Жюв, ещё ничего не потеряно и даже всё сохранено, потому что сегодня я иду к министру иностранных дел, и спасение Фандора — Вне всяких сомнений. В таких случаях для монахов благодать всегда является вопросом цены.

Два часа спустя Жюву действительно позвонил Дюпон де л'Об и сообщил, что вопрос улажен, и назначил ему встречу, если он того пожелает, в самом Мадриде, куда только что перевели Фандора. для исполнительных целей, но куда его собирались отпустить при предъявлении патента.

Именно на эту встречу на самой большой площади Мадрида, в нескольких шагах от тюрьмы, собирался Жюв.

— Боже мой, — монологировал полицейский, — я никогда не питал особой симпатии к Дюпону де л'Обу, который всегда казался мне немного тщеславным, немного самодовольным, но я должен признаться, что сегодня я должен считать его хорошим человеком.

Теперь, прогуливаясь, с трудом ориентируясь в Мадриде, Жюв продолжал глазеть на прохожих, интересоваться уличным движением. В этот момент он шёл по своего рода бульвару, большому корсо с тротуарами, причудливо вымощенными маленькими круглыми камнями, прорезанными каналами.

Жюв заметил французский флаг над дверью.

— Здесь, посольство.

Он уже собирался пройти, потом развернулся, пошёл обратно, вошёл в здание. Фактически, необходимость порой палящего климата означает, что в Мадриде все государственные администрации остаются открытыми до десяти вечера. Жюв вошёл в офис, когда сотрудники собирались уйти.

– Господа, — спросил Жюв, — не будете ли вы любезны сообщить мне страницы Гаваса, которые вы, должно быть, получили?

Он сдал свою карточку, доказал свою личность, свой статус полицейского, и через несколько мгновений атташе посольства очень любезно передал ему депеши, присланные из Парижа.

Сначала Жюв читал только неинтересную информацию. Сгорел сахарный завод. Забастовка таксометров затянулась [14]. Её перекрестие было украдено у старухи, проходившей по улице Риволи. Но вдруг Жюв побледнел, задохнулся, подумал, что теряет сознание. Крупными буквами полицейский прочитал эту новость:

В рву укреплений было найдено тело г-на Дюпона де И'Оба, сенатора, владельца газеты «Ла Капитале» и неофициального руководителя миссии в Испании.

— Проклинать! Жюв клялся, что всё потеряно.

С её дрожащих губ сорвалось имя:

— Фантомас.

***

Было около полуночи. В отдалённом пригороде, где стоял дом, который все знали в Мадриде, всё ешё спали, и улицы, насколько хватало глаз, были пустынными. Однако мужчина шагнул вперёд посреди одного из звонков, который начался возле Maison-Verte. Он был одет по-французски, выглядел измученным усталостью, и время от времени с его губ срывались случайные слова:

Этим человеком был Жюв. Как чувствовал себя Жюв в этом пустынном районе Мадрида? что он собирался там делать? Почему он всё ешё ускорял шаг, когда увидел Зелёный Дом?

Когда Жюв в десять часов вечера узнал в кабинете посольства эту ужасную новость о смерти Дюпона де л'Оба, он думал, что умрёт на месте. Дюпон де л'Об мёртв, Дюпон де л'Об убит, для Жюва сразу же возникла уверенность, что Фандора казнят, что приказ об экстрадиции не придёт вовремя. Кто ещё мог убить Дюпона де л’Оба? Кто тогда, если не Фантомас?

И Жюв в одно мгновение запаниковал, но, рассуждая логически, догадался об ужасном приключении: Фантомас заточил Фандора в тюрьму в Испании. Фантомас узнаёт, что Дюпон де л’Об собирается спасти юношу. Фантомас заманивает Дюпона де л'Оба и убивает его, чтобы позволить Фандору погибнуть.

— Посол? Жюв крикнул: мне нужно поговорить с послом.

Но несчастный милиционер, который ещё несколько минут назад так радовался, теперь впал в отчаяние, получил ужасный ответ:

— Сеньор, посла нет в Мадриде, он путешествует.

— Тогда отведите меня к тому, кто его заменяет.

— Сеньор, она при дворе.

— И всё же здесь есть кто-то главный.

— Нет, сеньор, никого не осталось. Завтра, возможно, в два часа.

— Завтра, завтра будет слишком поздно.

И если Жюв не стал настаивать, то потому, что понял, что любые действия будут бесполезны.

Жюв слишком хорошо знал бюрократию и страх ответственности, чтобы сохранять надежду на перемещение государственного служащего, на то, чтобы заставить его вмешаться.

— Мне не поверят, ничего не попробуют, и всё же!

Жюв думал, что они живут в кошмаре. Поскольку ему позвонил Дюпон де л'Об, человек точный и пунктуальный, и помилование Фандора было само собой разумеющимся, Жюв почти не беспокоился о журналисте. И вдруг, за несколько часов до казни, Жюв узнал, что экстрадиция не будет иметь никакого эффекта.

И вдруг Жюв вдруг обнаружил, что он хозяин самого себя.

— Фандор не должен умереть. Я должен спасти его.

Жюв, хотя и плохо говорил по-испански и с трудом его понимал, занимался любопытнейшими расследованиями: заходил в бары, заходил в танцевальные дома, беседовал с гражданской гвардией. За два часа Жюв был повсюду, видел множество людей, находил способ объясниться, придумывал невероятные истории, появлялся, исчезал, появлялся снова.

А в полночь Жюв оказался перед Зелёным домом.

И вот, едва полицейский приблизился к тяжёлой двери, закрывающей дом, выкрашенный в зелёный цвет, от порога до крыши, как он нанёс энергичный удар молотком:

— Привет, тюремщик!

Сначала он не получил ответа, но постучал так сильно, что наконец из дома раздался голос:

— Ещё не время.

— О, нет! Ещё не время, это француз, который там, и француз, дон Хосе, которому нужно вас увидеть.

Внутри Зелёного дома стоял сильный гомон, шаги, ошеломлённые приходящие и уходящие.

В конце дверь была приоткрыта и перед Жювом появилось испуганное лицо мужчины лет тридцати:

— Ты спрашиваешь? ты француз? Откуда ты узнал мой адрес?

Мужчина всё ешё спал и путал вопросы. Жюв, не раздумывая, толчком плеча открыл дверь, вошёл, закрыл её за собой.

— Хосе, мне нужно с тобой поговорить.

Испанец Хосе, казалось, был напуган.

— Но сеньор, кто вы тогда?

— Неважно.

Жюв всегда тренировал этого человека; конечно, если в разговорах в тот вечер, если во время расследования Жюву был дан адрес, ему также рассказали, как был построен дом. На самом деле он вёл Хосе к своего рода небольшому саду, затенённому «патио», и там резко остановился.

– Хозе, мне нужно с тобой поговорить, — повторил он.

— Чтобы поговорить со мной? ответил другой: «Сеньор хочет поговорить со мной?» Сеньор знает, кто я?

Лицо Жюве побледнело, если возможно, а выражение ярости сморщило его черты:

— Вы палач, — сказал он, и это вас потом, на рассвете, собираетесь убивать на Пласа-Майор.

— Это правда, сеньор, но как?

— Заткнись, — прервал Жюв.

Полицейский сунул руку в карман. Пока ошеломлённый палач (а Хосе действительно был палачом) смотрел на него, Жюв достал пригоршню золота, которая, очевидно, представляла собой все монеты, вывезенные им из Франции.

— Жозе, — спросил Жюв, тебе нравится золото?

Глаза палача сверкнули: внезапный свет пришёл ему в голову. На вопрос Жюве он сделал три шага назад, сложив руки на груди.

— Сеньор француз? — сказал Хосе тихим голосом. — А я сейчас душию француза, сеньор не возражает? О, я понимаю, но это невозможно.

– Вы ничего не понимаете, — сказал Жюв.

И в это же время полицейский бросил на землю золотые луидоры.

— Вот, ты заберёшь их завтра. Слушай Хосе. Слушай внимательно: то, что я тебе только что дал, — это ничто, если ты сделаешь то, что я хочу, ты получишь в десять раз больше золотых монет.

— Это невозможно, сеньор.

— Но заткнись, Хосе. Ты меня не понимаешь.

— Сеньор, вы, наверное, хотите, чтобы я спас смертника.

— Нет, это не то, чего я хочу.

Жюв только что сказал это в ужасной ярости. Он протестовал так яростно, что не хотел спасать приговорённого, как считал Хосе. Палач удивлённо закатил глаза, он уже совсем не понимал, о чём собирается спросить его странный ночной посетитель.

— Сеньор, чего вы от меня хотите? — спросил испанец.

И тогда Жюв подошёл к этому человеку. Он склонился над ним, скорее выдохнул ему в лицо, чем прошептал эти необыкновенные слова:

— Хосе, я не знаю смертника, которого завтра казнят, мне всё равно, кто он. Меня не волнуют его преступления. Дело не в этом, не в его благодати я хочу. Слушать! Слушай, палач, перед тобой безумец, лунатик, безумец. Несчастный человек, у которого есть только одна страсть: страсть к смерти.

— Мадонна защищает меня!

Услышав Жюва, палач только что ещё раз перекрестился и теперь дрожал всеми членами. А Жюв продолжил:

— У меня страсть к смерти, понимаешь? Я радуюсь только тогда, когда слышу предсмертный хрип, когда убиваю. Ах, палач, это ужасно, но я страдаю этим странным безумием. И я ещё честный человек, я честный человек, Боже мой. И я никогда не смогу убить, потому что убивать запрещено, потому что убить невозможно.

— Сеньор, сеньор, вы меня пугаете!

— Нет, не бойся, Хосе, я дал тебе золото, я дам тебе ещё, пойми меня хорошо, это всё, что я от тебя хочу. О, это так просто, это так мало значит, и я заплачу тебе так богато, что ты не сможешь отказаться. Я хочу, чтобы ты одолжил мне свою одежду. Я хочу, чтобы завтра ты позволил мне занять твоё место с жгутом. Я хочу, чтобы ты удовлетворил мою страсть. Я хочу, чтобы я сделал это для тебя. Скажи, ты принимаешь?

— Мадонна держит меня! — повторил палач.

Но Жюв, великолепный в комедии, которую он играл, всегда продолжал безумным голосом:

— Видите ли, чтобы удовлетворить свою страсть, чтобы удовлетворить имеющуюся у меня потребность в смерти, я сделал себя вечным странником всего мира. Когда я знаю, что где-то казнят, именно я хочу это сделать. Я успеваю побывать везде, знаю всех палачей мира. Палачи. Но нет другого палача, кроме меня. Это я всегда убиваю в каждой стране, везде, я вам говорю. Потому что везде палачи меня знают и везде согласны на то, чтобы я их заменил. Ты будешь богат, Хосе, ты согласен?

Хосе, мадридский палач, больше не крестился, а созерцал при свете луны золотой луидоров, сверкавший на земле его сада.

***

Мадрид действительно праздновал. Из пригородов и роскошных районов города ликующий народ неутомимо шёл, бежал, толкался в сторону Пласа-Майор.

Мадриду, который считает кровавые праздники быков самым славным из удовольствий, в то утро предстояло увидеть ещё более деликатное зрелище смертной казни.

Конечно, крови мы бы вряд ли увидели, потому что жгут никогда не причиняет ран или болей, но, с другой стороны, в тот короткий момент, когда казнь завершилась, палач приподнял бы вуаль, наброшенную на лицо приговорённого, мы могли бы увидеть гримасу ужаса на лице замученного.

А чтобы все могли насладиться красотой зрелища, нашлись предприниматели, которые нахально по всей площади Пласа-Майор воздвигли площадки, с которых дивно можно было увидеть зловещую холку.

Мы были свидетелями сложной работы плотников, которые на длинных эстакадах воздвигли в центре Пласа-Майор платформу, на которой было установлено орудие пыток. Сам жгут был рассмотрен с ещё большим интересом.

Это было что-то вроде кола высотой около двух метров, глубоко зарытого в землю, выступающего из пола платформы и содержащего странное устройство. Перед столбом стоял стул, на котором сидел осуждённый. Как только он оказывался там, ему на шею надевали что-то вроде железной петли, которая стягивала горло. Эта железная петля свободно пересекала доски столба и через винт доходила до своего рода турникета.

В момент казни шея осуждённого оказывалась в железной петле, палачу оставалось только повернуть турникет, винт натягивал железную петлю, шея пытаемого медленно сдавливалась между петлёй и доска.

— Эй, эй, — кричали какие-то мужики, посмотрим, корчит ли он рожицы, этот проклятый француз!

Но шутки становились всё более редкими. Появилась гражданская гвардия, верхом на маленьких арабских лошадях. Они окружили гарроту, заняли свои места вокруг роковой платформы, в нескольких метрах от неё.

— Внимание! Сейчас начнётся, — кричали мы.

За гражданской гвардией продвигалась процессия. Знамёна во главе, знамёна, развевающиеся на ветру, маленькими шажками приближались монахи, одетые в красное. Они несли статуэтки на длинных носилках и держали их на плечах, алтарники размахивали кадильницами, другие поднимали свечи, это была процессия смерти.

За священниками, наконец, одетый в красное, в красной шапке, с лицом, закрытым чем-то вроде чёрного волка, как того требует закон, в сопровождении двадцати гражданских гвардейцев выдвинулся палач.

Те, кто привык к казням, с удивлением отметили, что в то утро оперировал не Хосе.

– Это не он, — кричали люди, — он меньше.

— Тогда пошли!

— Да, он сильнее. Он новый палач.

Но это, конечно, не имело большого значения.

Испанский палач всегда волен выбирать подходящих ему помощников; человек в красном, взобравшийся на гарроту, был, пожалуй, всего лишь помощником, настоящий палач, несомненно, прибудет.

И вдруг, когда солнце внезапно осветило Пласа-Майор своими резкими лучами, вдалеке в воздухе поднялся литургический песнопение.

Двери тюрьмы открылись. Монахи в белых одеждах, с головами, покрытыми кающимися капюшонами, с двумя зажжёнными чёрными свечами в руках, медленно продвигались вперёд, распевая в похоронном ритме гимны Мессы по усопшим. Тогда великая дрожь потрясла всех присутствующих, это был ужасный шум, который поднялся к небу:

— Вот они, вот они!

***

Стоя рядом с гарротой, Жюв ждал, созерцая дикими глазами ужасающую процессию, предшествовавшую пытаемому человеку: Фандора, которого он собирался нести ответственность за удушение, которого он очень надеялся, которого он, естественно, был уверен, что спасёт.

Сначала монахи в ярких костюмах, потом капуцины, одетые в тёмное, затем алтарники в вышитых рясах, развевающихся на ветру. Позади них певцы наигрывали медленные мелодии. Наконец пришли другие монахи, и в пыли, поднятой обозом, блестели доспехи, тройной ряд воинов с обнажёнными мечами шёл впереди осуждённого. И, наконец, шёл один, со связанными за спиной запястьями и ногами, связанными верёвкой, шёл осуждённый: Жером Фандор.

Жюв смотрел только на Фандора. Его и только его увидел полицейский среди кишащей толпы. Фандор шёл большими шагами, устремив глаза в землю, с саркастической улыбкой в уголках губ, великолепно мужественный, но очень бледный.

— Я спасу его, я спасу его, — сказал себе Жюв. И он вспомнил, что решил.

— Надев петлю ему на шею, я предупрежу его, что петля мной разблокирована и даже если я поверну турникет, его не задушат. На вуали, которую я должен накинуть на его лицо во время казни и поднять на секунду, чтобы показать людям его черты, я нанёс синий цвет, я обязательно нанесу эту вуаль на его лицо, таким образом, его лицо будет иметь зловещая окраска лиц пытаемых. Дальше, боже мой, по регламенту, это я, палач, должен его увезти на машине, я должен его похоронить. Я спасу его.

И всё же Де Профундис становился всё более и более отчётливым. С нарастающим возбуждением монахи, сопровождавшие Фандора, выкрикивали поминальную молитву в сторону голубого неба.

Процессия, кроме того, распалась, монахи сгруппировались вокруг эшафота. С замученным остался только духовник Фандора:

– Покайся, брат мой, — провозгласил он голосом, который пробрал Жюва до глубины души, — покайся, потому что через три минуты ты предстанешь перед Богом Отцом.

Достигнув подножия ступенек, которые должны были привести его к гарроте, Фандор в этот момент поднял голову. Он увидел палача.

Жюв увидел, как молодой человек вздрогнул. Был ли он признан? Понял ли Фандор, что его спасут?

Жюв пошёл вперёд. Он сделал три шага навстречу осуждённому. Он хотел сделать три шага. Увы, именно в тот момент, когда Жюв подошёл к Фандору, он вдруг почувствовал, что его схватили, толкнули, унесли от гарроты. Рядом с ним встал красный, ещё один красный, и появился этот палач, этот новый палач, это был настоящий палач, это был Хосе,

– Хватайте этого человека, — кричал исполнитель великих дел, — казнить должен я, а не он.

И напрасно боролся Жюв, пенясь, обезумев от ярости и ужаса, напрасно предпринимал он бессмысленную борьбу, в то время как бешеные крики вырывались из рядов народа, Жюв уносили, утаскивали спешащие гражданские стражи.

Это Хосе, настоящий палач, овладел Фандором, это он загнал его в кресло, это он схватился за турникет, который собирался казнить Фандора.

#24 – НЕОБЫЧАЙНОЕ ИСПОЛНЕНИЕ

Фандор, по правде говоря, в тот момент, когда он появился в окружении большой процессии монахов, кричащих «De Profundis» и ведущих его к последней пытке с великой священной помпой, был наполовину глуп, на три четверти безумен, неспособен ни в каком случае ясно осознавал, что происходило вокруг него.

Фактически, Фандора уже два дня переводили из зловещей тюрьмы, которую он занимал в подземных переходах Эскориала в Мадриде. Сначала он удивился этой перемене места жительства, затем испугался, задаваясь вопросом, не повредит ли это благосклонности, которую Дюпон де л'Об ещё не оказал ему.

Увы, едва приехав в Мадрид, едва брошенный в темницу, Фандор начал понимать, что благодати не придёт. Конечно, он не понимал, почему Дюпон де л'Об не прибыл, чтобы спасти его, конечно, он не знал об убийстве своего начальника, но тем не менее он не мог питать никаких иллюзий, он заблудился и хорошо заблудился. Едва переведённый, Фандор в глубине своей кельи увидел, как появились четыре кающихся кающихся, с лицами, закрытыми чем-то вроде чёрного капюшона, с зажжёнными свечами в руках, которые жестоко, с особенно ужасающей откровенностью, свойственной религиозным людям, обращённым к умирая, сообщил ему, что через два дня его собираются казнить.

Затем началась жуткая церемония, которую Жером Фандор поначалу отказывался воспринимать всерьёз, но которая вскоре испугала и поразила его одновременно. За четырьмя монахами, представившимися Фандору, последовали и другие монахи. Волей-неволей несчастному юноше пришлось встать и сопровождать своих опекунов нового типа до часовенки, маленькой, узкой, тёмной, пропитанной влажностью, где его почти силой бросили в деревянное стойло.

— Что ж, хорошо, — сказал себе журналист, — быть казнённым в Испании, по крайней мере, у нас хватило человечности предупредить вас. Пригласить вас на собственные похороны — это поистине последняя форма галантности.

Он всё ешё шутил, пытаясь противостоять страху, который, помимо него самого, закрадывался в его душу.

— Дюпон де л’Об приедет. Эта зловещая казнь, к которой меня так тщательно готовят, в конце концов не состоится.

Но Дюпон де л’Об не прибыл, и Фандору пришлось продолжать борьбу среди монахов.

Монах, который только что совершил обряд, подошёл к несчастному молодому человеку, произнёс бесконечную проповедь, в которой Фандор мало что понял, а затем, наконец, оправдал.

А после обедни отпевали вечерню и после вечерни совершали спасение.

– Но они не положат этому конец, — сказал Фандор, когда нетерпение начало брать верх, чёрт возьми! Пусть меня убьют сразу, но пусть это закончится.

Ибо пока церемонии следовали одна за другой, пока канторы продолжали напевать серьёзные гимны, Фандор считал минуты, всё более и более мучительно.

— И Дюпон де л’Об, который не приезжает. Ах, сапристи, я думаю, что сейчас…

Часовня, в которой находился юноша, была освещена узкими витражами, через которые Фандор наблюдал за угасающим дневным светом. Наступили сумерки, началась ночь.

— Кровавый ад! Жером Фандор теперь повторялся из секунды в секунду, но Дюпон де л’Об давно должен был быть в Мадриде, если бы ему это удалось.

Однако Дюпона де л’Оба всё ешё не было.

Когда церковные церемонии закончились, Жером Фандор наконец надеялся, что его заберут обратно в темницу. Вместо того чтобы видеть движущиеся перед ним мрачные тени священников, одетых в чёрное, монахов, одетых в зловещие одеяния, в движениях которых было что-то дьявольское, Фандор предпочёл бы вернуться в тишину своей кельи, где его, по крайней мере, можно было бы собрать. внутри себя, размышлять, думать. Но в Испании церемонии, сопровождающие казнь осуждённого, неизменны и негибки. Когда приветствие только что закончилось, а Фандор надеялся наконец вернуться в свою темницу, монахи собрались в задней части часовни и начали долгое чтение чёток. Перед прилавком, где находился Фандор, на высоких массивных подсвечниках были расставлены свечи, которые медленно горели, отбрасывая под неф фантастические отблески.

Жером Фандор увидел, что перед ним расстелили огромную чёрную простыню, затем грубую белую простыню:

"Что это ещё раз?" — думал он.

И он вздрогнул, догадавшись, для чего предназначались эти предметы. Белая простыня должна была стать его собственным саваном, чёрная простыня должна была быть наброшена на его гроб.

– Боже мой, — вздохнул Фандор, чувствуя головокружение и уже не осмеливаясь дышать, — но в конце концов они не оставят меня в покое, они не собираются меня казнить ни разу. Ах, они собираются вот так за мной присматривать?

И Фандор не ошибся. Всю ночь в унылой часовне гудели бесконечные-бесконечные молитвы. Свечи почти полностью сгорели. Фандор, бледный, разложившийся, с галлюцинациями, почти спал, рухнув в своём стойле, когда бледный рассвет начал прокрадываться сквозь тёплые цвета витражей нефа.

А затем за завершавшимися молитвами следовали другие молитвы, пелась утреня. Святое жертвоприношение было совершено. Монахи, добросовестно набожные, сами, казалось, были опьянены собственным благочестием. Их, несомненно, охватило возбуждение, заставившее устремиться в молитвах. Убеждённые и верующие, они хотели произнести как можно больше молитв за того, кто должен был умереть, и их лютый, беспощадный мистицизм не понимал, какие пытки они причиняли Фандору, ранее умершему человеку, молясь перед ним за всё остальное. его души.

Однако с наступлением рассвета Жером Фандор сделал усилие, чтобы вырваться из овладевшей им сильнейшей дремоты. Он встал, собрал всю свою энергию и снова стал хозяином своих нервов.

— Дюпона де л'Оба здесь нет, — сказал он себе, — значит, он не придёт, значит, через несколько часов, через несколько минут меня казнят, меня отведут на гарроту. Ну, пусть будет так. Раз мне суждено погибнуть вот так, раз так написано в книге Судьбы, я не буду восставать, я буду ждать смерти, спокойной и храброй.

Действительно, Жером Фандор присутствовал на последних церемониях, организованных монахами, с превосходной покорностью и замечательной корректностью.

Затем Жером Фандор внезапно увидел, как внезапно появились гражданские стражники, чтобы вести его к гарроте.

Однако Фандор, каким бы мужественным он ни был, в этот момент погрузился в настоящую прострацию. Это был своего рода автомат, который выдвинулся на Пласа-Майор, и население приветствовало его криками.

«Я не должен умереть трусом», — повторял себе несчастный Жером Фандор, жертва навязчивой идеи.

А Жером Фандор, однако, не доверял себе. У него хватило возвышенного мужества продолжать хотеть быть храбрым, даже несмотря на то, что его подвергали самым отвратительным пыткам. Жером Фандор шёл с застывшей улыбкой на губах, спокойный, спокойный, опустив глаза, чтобы не видеть и таким образом насмехаясь над тем вздрагиванием, которое обыкновенно бывает у приговорённых к смерти, когда они видят орудие пытки.

Однако, когда Жером Фандор приблизился к лестнице, которая позволила бы ему подняться на платформу эшафота, ему пришлось посмотреть вверх, чтобы не споткнуться.

В этот момент Фандор увидел Жюв.

В глазах лжепалача было такое выражение, что, несмотря на чёрную шёлковую маску, которую он носил по обычаю, Жером Фандор не ошибся.

И в этот момент, в глубине своего отчаяния, хотя за несколько секунд до этого он уже даже не думал о возможности избежать смерти, Жером Фандор снова начал думать, что он избежит жгута.

Жюв был там.

Это было лучше, чем все благодати. невозможно было, чтобы Жюв присутствовал, и его казнь могла состояться. Жюв наверняка спас бы его, Жюв выдумал бы что-нибудь невероятное, чтобы вырвать его из рук палача.

И кроме того, Жюв был одет в красное, Жюв был палачом. Ох, хорошая комедия!

И Фандор чуть не рассмеялся от этой мысли:

— Это Жюв меня казнит, Фандор? Ах, это фарс, это фарс!

Капеллан, сопровождавший в этот момент молодого человека, подумал, что осуждённый сошёл с ума. Охваченный страхом, кроме того, монах задрожал всеми членами и почти яростно толкнул Фандора на ступеньки, смешав свои последние слова жалости с практическими рекомендациями:

— Подойди, брат мой. Покайтесь. Покайтесь. Будьте осторожны с последним шагом. Благость Божья безгранична. Идти. Продвигать.

Но Жером Фандор стоял неподвижно. Смех, который раньше раздувал его губы, превратился в трагическую ухмылку.

В этот момент происходило что-то ужасное.

Жером Фандор с расширенными от тоски глазами увидел красного человека в маске с чёрным волком, торопливо прорывавшегося сквозь ряды гражданской гвардии, окружавшей эшафот. Этот красный человек в сопровождении солдат прыгнул возле гарроты. Что касается Жюва, который был там, чтобы спасти его, Фандора, то он был схвачен, унесён, похищен солдатами и исчез. Палач, на этот раз настоящий палач, положил свою грубую руку на плечо Фандора.

Журналист в этот момент настолько ясно почувствовал, что для него всё в корне кончено, что у него больше нет ни малейшего шанса избежать смерти благодаря Жюву, что он почувствовал, что его сердце перестало биться. Ему хотелось кричать, звать Жюве, он хотел бороться, но его губы сжались до такой степени, что он не мог произнести ни слова, паралич обездвижил его конечности до такой степени, что он был не в состоянии даже пошевелить рукой.

И тогда исполнитель великих дел завершает свою работу. Он подтолкнул Фандора к креслу жгута, толчком усадив того, кто собирался умереть. Жером Фандор почувствовал холод железного кольца, окружавшего его шею. Он хотел снова закричать и не смог. Глаза его хотели видеть и видели только красный туман. Что-то упало ему на лицо — вуаль, призванная скрыть его конвульсии, его последние судороги.

Затем, ошеломлённый, полагая, что секунды длились веками, Жером Фандор услышал, как его духовник бормотал последнюю молитву. Тяжёлые шаги палача отдавались эхом по декам эшафота, мужчина подошёл к гарроте.

— Катитесь, барабаны!

Тусклый, продолжительный удар сотряс воздух.

Жером Фандор почувствовал, что железное кольцо прижалось к его горлу и медленно, очень медленно сжало его, начало его душить.

— Я заблудился, — проворчал он.

Позади него, прямо у его головы, которую он прижал к столбу, словно пытаясь сопротивляться объятиям, которые собирались раздавить ему горло, скрипнул турникет, которым управлял палач.

— Я заблудился.

Холодное железное кольцо всё ешё прижималось к его горлу.

Но в тот момент, когда Фандор услышал отвратительный шум, поднимавшийся к небу, неизвестный голос прошептал ему на ухо, отчётливо, но тихим голосом:

— Приказ короля, сеньор, я вас не казню. Когда я подниму завесу, притворись мёртвым.

А Жерому Фандору некогда было думать. Снова барабанная дробь. Ропот народа всё ешё доносился до ясного неба, он слышал шаги палача, оборачивавшегося вокруг гарроты и возвращавшегося перед ним.

Грубая рука приложила платок к его лицу:

— Высуньте язык, сеньор.

Едва Фандор успел подчиниться отданному ему приказу, как чья-то рука сняла вуаль, закрывавшую его лицо: тот же шум, который уже несколько мгновений поднимался из груди каждого, усилился вдвое. Ошарашенный, Фандор увидел, что на его лицо снова накинули вуаль, и пока он терял сознание, едва услышал голос, прошептавший совсем рядом с ним, дрожа:

— Палач, именем закона прошу тебя забрать труп замученного и похоронить его. Упокой, Господи, душу Жерома Фандора!

***

— Ну что, Фандор?

— Ну что, Жюв?

— Ты что-нибудь понимаешь?

— Я начинаю понимать.

Два неразлучных друга, Жюв и Фандор, журналист и полицейский, два товарища в стольких битвах и стольких приключениях, два врага Фантомаса, два героя, находились в купе первого класса Южного экспресса и тихо беседовали. .

Жюв продолжил историю, которую он уже несколько минут рассказывал Фандору:

— Тем лучше, если ты начнёшь понимать, глупый идиот, — сказал Жюв, — но я продолжу с того места, на котором остановился.

И, потирая руки, посмеиваясь про себя, а затем дружески ударив кулаком в грудь Фандору, который казался не менее радостным, чем он, добавил:

— Итак, мой малыш, в тот самый момент, когда я готовился спасти тебя от гарроты, казнив тебя сам и казнив напоказ, конечно же, настоящий палач, которого я заменил, добившись казни у него на высоте цене, появился на эшафоте. Ну, не буду останавливаться на муках, которые я тогда испытал, ах, какая чёртова минута, мой маленький Фандор! Меня схватили альгуазилы, жестоко избили, мои голоса затерялись в грохоте барабанов, короче, я понял, что ты пропал безвозвратно. Ах да, какая чёртова минута!

И когда Жюв прервал его, Фандор улыбнулся:

— Ну, это в основном для меня минута была испорчена. Я узнал тебя, понимаешь?

— Я это ясно понял по твоим движениям, когда ты начал подниматься на эшафот. Но давайте двигаться дальше. Итак, Фандора забрали. В тот момент, признаюсь, я был готов ко всему, искал в кармане брюк свой верный Браунинг и готовился сделать какую-нибудь глупость, застрелить палача, перерезать как можно больше людей, достать тебя из неприятностей любой ценой или, по крайней мере, попытаться вытащить тебя из неприятностей, потому что это было почти невозможно, как вдруг я остался спокойным и стал нежным, как маленький Святой Иоанн. Ах, мой дорогой Фандор, я могу сказать тебе, почему я перестал бороться?

— Парбле, ты только что вспомнил, что ты мой наследник, Жюв.

— Заткнись, чёртов шутник, ты пошутишь потом, если захочешь. Прямо сейчас, послушай меня. Можете ли вы догадаться, почему я перестал бороться?

— Ну нет, что, чёрт возьми, ты мог видеть?

Но Жюв не спешил с ответом. Он улыбнулся, сделал небольшую паузу и только, когда Фандор, казалось, был готов взорваться, обезумевший от нетерпения, решил продолжить:

— Мой добрый Фандор, — сказал Жюв, — в этот момент я увидел вокруг себя множество людей, и в этой толпе я увидел женщину, женщину, которая давала мне знак замолчать, женщину, бледную от волнения, которая умолял меня замолчать.

— Кто это был?

— Это была Элен, Фандор! Дочь Фантомаса была той, кого ты любишь, которая любит тебя, она была той, кому ты обязан своей жизнью.

И поскольку, побледнев в свою очередь, Фандор, обрадованный мыслью, что Элен его спасла, замолчал, Жюв медленно продолжил:

— В этот момент меня отпустили, — подошла ко мне Элен. Пока люди толкались вокруг нас, я услышал, как он сказал мне:

— Жюв, палач победил, мне удалось убедить короля вмешаться, не волнуйся, у него есть официальный приказ пощадить Фандора, быть в лесу Кампана в пять часов. Жером Фандор присоединится к вам там.

Но Фандор больше не слушал Жюва. Журналистка тихо, словно жертва новой галлюцинации, повторила слово, имя:

— Элен, — сказал Жером Фандор, — это Элен меня спасла.

— В совершенстве. Можно сказать, что она всё делала умело. Мой маленький Фандор, сказав мне, что я встречу тебя в пять часов в лесу Кампана, где мы, собственно, и встретились, поскольку именно туда тебя отвезла машина, в которую тебя бросили, Элен исчезла, она заблудилась в толпа, которая всегда толкалась, чтобы лучше рассмотреть. Я пытался её найти. Напрасно. Я обошёл Пласа-Майор во всех направлениях. Элен ушла.

И Жюв добавил тихим голосом:

— Но, боже мой, мне было всё равно. Больше всего меня интересовало, в безопасности ли ты. Найти Элен, леди, именно этим мы и собираемся заняться сейчас, сейчас, когда «Южный экспресс» только что перевёз нас через границу, и вы определённо вышли из рук капуцинов. И всё же знаете ли вы, что в долгу перед дочерью Фантомаса?

И на этот раз Жюв промолчал, не добавил ни слова. Фандор больше не слушал его. Закрыв лоб руками, думал он в отчаянии, он забыл смерть, которая была так близка, он забыл муку последних часов, которые он пережил, он думал о дочери Фантомаса, о той, которую он любил всей душой.

#25 – ЛЮБОВНИК БАРОНА

Когда Дельфина Фаржо стала свидетельницей убийства Бакефельдера в качестве перепуганной свидетельницы, она в панике бежала, задаваясь вопросом, не находится ли она сама в страшной опасности и не собирается ли Ла Рекуэрда, спасаясь, броситься на неё и заставить её пережить судьбу несчастной Американский миллиардер.

Лишь через полчаса, когда она отправилась в приключение, шла по случайным улицам, обернулась, заблудилась в Париже, Дельфин Фаржо обрела спокойствие и поняла, что её опасения были напрасны и что в действительности, если Recuerda убила Бакефельдера, то это потому, что, весьма вероятно, у неё тогда были причины злиться на американца, но у неё их не было, что у неё не было никаких причин, чтобы отомстить Дельфине.

Маленькая южанка, однако, застенчивая и кокетливая одновременно, как только её первое волнение прошло, увлеклась событиями, свидетелем которых она только что стала.

— Это невообразимо, — подумала она, — это многосерийный роман. Как будто бы мы не изобретали.

И она почувствовала себя героиней.

Более того, если Дельфину Фаржо и потрясло преступление, совершённое на её глазах, она, тем не менее, не испытывала глубокой скорби.

Бакефельдер был к нему совершенно равнодушен, и вообще ему не было неприятно, даже наоборот, что Рекуэрда был преступником.

— Я предупрежу барона, — подумала Дельфина, — я скажу ему, что женщина, которую он любит, убила. Какая прекрасная возможность таким образом завоевать его сознание, завоевать мою любовь к нему, такому красивому мальчику, такому богатому.

Приключение Дома д’Ор глубоко запечатлелось в памяти Ла Меридиональ. Всегда романтическая, когда позже она прекрасно узнала его на мосту Коленкур, когда после нападения он захватил Рекуэрду, Дельфина восхищалась этим жестом барона Стольберга, спасающего испанца от полиции.

И с тех пор у Дельфины возникла страсть к этому человеку, о котором она знала только его имя и место его проживания, но который, благодаря воображению, ей казалось, обладал всеми качествами.

— Если я смогу заставить Стольберга полюбить себя, — повторяла себе в тот вечер Дельфина, — я стану одной из самых шикарных женщин Парижа.

***

Всю ночь, забыв о драме, свидетелем которой она только что стала, Дельфине Фаржо так сильно снился Стольберг, что она проснулась на следующее утро с полной решимостью сделать невозможное, чтобы добраться до великого русского господина и предупредить его об опасностях, с которыми он столкнулся.

— Я предупрежу его, я спасу его. Мы всегда любим женщину, которая тебя спасает. Он меня полюбит, это точно!

Умываясь, она решила пойти и найти барона Стольберга у него дома, тогда она поняла, что подход неуместен, что её примут за интриганку и что лучше встретить господина случайно.

В час дня, совершенно забыв сходить в похоронное бюро, разукрашенная, разодетая, до совершенства одетая в самые подобающие сшитым на заказ костюмчики, с любовью к красивой шляпке, Дельфина вышла из дома, окликнув её. такси, дал водителю адрес, близкий к адресу барона Стольберга.

— Мы не спешим, — сказала она, — идите медленно, кучер, вы припаркуетесь, будете, без моего выхода, а когда я постучу в окно, вы пойдёте за господином, которого я вам укажу.

Кучер, старый автомедон, приобретший покорную философию на сиденье, подозрительно взглянул на свою клиентку, опасаясь, что она несёт миску с купоросом [15], затем, находя её красивую внешность и видя всех счастливыми, решил вернуться на своё место:

— Хюэ, Кокотта, может быть, мы ещё снимем номер в отеле.

Пока она размышляла над своими мыслями, около четырёх часов дня в нескольких метрах от дома барона Столберга подъехало такси Дельфины Фаржо. Он остановился на тротуаре. Дельфина, терпеливая, как все женщины, и упорная, как все кокетки, старалась не шевелиться. Она осталась в машине, невидимая, и не упускала из виду дверь, через которую, как она надеялась, собирался выйти Стольберг.

Если план Дельфины Фаржо был идеален на случай, если русский барон покинет свою квартиру, то он явно был дефектным в возможной гипотезе, что Стольберг не уедет. Именно это и произошло: прошёл час, два часа, три часа, а больше чем в семь вечера барон Стольберг всё ешё не вышел из своего дома, а Дельфина Фаржо всё ешё неподвижно стояла у двери в своём кэбе, пока его водитель, уставший ждать, прочитав все газеты, скопившиеся под его сиденьем, с беспокойством смотрел на отметку своего таксометра, гадая, действительно ли у маленькой дамы, которая была его клиенткой, хватит денег, чтобы оплатить важную цифру, которую показывал счётчик .

— По моему мнению, мадам, — посоветовал достойный автомедон, открывая дверь и наклоняясь к своему клиенту, — что любовник, о котором идёт речь, сегодня не выйдет, вам лучше вернуться завтра.

— Ввязывайтесь в то, что вас касается, я ни в коем случае не подстерегаю любовника и знаю, что этот господин выйдет наружу.

Секундой позже она добавила, что было гораздо лучше любых рассуждений:

— Кроме того, если вас беспокоит стоимость вашей парковки, я не могу просить ничего лучшего, как дать вам залог.

Она протянула кучеру золотую монету. Внезапно смягчившись, он с доброй улыбкой закрыл дверь:

— О боже, — сказал кучер, — это замечание, которое я вам сделал, было сделано по доброте душевной, там ли я или где-то ещё, мне всё равно, и Кокотта тоже не жалуется на отдых. . Спокойно, моя маленькая леди. К вашему удовольствию. Мы будем ждать столько, сколько вы захотите.

Забравшись обратно на своё место, мужчина удобно завернулся в одеяла и уснул.

Не успел он уснуть и двадцати минут, как удары зонтика вдруг вырвали его из сна.

— Выходи вперёд, — крикнула Дельфина Фаржо. Следуйте за этим господином.

Дверь дома, за которым с тревогой наблюдала Дельфина Фаржо, действительно наконец открылась перед русским дворянином. Столберг в шляпе и костюме пересёк тротуар, затем прыгнул в купе [16], которое было припарковано на несколько минут.

И с этого момента началась погоня, погоня, о которой мечтала Дельфина Фаржо, которую она ждала с неиссякаемым постоянством с начала дня.

Запряжённая хорошей лошадью, купе по кругу быстро помчалось к центру. Водитель такси, которое, к счастью, вело Дельфину Фаржо, был старым шофёром, водил он умело, нашёл способ проскользнуть сквозь пробки и не потерять из виду преследуемую машину:

— Кучер, — крикнула Дельфин Фаржо, — вам десять франков, если мы не потеряем это купе из виду.

И именно Кокотта пострадала от последствий этого заманчивого романа; выпоротая, она с избытком заплатила за подаренный ей покой и скакала не переставая.

Coupe de Circle, после двадцати минут быстрой скорости, проехало по Королевской улице, свернуло по бульварам и достигло площади Оперы.

— Куда он идёт? Дельфина Фаржо задумалась: если я правильно поняла, барон находится на площади Согласия, так что он ходит не туда.

Через несколько мгновений это было зафиксировано: купе остановилось перед кафе «Cafe de la Paix».

— Мне остановиться? — спросил извозчик, по очереди сдерживая лошадь и очень гордясь тем, что не позволил себя оставить позади.

— Да.

В этот момент Дельфина приняла решение.

Если бы Столберг пришёл пообедать в «Ла Пэ», она бы тоже пообедала там. Она займёт соседний столик и, возможно, найдёт способ подойти к господину.

Торжествующая, с улыбкой на губах, Дельфина Фаржо вошла в большой ресторан под шум взъерошенных юбок.

Штольберг хорошо устроился, но он был не один, он встретил троих друзей, таких же кружкистов, как он, пожал им руки, сел рядом с ними.

— Быстрее, дворецкий, я тороплюсь. Обслужи меня через двадцать минут.

— По приказу барона. Если барон хочет составить своё меню.

Если Стольберг обедал быстро, то Дельфин Фаржо позаботилась о том, чтобы пообедать ещё быстрее. Увы, дворецкий не изменился. Три минуты ожидания, во время которых барон надел мантию, простился с друзьями и покинул «Кафе де ля Пэ».

Дельфин Фаржо только что вышла на тротуар площади Оперы и увидела, как незнакомец перешёл дорогу и направился к Национальной музыкальной академии.

— Мне не повезло, — сказала себе Дельфина, — если он действительно пойдёт сегодня вечером в Оперу, я не смогу к нему присоединиться, я недостаточно хорошо одета, чтобы занять место, и, с другой стороны, как найти его на выходе?

Но, слишком надеясь, она слишком быстро отчаялась. Стольберг, действительно, переступив через балюстраду Оперы, не спешил войти. Он медленно поднялся на четыре-пять ступенек, затем остановился, словно ожидая, проверяя время на часах.

«Пришло время подойти к нему», — сказала себе Дельфина.

Она пересекла тротуар и поднялась на несколько ступенек, которые привели её к барону. Последний, впрочем, увидел её раньше, чем она успела с ним поздороваться.

Столберг, пощёчину, поклонился молодой женщине:

— Сударыня, — сказал он тёплым и серьёзным голосом, — благословляю удачу, которая позволила мне увидеть вас сегодня, я, конечно, вам не знаком, но тем не менее несколько дней назад я имел удовольствие обедать с вами. и я помню её как прекрасного человека.

«Вы галантны, сэр, — ответила Дельфина, — именно это даёт мне смелость попросить вас о двухминутном интервью?»

— Сударыня, я хотел бы подарить вам не две минуты, а всю свою жизнь. Увы, сегодня вечером я связан обязательством, от которого не могу уклониться. Я жду друга.

Теперь, в ту самую минуту, когда барон Стольберг таким образом извинялся, несколько подбирая слова, к нему бесцеремонным тоном обратился насмешливый голос:

— Дорогая моя, — сказал пришедший, — я собирался извиниться за опоздание. Но я вижу, тебе не скучно. Завоевания не займут много времени.

Едва она обернулась, как Дельфина побледнела. Она буквально бросилась на барона:

— Спасайся, спасайся! — крикнула она. Вы, без сомнения, не знаете эту женщину, она определённо придёт сюда, чтобы убить вас, она вчера убила человека. Спасайся, спасайся!

Удивлённый этим апострофом, Николя Стольберг отступил назад, потащив за собой Дельфину Фаржо, взявшую его за руку:

— Ах, сказал он, ты с ума сошёл?

Но он не успел закончить.

В ту же минуту Рекуэрда, поскольку именно Рекуэрду ждал барон Стольберг и приехала присоединиться к нему, чтобы пойти с ним в Оперу, набросилась на Дельфину Фаржо, охваченную одним из её ужасных испанских гневов.

— Ты негодяй! — закричала она, и, клянусь Мадонной, если ты не заткнёшься…

В то время как Рекуэрда бросилась на Дельфину Фаржо, последняя, полагая, что настал её последний час, подняла зонтик и нанесла нападавшему удар по лицу.

В то же время Ла Рекуэрда, уронив усыпанную драгоценностями сетку, которую она держала в руке, прыгнула на горло Дельфины Фаржо.

— Боже мой, пожалуйста, дамы, дамы! Ах, это мерзко, давай, давай!

Барон Стольберг тщетно пытался разнять сражающихся, толпа собиралась, бунтовала, двух женщин оторвали друг от друга. Ступени Оперы были переполнены людьми, люди кричали и толкали друг друга. Там были женщины в парадных костюмах, в декольте, которых толпа беспощадно толкала. Мужчины в костюмах, в белых галстуках, зовущие на помощь, любящие скандалы, надеющиеся, что кто-то известный, завсегдатай «Фойе», был скомпрометирован.

Однако в центре бушующей толпы Рекуэрда, крепко удерживаемая двумя молодыми людьми, выхватившими её, в то время как двое других джентльменов вырвали из её когтей Дельфину Фаржо, бледную от гнева, с надломленным голосом, и кричала своему служащему наезднику:

— Барон, — сказала она, — отведите эту женщину в участок, это недопустимо…

А Дельфин Фаржо, со своей стороны, крикнула:

— Давайте арестуем эту женщину, это мерзко, она…

И Дельфина Фаржо хотела было сказать: «Она убила», как вдруг остановилась, вдруг встретившись взглядом со Стольбергом.

Пока Дельфина Фаржо, напуганная видом барона Стольберга, молчала, прибыла группа городских сержантов, отталкивая толпу и прорываясь сквозь неё.

— На вокзале, на вокзале! приказал агентам, ты объяснишься с комиссаром. Ну-ну и вы, сэр, вы свидетель.

Они окружили двух женщин, молодых людей, поспешивших их разнять, и погнали всех, включая барона Стольберга, к полицейскому участку, установленному в самой Опере, выходящему на улицу Галеви.

— Действительно, пойдём на вокзал, — сказал Стольберг. Комиссар сразу поймёт, что этот инцидент просто смешон, и нас всех отпустит.

— Комиссара полиции здесь нет, — сказал бригадир, — он приезжает в участок только в час ночи. Всё это не ясно. А пока я собираюсь посадить вас всех на скрипку. Боже мой, это научит вас, всех ваших умных людей, вести себя как бандиты.

И, превосходный в пренебрежении, чудесный в смелости, не заботясь о протестах, которые вызывала его несказанная процедура у арестованных, бригадир, едва прибыв на станцию, фактически приводил только что задержанных им людей в камеру, где находились уже около десяти человек арестованы за нарушение порядка на дороге общего пользования в течение дня.

— Прискорбно, — сказал барон Стольберг, теперь уже очень достойный, восстановив всё своё самообладание. Господа, — добавил он, обращаясь к четырём молодым людям, арестованным одновременно с ним, хотя они и не имели никакого отношения к приключениям вечера, господа, — я прошу у вас всех прощения за глупое дело, в котором вы скомпрометированы. Вы позволите мне узнать ваши имена? Вот моя карточка. Я пойду завтра, если меня освободят, извиниться перед тобой.

Остальные молодые люди уже смеялись, забавляясь живописностью своего ареста и непониманием агентов, и произошёл обмен карточками.

Однако внутри скрипки Дельфин Фаржо и Рекуэрда, внезапно оба замолчавшие, молча созерцали друг друга, удивляясь почти дерзкой, бесконечно спокойной позе, которую только что принял барон Стольберг.

— Честное слово, — подумала Дельфина Фаржо, — я почти жду, что он скажет, что не знает никого из нас.

Едва обмен карточками закончился, как Николя Стольберг, взглянув на «Рекуэрду», подошёл к Дельфине Фаржо. И тихим голосом он прошептал на ухо кокетке фразу, от которой она вдруг просияла:

— Сударыня, извините, что я не могу защитить вас так, как мне хотелось бы, моё отношение должно показаться вам возмутительным, поверьте, что я обязан поступать так, как я поступаю. Более того, через несколько мгновений мы будем свободны. Пожалуйста, позвольте мне проводить вас домой. Мне нужно с тобой поговорить.

Едва он произнёс эти слова, как поклонился и, не дожидаясь ответа, предоставил Дельфине Фаржо подойти к Рекуэрде:

— Дорогой мой, — заявил он испанцу, который посмотрел на него с удивлением, — этот маленький Фаржо совершенно сумасшедший. Мы должны во что бы то ни стало перестать нас беспокоить. Постарайтесь быть разумными. Скоро я уеду с ней. Завтра я увижу тебя. Мне нужно поговорить с тобой.

Он улыбнулся, произнося эти слова, а затем поклонился. И через две минуты Столберг остановился, глубоко вздохнул:

— Но, к сожалению, — сказал он, — здесь ужасно пахнет газом.

— А как здесь пахнет бензином! Воняет как ад!

Именно четырехсезонный купец, посаженный на скрипку за отказ от путешествия, дал ответ барону Стольбергу.

Но вскоре все присоединились:

— Он заражает газ, — заявил один из арестованных на ступеньках Оперы молодых людей, — как будто какая-то труба лопнула и возникла утечка.

— Тогда слушай.

Другой молодой человек, вручивший Столбергу карточку с именем виконта Палюса, попросил молчания. Затем мы услышали какой-то свистящий звук.

— Но, — ответил барон, — это совершенно правильно; там сломана труба, мы задохнёмся.

В том самом месте, где он несколько мгновений назад прислонился к стене, и так естественно, что никто не обеспокоился о его действиях, из кажущейся перерезанной ударом перочинного ножичка трубы вышел газ.

— Мы задохнёмся.

Стольберг быстро, переступив скрипку, постучал в дверь.

— Здесь есть агенты? — кричал он, — помогите!

Грубый голос бригадира спросил:

— Ты хочешь там помолчать, что там ещё?

«Откройте», — крикнул барон. Произошла утечка газа. Мы погибнем, задохнувшись, в твоей скрипке.

Дело, очевидно, было серьёзным. Бригадир, как бы ни была его жестокость и непримиримость, не посмел отказать в проверке такого заявления: он приоткрыл дверь, принюхался, убедился, что его не обманули.

«Ах, сволочь проклятая, — проворчал храбрый охранник, — ещё правда, что бензином воняет, ради бога!» Однако я не могу позволить тебе умереть там, и, с другой стороны, даже если я закрою счётчик, он не будет контролировать такое поведение.

Бригадир несколько минут разговаривал со своими людьми, все из которых были единодушны в осуждении ареста людей всего мира:

— Ну, — решил он вдруг смягчившись, — выход из этого только один, так как мы не можем больше держать тебя на вокзале, не рискуя задохнуться, а у меня нет других мест, куда тебя посадить, я тебя отпущу. Давай, уходи отсюда, но больше так не делай! Да ладно, все успокойтесь. Кальтес, имя собаки! Вы тоже, четырехсезонные торговцы, не должны умирать, как кролики в норе. Ах, например, что мне споёт комиссар, когда узнает!

И, пока пленные, удивлённые, поспешили покинуть пост, бригадир позвал своих людей:

— Ну и какого чёрта ты там делаешь, зеваешь, как карась, блин? Это неразумно, срочно вызвать сантехника, он может приехать и разровнять трубу, заткнуть течь, сделать что нужно, наконец.

Снаружи, на тротуаре, сердечными рукопожатиями арестованные в Опере молодые люди разошлись, шутя по поводу своего недолгого плена. Ла Рекуэрда вызвала такси и уехала. Очень удобно, барон Стольберг велел Дельфине Фаржо сесть в машину, ещё раз учтиво поздоровался с теми, кого он невольно заставил арестовать, вернулся в машину и обратился к кучеру:

— Ты хорошенький, — начал Столберг, садясь в машину, где его ждала ошеломлённая Дельфина Фаржо.

#26 – ЖЕРТВА ТРЕНЕРА

— Вы хорошенькая, мадам. Вы изысканны, и я не могу достаточно похвалить события вечера, поскольку они позволяют мне быть рядом с вами в этот момент и являются причиной того счастья, которое я испытываю, разговаривая с вами таким образом.

Очаровательным голосом, с тщательно изученным акцентом, барон Стольберг разговаривал с Дельфиной Фаржо. И для молодой женщины, по правде говоря, было большой честью услышать такие слова барона. Со вчерашнего вечера она мечтала об этом интервью. Наконец выяснилось, что она не могла поверить своему счастью и почти забыла о довольно необычном способе её знакомства с бароном Стольбергом. Дельфин Фаржо, не отличавшаяся высшим умом, прекрасно олицетворявшая тип маленькой провинциалки, опьянённой парижской жизнью, позволяла себе увлечься всей вежливостью, всеми комплиментами, лишь бы они были сказаны красивым голосом и с убедительным акцентом, закрыл глаза, как будто взял себя в руки, медленно, вполголоса ответил:

— Если вы счастливы быть со мной, то поверьте, милостивый государь, что я испытываю не меньшее удовольствие, находясь рядом с вами. Я всё равно боялся за тебя. Эта женщина, эта ужасная женщина, которая раньше на меня набросилась…

— О, пожалуйста, мэм, давайте не будем портить настоящий момент, вспоминая неприятные воспоминания. Давайте забудем.

Это не устраивало Дельфин Фаржо. Несмотря на только что обращённую к ней молитву, она поэтому спросила:

— Эта женщина ваша любовница?

— Не думай о ней, и если я тебе не неприятен, позволь мне спокойно смотреть на тебя, восхищаться тобой, не утруждая себя воспоминанием о нежеланном человеке.

На этот раз ответить было нечего. Дельфин Фаржо улыбнулась, трижды взмахнула волосами, подыскала самую кокетливую позу, слегка прижалась к Николя Стольбергу:

— Куда вы меня везёте? — спросила она с любопытством. Знаешь ли ты, что раньше ты предложил отвезти меня домой. Но машина мчится прочь, а ты даже не спросил у меня мой адрес.

— Ты очень сердишься на меня? Ты никогда меня не простишь?

— Но ты не отвечаешь! — воскликнула Дельфина Фаржо.

— Наверное, потому, что я не смею, мадам.

— Могу поспорить, что вы дали свой адрес кучеру.

— Я не беру тебя к себе домой, — сказал он, — я бы с ужасом при первом собеседовании отвёл тебя в квартиру, куда пришли другие женщины, которые мне не нравились. Я везу вас в бедное место, расположенное в самом отвратительном районе, в Гренеле. В бедном месте, куда, любимая, я иногда иду мечтать, когда меня охватывает печаль, когда я чувствую усталость и разбитое сердце. Там, я полагаю, более чем где-либо, нам будет мирно.

— Я не буду бояться, пока ты здесь.

Дельфина Фаржо, соблазнённая и покорённая галантными словами своего красивого спутника, говорила с полной искренностью. Через несколько мгновений кэб остановился у дверей бедной резиденции, дома рабочих, расположенного в некотором отдалении от бульвара Гарибальди, в самом сердце Гренеля.

— Это здесь?

— Именно сюда, мадам, я везу вас.

Стольберг, во фраке, хлопнул его по голове, с гвоздикой в петлице, изящным жестом расплатился с кучером, отказываясь брать сдачу из подаренного ему золотого луидора, позвонил в колокольчик, повернулся, улыбаясь, к Дельфине. Фаржо:

— Не бойтесь, — повторил он, — каким бы сумасшедшим я ни был, у меня всё же есть чувство приличия, и я отвезу вас только туда, куда смогу отвезти, не опасаясь вас скомпрометировать.

Каретная дверь дома отворилась, он впустил Дельфину Фаржо, зажёг свечу и при мерцающем свете восковой ветки повёл молодую женщину по винтовой, жалкой лестнице:

— Надо быть очень оригинальным, не так ли, чтобы иметь ночлежку в таком нероскошном доме. Но я всегда был человеком контрастов. Здесь меня никто не знает среди нежеланных людей, которые могут похвастаться тем, что пожимают руку барону Штольбергу, и потому я уверен, что всегда буду спокоен, всегда обладаю глубоким покоем чужих людей. Заходите, мэм.

Дельфин Фаржо, рассчитывавшая войти в элегантную холостяцкую квартирку, устроенную для оригинальности на самом деле в популярной резиденции, вошла в бедную комнату, нечто вроде обшарпанной столовой, разделённую посередине большой занавеской, своего рода из потёртых, залатанных драпировок, подвешенных на полурасшитых кольцах на железном стержне:

— Вот мой дворец. Садись на этот диван, я подойду к тебе через несколько секунд.

Он указал на что-то вроде большого дивана с несшитой и разорванной тканью, и пока Дельфина Фаржо, всё более и более ошеломлённая, теперь уже почти обеспокоенная, уселась на него, он сам прошёл в другой конец комнаты. глаза молодой женщины.

— Боже мой, — спросила себя Дельфин Фаржо несколько мгновений спустя, в мерцающем свете керосиновой лампы, стоящей на углу стола, — что всё это значит?

Она ждала долго, очень долго, затем неожиданно, уже не слыша движения барона, почувствовала, что её охватил тайный страх, на который она тщетно пыталась реагировать.

— Место бедное, — сказала себе Дельфина Фаржо, изолированная, в зловещем районе. Почему меня туда повезли? Что со мной будет?

Мысль быстро движется к тем, кто боится. Дельфин Фаржо через секунду вообразила, смеясь над ними, странные приключения. Короче говоря, барона Стольберга она не знала. Более того, она встретила его в компании женщины-убийцы. И потом, он был русским, а русские всегда немного загадочны, немного странны, немного страшны.

Дельфина Фаржо встала. Пустым голосом она позвонила:

— Господин Столберг, вы здесь?

Но едва она вскрикнула, как резко отдёрнутая занавеска открылась. Появился человек, засунув обе руки в карманы, насмешливый, ироничный, и сказал коротким, ясным голосом:

— Господина Стольберга, богатого барона больше нет здесь. Не надо ему звонить. Не надо кричать, ты в моих руках, в моей власти, ты с Джоном, кучером Джоном!

И действительно, к Дельфине Фаржо приближался вульгарный мужчина, жених, судя по его штанам для верховой езды, клетчатой рубашке, пошлым подковообразным запонкам. Несчастная женщина в этот момент подумывала об обмороке:

— Кучер Джон? воскликнула она, кучер Джон?

И она созерцала черты своего нового собеседника, считая себя жертвой сна, страшной галлюцинации.

Дельфина Фаржо вздрогнула, чувствуя себя потерянной. Человек, который говорил с ним, человек, который сказал ему, что он кучер Джон, который сказал ему, что Стольберг уехал, это был тот же самый человек, это был Столберг.

Без сомнения, причёска её переменилась, сами глаза как будто приобрели другое выражение, но она не могла ошибиться по особенной форме бровей, линии носа, чертам рта.

— Ты, ты…?

Взмахом руки мужчина заставил её замолчать:

— Вы собираетесь говорить глупости, — заявил он, — и я бы сразу же запретил вам их говорить. Я Джон Кучер. Так!

— Это не правда!

— Значит, тебе очень жаль. Раз ты не хочешь признавать, что я Джон, вот моё второе имя.

Мужчина скрестил руки на груди, сделал три шага назад, глаза его сверкнули, высокий рост выпрямился, он медленно заявил:

— Дельфин Фаржо, меня ещё называют Фантомас.

Но на этот раз несчастная женщина не успела произнести ни слова. Обезумевшая, обезумевшая, она не могла даже закричать от своего ужаса, едва он успел заговорить, как Фантомас – ведь барон Стольберг и кучер Джон, по сути, скрывали одну и ту же личность: личность страшного мучителя – бросился на неё, бросил её яростно на диван, вскочил на колени на предмет мебели и, удерживая её неподвижно, придавил её всем своим весом, насильно заткнул ей рот длинной повязкой на глазах, из которой торчал огромный комок ваты.

Затем грохот, медленный, зловещий, бесконечный грохот, начал наполнять маленькую комнату, служившую жилищем кучера Джона. Дельфина Фаржо, неподвижная, с покрасневшим лицом и выпученными глазами, кричала под кляпом.

Но Фантомаса, похоже, это совершенно не беспокоило. Он взял тонкую жёлтую стеклянную бутылку из небольшого шкафчика неподалёку. Он осторожно снял крышку и вылил её на кляп несчастной женщины. Атмосфера была пропитана тошнотворным затхлым запахом хлороформа.

Несколько мгновений продолжалось хриплое рычание женщины с кляпом во рту, затем оно становилось менее отчётливым, слабее, а затем затихло.

Спящая под снотворным, лишённая чувств, Дельфин Фаржо оставалась неподвижной, сбитая с ног, почти мёртвая. Фантомас, стоя перед ней, с холодной улыбкой созерцал прогрессирующее обморок несчастной молодой женщины, а когда наконец грохот прекратился, пожал плечами и просто неопределённым тоном пробормотал:

— И вот.

***

Джон, кучер, стоял на коленях на полу своей лачуги и был занят связыванием прочной верёвкой деревянного ящика с высокими норманнскими часами, которые он опрокинул и, вероятно, набил бельём.

В этот момент пинками и ударами дверь сотряслась:

— Открой, чёртов ублюдок! Эй, босс, вот и команда!

Кучер Джон встал и ответил деревенским голосом:

— Ничего, ничего, не разрушайте кладовку, ради бога.

Он открыл дверь, туда толкались сразу пятеро мужчин:

— Здравствуйте, старушка!

— Здравствуйте друзья. Как вы. Внезапная смерть? Как поживает Газовый Рожок? Мой старый Бычий Глаз, похоже, ты уже обнюхал все стаканы в округе.

— Не волнуйся. Не волнуйся! — ответил Бычий Глаз невнятным голосом и неясным взглядом. Когда я переезжаю, мне нравятся грузчики. Движущийся движется, и когда он движется, то есть он делает ход.

Толчком кучер Джон отправил Яблочко в угол комнаты:

— Заткнись, бочка, — кричал он, — тебе отсюда не выбраться.

— Внезапная Смерть, ты телегу привёз?

— Она внизу.

— Итак, нам остаётся только начать.

— Давай всё удалим?

— Как и ожидалось. Не думаешь ли ты, старик, что я буду хозяину дарить подарки?

— А где ваше жильё? — спросил Морт-Субит, ты собираешься заставить нас тащить эту штуку на многие мили? Твоя консьержка будет кричать, старушка, когда мы будем нести твою мебель вверх по её лестнице.

— Не волнуйся.

Слегка сердитым, почти командным голосом водитель Джон ускорил операцию. Он помог Газовому Рожку загрузить стол, поручил Дрожащему на ногах Оксаю снести вниз свёрток с одеждой. Кучер Джон сделал знак Внезапной Смерти:

— Оставаться. Мы вдвоём позаботимся о часах.

— Ну, моя толстая кишка, — заявил Морт-Субите, вытирая лоб тыльной стороной рукава, — в твоём токванте нет ничего тяжёлого. Кто бы ни продал вам это весом в полфунта, он не украл ваши деньги. Лучше купите браслет.

— Давай, поторопимся! Мы пойдём выпить, когда всё пойдёт наперекосяк.

Несколько мгновений спустя движение действительно было завершено. Всё, что украшало лачугу жениха, было сложено-сложено на ручную тележку, и Джон в компании друзей отправился выпить на прилавок, на соседний скотный двор.

— И что, — заявил хозяин, — вы покидаете район? это позор. Ты был хорошей практикой. Вам придётся возвращаться к нам время от времени.

— Конечно, — сказал Джон, — я приду сюда ещё раз из-за лошадей, которые держу в конюшнях.

На улице было уже почти десять часов. Внезапная Смерть вцепилась в ручки ручной тележки, Джон и Газовый Рожок подтолкнули её сзади.

— Однако, когда мы движемся, — заикаясь, пробормотал Бычий Глаз, который только что выпил два моминетта [17] подряд и, казалось, не нашёл в этом напитке большей ясности ума, — когда мы движемся, вот, правда, , Забавно, мы всегда переезжаем. Мы переезжаем, мы въезжаем.

Бычий Глаз был трогателен. Две большие слёзы текли по его лицу, он говорил широкими жестами, у него была огромная потребность внимательно следить за стенами, чтобы найти поддержку, когда он имел тенденцию терять равновесие.

И, не отвечая Бычьему Глазу, Джон направил друзей:

— Прямо, иди, иди, иди, я куплю хороший патрон, когда всё закончится.

Интересно, что те, кто тащил тележку, казалось, одновременно подчинялись Иоанну и имели желание сопротивляться ему. Знали ли они, что Джон — Фантомас? Они это проигнорировали? Внезапная Смерть и Газовый Рожок, несомненно, имели подозрения относительно личности бандита и не раз, конечно, задавались вопросом, кто такой этот неоднозначный Джон? Но уверенности у них не было, и это означало, что порой, думая, что Иоанн — начальник, они покорно кланялись, а иногда, наоборот, испытывали искушение плохо принять этого товарища, позволившего себе отдавать им приказания.

Ручная тележка долго-долго ехала по Парижу. Переправившись через Сену у моста Александра, она пересекла Елисейские поля, достигла вокзала Сен-Лазар и теперь поднималась по улице Клиши.

— Ага, — наконец спросил Морт-Субит, когда мы уже в десятый раз выходили из мастрокета, где приняли обильные возлияния, ах, Джон, куда ты сейчас идёшь? Дом? Ты собираешься снова заставить нас таскать твои фишки за многие мили?

Джон холодно улыбнулся:

— Ещё четверть часа мужества, — сказал он, — и мы будем там.

— Где, чёрт возьми? повторила «Внезапная смерть».

«На кладбище», — ответил жених со смехом.

Действительно, несколько мгновений спустя движущаяся повозка остановилась у стены кладбища Монмартр. Бычий Глаз, уже давно потерянный бандой, так и остался распростёртым в ручье недалеко от вокзала Сен-Лазар; Когда она остановилась, вокруг небольшой команды остались только Внезапная Смерть, Газовый Рожок и Джон:

— Тихо, — приказал Джон.

Подойдя к окружающей стене поля отдыха, Джон тихо позвал:

— Барнабе, отец Тюлар.

Два голоса ответили:

— Здесь.

— Будь очень осторожен, — сказал Джон, — сначала пронеси через стену большие деревянные часы. Тогда вы оттолкнёте тележку метров на сто отсюда, куда угодно, и бросите её. Наконец, вы вернётесь сюда и будете наблюдать. Если кто-нибудь появится, три свистка. Понял?

Но ни Бычий Глаз, ни Газовый Рожок поначалу не ответили. Они продолжали тревожно переглядываться и, казалось, не решались действовать.

— Ну, это довольно забавно, — начал Газовый Рожок своим протяжным голосом, — мы представляем себе, что собираемся помочь другу переехать, а заканчивается тем, что часы бродят по кладбищу, бросают наугад одежду, на шоссе общего пользования и несут вахту. на улице. Прошу понять. Джон, кто ты?

У Газового Рожка не было времени ответить. Он собирался заговорить ещё раз, но кучер заставил его замолчать:

— Хватит, — приказал так называемый друг, мне нечего объяснять, если вы не идиоты, то поймите. А если вы идиоты, то это очень плохо для вас. Передайте часы через стену.

Внезапная Смерть и Газовый Рожок так и сделали. С помощью человека, которого они продолжали называть Джоном, но о чьём истинном имени они догадались, они вытащили тяжёлый деревянный сундук из тележки и водрузили его на стену. Джон верхом на гребне следил за ходом операции.

— Всё в порядке, давай, надави ещё немного и дай покачаться. Барнабе, Тьюлар, вы готовы?

— Мы готовы.

— Тогда отпусти Газового Рожка.

На этот раз часы опрокинулись и соскользнули через стену, оставленную Газовым Рожком и Внезапной Смертью, схваченную двумя могильщиками.

— Могила готова, да? — спросил Джон, который только что прыгнул на кладбище.

«Дыра проделана», — ответил Барнабе. Но что у тебя там? Это то, что ты хочешь похоронить?

— Вот и всё, дети мои.

— Но вы сказали нам, что это деньги. Сокровище?

— Ну, это сокровище.

Барнабе и отец Тюлар, неся ящик с часами и сгибаясь под ношей, с трудом продвигались по жирной грязи.

Однако вскоре они сбросили свою ношу на землю и указали водителю Джону на яму, большую яму, могилу, вырытую ими несколько часов назад.

«Вот это место», — сказал Барнабе. Ты в порядке?

«Всё идёт очень хорошо», — ответил кучер.

Он пнул деревянный сундук и приказал:

— Давай, давай поторопимся. Положите это туда и бросьте сверху грязь.

Лопаты сначала регулярно падали на деревянный сундук, пробуждая глухое эхо. Операция, казалось, могла закончиться без происшествий, но вдруг Барнабе бросился на отца Тьюлара, схватил его за руку и помешал ему продолжить работу:

— Ах, ей-богу, — поклялся Барнабе, — слушай и смотри, слушай немного.

Какое-то время оба могильщика слушали, затем Варнава обратился к Иоанну:

«Но, чёрт возьми, — кричал он, — ты заставляешь нас совершить это преступление?» Ответьте, ради бога. Есть ли кто-нибудь в этом ящике? Кто-то, кто живёт? Вы заставляете нас хоронить кого-то заживо?

Но голос могильщика был сдавлен. Обернувшись, он увидел уже не Джона, это был трагический силуэт человека, одетого в чёрное, с лицом, скрытым под чёрным капюшоном, это был легендарный силуэт ужасающего Фантомаса.

И Барнабе, словно в кошмарном сне, откинувшись в сторону, толкнув своего друга отца Тьюлара, испугавшись глухого скрежета, поднявшегося со дна ямы, услышал из-под капота саркастический голос, говоривший:

— Здесь больше нет Джона. Смотри, товарищ. С тобой разговаривает Фантомас. И раз уж вы так любопытны, Фантомас вам сообщит. Ты делаешь вид, что в этих часах есть кто-то, кого ты хоронишь. Боже мой, ты не ошибаешься. Там есть женщина, её зовут Дельфин Фаржо. Вы видите, что я даю вам всю информацию, которая может быть вам приятна. Она спит, она спит благодаря хлороформу и, несомненно, начинает просыпаться. О, это не важно, продолжай работать, друг мой, работай могильщиком, жаль её, если она очнётся. Ей оставалось только продолжать спать, она бы и не поняла, что её хоронят заживо.

Словно испуганные, измученные Барнабе и отец Тюлар всё ешё оставались неподвижными, Фантомас вдруг сделал шаг вперёд.

В его руке блестел револьвер, который он нацелил на могильщиков:

«Давай, — скомандовал он, — делай свою работу, я подожду».

И лопаты равномерно упали на огромные норманнские часы.

#27 – СЕКРЕТ ПРИЗРАКА

— Ах, к сожалению, у меня вся кровь бурлит…

— И поэтому я больше не могу ясно видеть, мой разум перевёрнут.

Барнабе и отец Тюлар бежали по кладбищу, издавая испуганные крики. Они вздрогнули, споткнулись, соприкасаясь с могилами, в которые постоянно спотыкались. Их зубы стучали.

Двое могильщиков наконец прибыли в конец кладбища со стороны улицы Местр и попытались перелезть на стену, через которую часом ранее Фантомас и его сообщники наклонили большие загадочные часы, в которых чудовище заперло несчастного. Дельфин Фаржо.

Отцу Телару и Барнабе удалось перелезть через стену и какое-то время постоять на гребне, но, внезапно оттянутый Барнабе, отец Теулар упал обратно в некрополь.

— В чём дело?

— Есть, — сказал он, — если бы мы вышли на улицу, нас наверняка встретила бы полиция, вы не заметили эту группу?

— Нет.

— Ну, — продолжал Барнабе, — они были агентами, они крутились вокруг ручной тележки, которую не заставили исчезнуть друзья Фантомаса. Конечно, будет что-то плохое.

— Ну, мы свежие!

И главный могильщик упал, буквально упав на край тротуара.

— Пойдём с другой стороны, мы выйдем с кладбища через авеню Рэйчел. Там нам никто не помешает, ведь надо же пройти с полномочиями, ведь мы же госслужащие, да? Барнабе, мы собираемся уходить.

Внезапно отец Тюлар остановился:

— Барнабе, — крикнул он, — нам придётся идти под мост.

— Под мостом Коленкур?

— Надо, не бойтесь.

— Хуже призрака то, что путь, по которому мы идём в данный момент, заставит нас снова пройти возле едва закрывшейся ямы, в которой мы похоронили живую женщину.

Тьюлар отступил назад:

— Нет, — кричал он, — нет, не пойдём туда, пойдём южным переулком, сделаем объезд.

— Вот куда сбежал Фантомас, мы его наверняка найдём.

— Неважно. Что угодно, только не возвращаться туда снова!

Они двинулись молча и подошли к фамильному склепу Гандиа, то есть недалеко от моста Коленкур, отбрасывавшего свою длинную тень на кладбище. Внезапно двое мужчин закричали и упали друг на друга.

«Призрак», — шептали они.

Фактически, в нескольких метрах перед ними стоял загадочный и трагический силуэт загадочного и зловещего призрака, который в течение нескольких недель наводил ужас на столицу.

В этот момент, спрятавшись за могилой, могильщики увидели Фантомаса, закутанного в большую жёлтую шинель и в кучерской фуражке.

Ошеломлённые, ошеломлённые двое мужчин закричали:

— Фантомас, спаси нас, призрак идёт!

Пока Барнабе оставался неподвижным, отец Теулар безумным жестом бросился в сторону Фантомаса.

Но он внезапно остановился, замахал руками и рухнул. Только что прозвучал взрыв. Фантомас выстрелил в него из револьвера.

***

Однако Жюв после чрезвычайных событий, позволивших им найти Фандора и вытащить его из беды, не потерял ни секунды.

Немногочисленных агентов и двух инспекторов, которым мы доверили охрану некрополя, недостаточно, мы бы увеличили их число, сделали бы всё необходимое, но положили бы конец тайне.

В тот вечер сам г-н Хавард, Жюв и несколько высокопоставленных лиц из Сюрте в сопровождении бесчисленного отряда агентов, тщательно спрятанных по всему району, наблюдали за трагическими событиями на кладбище.

Жюв только что вернулся на мост Коленкур, когда двое его людей, запыхавшись, прибежали.

— Инспектор, — заявил один из них, — мы только что нашли куртку, тележку, нагруженную мебелью, мебелью, которая, несомненно, пришла с переезда. Телега стояла брошенная у стены кладбища, и на этой стене мы заметили несколько свежих царапин, как будто через неё перелезли люди.

Жюв слушал агентов и, надо полагать, собирался дать им указания, как вдруг оставил их, перешёл дорогу и через полуоткрытые ворота авеню Рэйчел бросился на кладбище.

Он только что услышал взрыв и сразу же побежал в том направлении.

— Сюда! он крикнул.

Пока г-н Хавард со свистком предупреждал людей, которых он спрятал под мостом, чтобы они тоже бросились по следам Жюва, Фандор, который был на месте происшествия, побежал к входу на кладбище, где были размещены Леон и Мишель, чтобы помешать сбегает, если случайно внутри некрополя обнаруживаются загадочные преступники.

Если Жюв таким образом бросился через гробницы, то это было не только потому, что он услышал взрыв, но и потому, что впервые увидел призрак, увидел собственными глазами необыкновенное видение, которое Естественно, он до сих пор не поверил.

Теперь, на этот раз, полицейскому уже не пришлось сомневаться, глаза его не обманули.

И Жюв бежал так быстро, что едва заметил необыкновенное видение, будто он был, так сказать, над ней, прикасаясь к ней.

Это была необыкновенная фигура, элегантно одетая в чёрный кафтан безупречной формы, посередине которого нагрудник образовывал белое пятно. Потом было это землистое лицо, это, казалось бы, бледное лицо.

Прыгнув к призраку, Жюв, всё внимание которого было занято этим видением, не увидел ускользающего на некотором расстоянии от него более светлого силуэта человека, завёрнутого в большой жёлтый плащ; Жюв не заметил ни кучера Джона .

«Смертный или дьявол, — кричал он, — я получу это!»

И он выстрелил в призрака.

Но в этот момент Жюв услышал ещё один выстрел и с удивительной ловкостью рухнул на землю. Было время. Пуля прошла над его головой.

Но Жюва, однако, это не волновало. Полицейский издал торжествующий крик: при падении его выброшенные вперёд руки схватили призрак за плечи. Призрак этот был последовательным, материальным, имел осязаемую форму, вес.

Жюв рухнул на него.

Но секунду спустя ошеломлённый полицейский встал. Призрака больше не было. Лишь в нескольких метрах лежал труп мужчины, залитого его кровью. Жюв узнал его: это был отец Тюлар.

Однако полицейский не пошёл на помощь могильщику: его осторожно сменили бежавшие за ним сотрудники полиции. Жюв не шевелился и с беспримерным недоумением рассматривал что-то дряблое и мягкое, оставшееся на самой земле кладбища.

Это были останки призрака, это была его одежда, всё, что осталось от призрака, это чёрное пальто, пара брюк, манишка рубашки, всё это было сделано из ткани и льна настолько тонких, что мы, несомненно, могли бы, сжав их , уменьшите их до такой степени, что они поместятся в кармане на ладони.

— Что такое, Жюв? Что это?

Это Фандор подбежал к нему.

— Это правда, что знаменитый призрак исчез, но я всё ешё храню его.

И, приподняв странный наряд, полицейский показал его другу:

— Парблеу, — воскликнул Фандор, — это всегда одна и та же история, всегда одежда без тел, такая же, как та, которую я обнаружил, которую мы все нашли здесь. Ты не знаешь больше, Жюв, чем мы знали вчера.

— Да, — сказал он, — я знаю лучше, потому что понимаю.

Жюв, обыскивая одежду, только что извлёк необычный предмет, вещь, которая, на первый взгляд, казалась неопределимой. Это была настоящая кожа, лёгкая и эластичная, едва плотная, но всё равно крепкая.

— Глупая затея, — воскликнул Фандор.

«Вы это сказали», — воскликнул полицейский и добавил:

— И воздушный шар достаточно прочный, чтобы оставаться надутым, если в него случайно попадёт сжатый или надутый воздух. О, нет ничего проще для понимания сейчас, загадочный персонаж, который получал удовольствие, даря нам устрашающее и непостижимое зрелище этого призрака, не приложил большого усилия воображения, чтобы сконструировать это устройство. Такие фигурки из воздушных шаров мы продаём в Марэ по низкой цене. Всё, что ему нужно было сделать, это раздобыть несколько из них и одеть в одежду, которая так всех интриговала и сеяла страх.

— Но почему до сих пор никому не пришла в голову эта идея? Я не понимаю, что я сам, когда у меня была одежда, подобная той, что у нас сейчас в руках, я не обнаружил этого воздушного шарика, который, конечно, дал бы мне понять.

— Это объясняется, — прервал Жюв, — по той веской причине, что автор призрака всегда старался снять свой воздушный шар, прежде чем кто-нибудь придёт за одеждой, иначе совершенно очевидно, Фандор, что первый попавшийся идиот нашёл то, что только что обнаружил.

— Но почему, причина всего этого?

Жюв, без сомнения, собирался ответить, когда раздались призывы:

— Жюв! Где ты?

Прибежал полицейский, а за ним и Фандор. Двое мужчин прибыли в группе, в которую входили глава Службы безопасности, несколько полицейских, а также Леон и Мишель. Они поддерживали или, скорее, поддерживали великого могильщика Барнабе, ещё более напуганного и ещё более бледного, чем несколько мгновений назад:

— Этот человек сумасшедший, — проворчал Мишель, — я не знаю, что он говорит, мы его удивили, когда он хотел уйти с кладбища, он не оказал никакого сопротивления, даже наоборот. Когда мы открылись ему, он, казалось, был удовлетворён, сказал нам: «Пойдём, мы должны действовать как можно быстрее.»

— Да, — сказал Барнабе. Возможно, ещё есть время.

И он увёл людей.

Г-н Хавард объяснил:

— Он один из официальных могильщиков кладбища и, очевидно, очень тронут убийством своего коллеги, отца Тьюлара, которого он только что видел, упавшего к его ногам, поражённого пулей.

Жюв спросил Барнабе:

— Что ты хочешь делать? — спросил он, — почему мы должны действовать срочно?

— Там! — сказал Варнава.

И всё его тело дрожало, когда он говорил:

— Там заживо похоронена женщина. Если мы поспешим, может быть, мы сможем…?

Но Леон и Мишель немедленно предупредили об этом и по знаку г-на Хаварда, по согласованию с находившимися там агентами, взяли те же инструменты, с помощью которых за полчаса до этого Тьюлар и Барнабе похоронили Дельфин Фаржо.

А сам Варнава, возродившийся надеждой, держал в руках большую лопату и, проявив необыкновенную энергию, выкопал яму, которую он сам же так трагически заполнил несколькими мгновениями ранее.

***

Это было ужасное и трагическое зрелище, которое происходило в большом пустом, плохо освещённом помещении: прихожей дома, служившего консьержем кладбища и на первом этаже которого жил смотритель.

Пол был выложен чёрно-белой мозаикой, и на этой земле, холодной, ледяной, сырой, стояли большие норманнские часы, все пропитанные сырой землёй; крышка давно уже была сорвана, и внутри этого необыкновенного гроба действительно был найден человек.

Все узнали Дельфин Фаржо.

Как она там была? В результате каких ужасных обстоятельств несчастная женщина была заперта в этом новом виде пива и таинственным образом похоронена посреди ночи?

Столкнувшись с его неподвижностью, при виде его трупного цвета лица, мистер Хавард пожал плечами:

— Парбле, эта женщина мертва, действительно мертва.

Как и многие другие, он считал, что простого получасового пребывания под землёй должно быть достаточно, чтобы вызвать удушье, которое неизбежно последует за смертью.

Но от Жюва не ускользнула одна деталь. Это был невыносимый запах хлороформа, исходивший от одежды несчастной женщины. Полицейский сохранял надежду, что, возможно, функции тела, приостановленного снотворным, несчастной женщины, похороненной заживо, как уверял его Барнабе, удастся вернуть к жизни.

Мы пошли искать врача. Человек искусства не стал медлить. Мы выслушали его решение. Это был крик радости, когда в мрачной местной тишине доктор заявил:

— Она жива, мы её спасём.

***

Несколько мгновений спустя Дельфин Фаржо была установлена в комнате охраны. Несчастную женщину осторожно допросил Жюв, рядом с которым находились господин Хавард и Фандор.

— Посмотрим, сударыня, — сказал полицейский, — попытайтесь вспомнить, оживите дух, расскажите, что с вами случилось.

— Кучер, — сказала Дельфина, — ох как он умеет смеяться. Это действительно смешно. Но, например, почему вокруг меня должно быть так холодно?

Потом она посмотрела на полицейского, на людей вокруг:

— Вот и настал день, — заявила она, — рассвет. Маленькой женщины с Монмартра уже нет, снова появляется сотрудница похоронного бюро.

Затем, угрожая им пальцем, она трагически закричала:

— Я вас всех закопаю, всех вас, пока вы есть, я уже снял с вас мерки! Я знаю размеры гробов, которые вам нужны!

Затем Дельфина Фаржо хотела вскочить с кровати, но появился доктор и удержал её.

Через несколько мгновений несчастная женщина, казавшаяся утомлённой, задремала:

И тогда врач сказал:

— Эта женщина сошла с ума.

#28 – К СВЕТУ

Итоги зловещей ночи, только что произошедшей на кладбище Монмартра, были таковы:

Был мёртвый человек, жертва, в темноте раздались загадочные револьверные выстрелы. Этим мертвецом был отец Тьюлар. Однако если главный могильщик поддался прямому нападению Фантомаса, то его коллега и соучастник в страшном захоронении Дельфины Фаржо избежал нападок чудовища, но оказался тем не менее в очень плохом положении, ибо теперь жив, но в плену, ему предъявили серьёзное обвинение: в умышленном захоронении живого человека.

В ту трагическую ночь агенты Хаварда произвели ещё несколько арестов. Мы как-то случайно отправили на склад бродяг, более или менее солидных людей, которых мы подобрали на пути и которых подозревали просто потому, что они находились поблизости от мест, из которых Фантомас сделал свою штаб-квартиру.

Будут ли продолжаться эти аресты? Если в префектуре это мало беспокоило, то вопрос с тревогой задавали в складском помещении, куда всех перевели.

Там были люди, чьи имена и прозвища, когда они стали известны Жюве, наверняка не преминули бы произвести сильное впечатление на полицейского. На самом деле агенты арестовали таких людей, как Морт-Субите и Бебе. Женщины, известные среди апачей как неприятные люди, такие как Холера и Адель. Наконец, в депо была отправлена и пара друзей, которые после разлучения в «корзинке для салатов» оказались в общей комнате в подвале Тур-Пойнтю и ушли, поздравив их с трогательной непосредственностью. Это были Газовый Рожок и Бычий Глаз. Они развлекали всех вокруг. Большой Быкоглазый, плача, упал в большие корявые руки своего гигантского друга Газового Рожка, и они оба, фактически подвыпившие, бесконечно протестовали по поводу симпатии, которую они испытывали друг к другу, и радости, которую они испытали при новой встрече.

***

На следующее утро, на рассвете, Жюв и господин Хавард, не воспользовавшиеся ни минутой отдыха, оказались в офисе службы безопасности, который через внутреннюю часть дворца сообщался со складом. Двое мужчин провели оперативное расследование, стремясь действовать и допросить арестованных до того, как прокуратура назначит следственного судью.

Жюв, отсутствовавший несколько минут, вернулся в офис, где стоял мистер Хавард.

— Хорошо? — спросил начальник службы безопасности, вы только что видели её снова, что она сказала?

Жюв действительно отправился в лазарет депо и провёл долгое интервью с Дельфин Фаржо. Несчастная женщина, конечно, была так же сумасшедша, как и прежде, с тех пор, как благодаря своевременной помощи врача её вернули к жизни. Однако у молодой женщины были проблески просветления, которыми Жюв воспользовался. И, возвращаясь к господину Хаварду, знаменитый инспектор Сюрте сказал:

— Есть определённый факт, что инфант Испании должен быть виновен.

— Э? — спросил мистер Хавард. — О чём вы мне это говорите? А что делает дон Эухенио в рассказах о мосту Коленкур?

— Установить связь довольно сложно, но не невозможно. Однако эта несчастная Дельфина Фаржо во время своих многочисленных бредней указала мне на три точных факта. Я скажу больше, она выдвинула три категорических обвинения. Прежде всего она рассказала мне, что инфант Испании убил её племянницу Мерседес де Гандия. Затем она заявила, что видела, как испанка, некая Ла Рекуэрда, которая, как мы знаем, усердно посещает мир апачей и не имеет чёткой личности, убила на её глазах нашего друга Бакефельдера. Ведь вы знаете, господин Хавард, что этот несчастный американец, так случайно забревший в окружение Фантомаса, был найден у него дома загадочным образом убитым ударом ножа в сердце. По словам Дельфины Фаржо, убийцей будет эта испанка. Наконец несчастная женщина — это её третье обвинение — умоляла меня защитить как можно скорее некоего барона, жившего на бульваре Малешерб, барона Стольберга. Этот человек, в которого Дельфина Фаржо признаётся в любви, будет одним из любовников Ла Рекуэрды, и поэтому ему грозит смерть. Что же касается её похорон и событий, которые им предшествовали, то бедная девушка, похоже, не сохранила о них никаких воспоминаний.

Господин Хавард ошеломлённо выслушал рассказ Жюва, который хотя и был ясен и категоричен, но показался ему непонятным, а главное недопустимым. Начальник службы безопасности пожал плечами.

— Всё это необычайно, но я укажу вам, Жюв, что вы владеете этой информацией с безумной точки зрения, поэтому в неё трудно поверить.

Чтобы получить любой ответ, Жюв нажал колокольчик. Офисный мальчик представился:

— Человек, которого я просил, прибыл? — спросил он.

— Да, господин инспектор.

— Что ж, — сказал Жюв, — ты представишь его через пять минут.

Затем, повернувшись к господину Хаварду, знаменитый инспектор закончил свою мысль:

— Я вполне готов поверить в виновность инфанта, — заявил он, — потому что дон Эухенио был сильно заинтересован в смерти своей племянницы.

— Который?

— Он просто наследует это. А Мерседес де Гандия через своего отца владела огромным состоянием. Дон Эухенио, напротив, имеет весьма скромный доход. Когда умерла его племянница, он забрал её имущество и стал миллионером.

— Разумеется, — сказал г-н Хавард, — это аргумент, но он мне кажется весьма недостаточным. Моя главная задача сейчас — найти этого знаменитого кучера Джона. Верно, Жюв?

Полицейский хотел было ответить, но пять минут истекли, и судебный пристав ввёл в кабинет старших офицеров Безопасности человека, одетого в длинный чёрный сюртук, в несколько потрёпанном цилиндре, чья фигура было бы жутко, если бы лицо этого распускающегося и цветущего человека не излучало веселья и энтузиазма. Новичком оказался не кто иной, как Кокар, который ещё ничего не знал о трагических приключениях, постигших его возлюбленную Дельфину:

— Господа, — заявил он, поклонившись, — имею честь приветствовать вас. Вы просили обо мне раньше, и если я смог приехать так быстро, то именно потому, что я прибыл в свою администрацию в то время, когда меня встретил ваш гонец.

— Сэр, — сказал Жюв, — нам нужны ваши показания по деликатному и важному делу, и мы попросим вас собрать свои воспоминания, чтобы дать нам точный ответ. Не вы ли несколько недель назад позаботились о похоронах племянницы инфанта Испании, мисс Мерседес де Гандия?

— Я имел эту честь.

— Ну, я полагаю, что по вашей профессии вам приходится напрямую контактировать не только с семьями, но и с самими умершими. Я хочу знать, видели ли вы лично племянницу инфанта Испании?

— Я действительно видел мёртвую женщину, сэр.

— Не могли бы вы это описать?

— Это был человек лет двадцати-двадцати пяти, довольно высокий, симпатичный, как мне показалось, у неё был красивый цвет лица, насколько я мог видеть, каштановые волосы светлые.

— Светло-коричневый?

— Да сэр.

Полицейский наклонился к уху мистера Хаварда и прошептал ему:

— Мне сказали, что «Мерседес из Гандии» был тёмным, очень тёмным, в этом есть что-то ненормальное.

— Каштановый…коричневый, похоже, особенно если учесть, что Кокард, должно быть, не проводил тщательного обследования.

— Действительно, сэр, — ответил брокер, выслушавший окончание этой фразы, — мы обычно не настаиваем, чтобы не показаться неблагоразумными.

— Вам известен врач, выдавший разрешение на захоронение?

— Да, сэр, — ответил брокер, — я нахожусь с ним в постоянном контакте, вы понимаете, это необходимо. В моей профессии врачи, такие как фармацевты и дворники, являются нашими лучшими показателями, очень часто даже…

— Этот доктор почётно известен?

— Да сэр.

— От чего умерла мисс Мерседес де Гандия?

— Не могу вам сказать-с, вы понимаете, в этих случаях мы почти не задаём вопросов, главное, чтобы нам дело снять и взять на себя ответственность за похороны. Там такая конкуренция… Хоть дом Вилларов и самый известный, нам приходится расстраивать козни других компаний.

Несколько мгновений спустя Кокар удалился, и Жюв записал адрес врача Отейля, выдавшего разрешение на захоронение.

— Мы его допросим.

— Я вижу, вы идёте, — сказал начальник службы безопасности, — вы хотите доказать, что инфант Испании убил свою племянницу.

Жюв собирался ответить. Кто-то постучал в дверь. Он был охранником депо:

— Господин начальник службы безопасности, — заявил мужчина, — один из арестованных вчера вечером человек утверждает, что ему нужно сделать заявление. Он просит срочно вас увидеть.

— Кто это?

— Барнабе, могильщик.

— Приведите его, — приказал мистер Хавард.

Несколько мгновений спустя был представлен Барнабас.

— Тебе нужно поговорить?

Могильщик колебался.

— Посмотрим, — мягко сказал Жюв, — опомнись и скажи нам, что ты хочешь сказать.

Воодушевлённый Барнабе, постепенно пришедший в себя, рассказал двум своим ошеломлённым собеседникам историю странного приключения, в котором он сыграл свою роль в компании отца Тьюлара.

Жюв заставил Барнабе трижды повторить свою историю. Когда могильщика отвезли обратно на склад, г-н Хавард с торжествующим видом спросил Жюва:

— Ну что, всё усложняется? Но в то же время ваша теория разрушена.

— За что? — сказал полицейский.

— Посмотрим, — продолжал г-н Хавард, — если бы инфант Испании убил свою племянницу, мы бы нашли её труп в носилках, в которых он должен был находиться, а поскольку мы имитировали похороны, то это потому, что их не было. никто не умер.

— Я не говорю нет, — сказал Жюв, всё это скрывает за собой тайну, и отношение Инфанте Испании кажется мне всё более подозрительным. Как же, в самом деле, допустить, чтобы человек, поддавшийся такому обману, не совершил какого-нибудь предосудительного поступка, не имел по крайней мере какого-нибудь дурного замысла?

— А кто вам сказал, что инфанте сам не стал жертвой этого ложного захоронения?

Жюв помолчал, на мгновение задумался. Внезапно он придвинулся ближе к своему лидеру. Затем, фамильярно положив руку ей на плечо, он сказал:

— Всё это, признаёмся, поскольку мы лицом к лицу, остаётся ещё непонятным, но нам нужна была бы только деталь, ничто, чтобы обладать ключом ко всей тайне.

— Да, — признал господин Хавард, — к сожалению, я разделяю ваше мнение. Что это за деталь?

— Если Фантомас похоронил Дельфину Фаржо заживо, то, несомненно, потому, что хотел от неё избавиться, возможно, потому, что она становилась ему неприятностью. Почему Фантомас выбрал кладбище Монмартр для захоронения Дельфины? Не будет ли установлена какая-то связь с симулированной смертью Мерседес де Гандия? Но почему проявления призрака?

Пока Жюв размышлял подобным образом, не желая делиться своими выводами с господином Хавардом, который наверняка улыбнулся бы, директор Службы безопасности надел шляпу и заявил:

— Если вам нужен Жюв, мы возобновим это интервью позже. Я собираюсь поспать несколько часов, потому что я устал.

***

Было около девяти часов вечера. Мистер Хавард ушёл, чтобы отдохнуть, которого он жаждал весь день. Что касается Жюва, который был слишком зол, чтобы лечь спать, он с лихорадочной активностью провёл многочисленные расследования; теперь он был дома, в своей квартире на улице Тардьё, и оживлённо беседовал с Фандором. Двое мужчин снова оказались одни в кабинете полицейского, в комнате, которую он воссоздал идентичной или похожей на ту, которую он когда-то занимал в своей старой квартире на улице Бонапарт, о которой он не мог думать без дрожи ярости при виде мысль о том, что его ужасный враг Фантомас, постоянно безжалостный против него, зашёл так далеко, что разрушил единственное, что было у Жюва: его дом, в котором он прожил двадцать лет.

— Хорошо? — спросил Фандор, как только Жюв рассказал ему всё, что произошло, ну и в заключение?

Полицейский снова стал очень спокоен и с необычайной ясностью ума объяснил ситуацию Фандору:

— Прежде всего, поговорим о смерти Мерседес Гандиа.

— Возник вопрос, действительно ли гробовщики администрации казнили действительно умершую женщину. Я уточнил этот первый пункт, нашёл двух гробовщиков, которые проводили захоронение, эта операция проводилась регулярно. В гроб положили женщину, не брюнетку, как Мерседес де Гандия, а человека с тёмно-каштановыми волосами, как все заметили. Когда гроб опустили в часовню, случилось так, что по невольному или намеренному стечению обстоятельств пиво оставалось абсолютно изолированным почти десять минут. Я делаю вывод, что если замена когда-либо и имела место, то именно в этот период, и добавляю, что замена непременно должна была произойти.

— Это тоже моё мнение.

— Кто-то, кроме человека или людей, проводивших эту странную операцию, знал об этом. И этот кто-то, скорее всего, хотел, чтобы об этом стало известно.

— Возможно, — сказал Фандор, — но кто это?

— Фантомас, — заявил Жюв.

— Да ладно, это было так красиво, Жюв. До сих пор ты, вопреки своей привычке, говорил мне нормальные, понятные вещи, а теперь снова начинаешь говорить загадками. Я уверен, что через мгновение вы навяжете мне ребус. Мне придётся рассказать вам, каковы были ощущения резинового пузыря, покрытого чёрным нарядом, найденного на кладбище, а также мне придётся назвать человека, который был организатором этой жуткой марионетки.

— Ну, если бы ты это сделал, Фандор, я бы угостил тебя хорошим ужином, потому что, собственно, в этом и заключается вся тайна. Я твёрдо убеждён, что облик этого призрака явно был выдуман преступником, который убивал и воровал, но эти нападения имели повод скрыть истинную цель, которую имел в виду упомянутый автор призрака, а именно: привлечь внимание .

— Обратить внимание? Почему?

— Привлечь внимание, определить эмоцию, затем провести расследование, заставить людей заметить, что этот призрак появился только после похорон Мерседес де Гандия, что этот загадочный призрак постоянно находился в окрестностях семейной могилы из Гандии. Явление имело также целью, по моему скромному мнению, повлиять на зачаточное мышление Варнавы и это для того, чтобы подтолкнуть его к тем признаниям, с которыми он пришёл принести нам сегодня утром.

— Но почему?

— Библеу, ты ничего не понимаешь, Фандор? Им отчаянно хотелось выяснить, что Мерседес де Гандия не похоронена, и, по-видимому, затем признать, что она даже не умерла.

— Кто это, «мы»? Как называется это «мы»?

— Кто-то, кто знал, что в гроб Мерседеса насыпали песок, может быть, Инфанте? Нет. Невозможный. Одно из двух: либо это он вообразил, что это фальшивое захоронение унаследует его племянницу и, следовательно, он не был заинтересован в привлечении внимания к пустому гробу, либо кто-то другой вмешался бы без его ведома и захотел бы иметь этот гроб открылся. Но кто? Кстати, кто в этом деле особенно пострадал? Это сама заинтересованная личность, Мерседес де Гандия, официально умершая и, следовательно, лишённая своего состояния. Но зачем ей использовать такие необычные средства, чтобы продемонстрировать, что она всё ешё жива? Есть люди, которые её знают. Ему было легко установить свою личность. Кто хотел использовать этот причудливый процесс, чтобы привлечь внимание? В любом случае, кто бы ни действовал таким образом, он действует в интересах Mercedes. Итак, он выступает против инфанта. Пока не…

— Когда ты рассмотришь все гипотезы, ты предупредишь меня, Жюв.

Жюв остановился и своим спокойным голосом заявил:

— На самом деле, по крайней мере на данный момент, я закончил, но, как вы очень хорошо сказали, проблема поставлена. Остаётся только решить её.

***

Пока Жюв и Фандор с тревогой обдумывали различные гипотезы, в этот же час, в этот же вечер в очаровательной квартире на бульваре Малешерб, которую занимал так называемый барон Стольберг, нежно беседовали два существа, Фантомас и ла Рекуэрда.

— Я напуган твоими планами, Фантомас, — сказал испанец, — и мне интересно, хватит ли у меня когда-нибудь необходимой смелости?

Но бандит прервал его и сжал его нежную руку в своих энергичных и энергичных пальцах:

— La Recuerda, — решительно заявил он, — вы та женщина, которая соответствует моей дерзости и безрассудству. У меня было много любовниц, я любил в своей жизни, но ты та женщина, которая мне нужна.

Затем, нежно наклонившись к испанцу, Фантомас коснулся губами её лба. Потом он шепнул ей тихим голосом:

— Вы понимаете смысл, который я придаю своим словам? Я говорю, что ты, должно быть, моя жена.

— Я уже нет? — пробормотала Рекуэрда, опуская глаза.

— Ты моя любовница, — сказал он, — мы всего лишь любовники. Теперь если я говорю, что хочу сделать тебя своей женой, то это потому, что вскоре мы будем соединены друг с другом нерасторжимыми узами брака.

— Ты сходишь с ума?

— Я знаю, чего хочу и чего хочу, я этого добиваюсь. Ты будешь моей законной женой, ла Рекуэрда, потому что я люблю тебя.

«Его законная жена? Жена Фантомаса?»

Ла Рекуэрда была так удивлена, так изумлена, что не знала, что ответить. Конечно, она искренне влюбилась в этого человека, столь трагического и столь соблазнительного, и её пылкое испанское сердце почувствовало непреодолимое влечение к бандиту.

И Рекуэрда задавались вопросом, кем мог быть Фантомас? Тихо, почти незаметным голосом она прошептала:

— Фантомас, кто такой Фантомас?

Бандит, ещё более загадочный, чем обычно, ответил торжественным тоном:

— Фантомас есть Фантомас, и этого достаточно. Однако знайте, что Фантомас — хозяин и что он всегда делает то, что хочет. Нет препятствия, которое Он не устранил бы, нет барьера, который бы он не перешагнул. Когда происходит что-то невозможное, что-то необъяснимое, мы вынуждены прийти к выводу, что автор этой несбыточной вещи – никто иной, как Фантомас.

Великолепный в своих заявлениях бандит подошёл к дрожащей испанке, прижал её к своей широкой груди, и в то время как Рекуэрда, поднявшись на самую высокую точку, предалась этим страстным объятиям, Фантомас очень нежно заявил:

— Ты будешь моей женой, моя дорогая. Когда мы законно объединимся, мы достигнем благодаря Любви, Удачи и Богатству высшего Счастья. Принимай, la Recuerda! Заявите мне откровенно, с глазу на глаз и рука об руку, что отныне никакая человеческая сила не сможет заставить вас нарушить данное мне обязательство; со своей стороны клянусь тебе, что твоё существование будет моим, что мы отныне будем неразрывно связаны.

Но Фантомас прервал себя. Испанец любовно сжал губы долгим любовным поцелуем.

#29 – ДВА ВЛЮБЛЁННЫХ

— Очевидно, это была бы отличная возможность переправить несколько пачек испанских сигарет, если бы, по единодушному мнению, испанские сигареты были далеко не так хороши, как французские. В этих условиях самое лучшее — это всё же не причинить вреда государству ни на цент и воздержаться от операции, которая оставила бы у меня только сожаление. Там, где нет прибыли, нет и удовольствия.

Жером Фандор, как всегда весёлый и всегда шутливый, находился на пограничной таможне Ируна, на маленькой испанской станции, где останавливается «Южный экспресс», прежде чем въехать во Францию и помчаться в столицу.

Почему Жером Фандор отправился в Ирун? Почему он, у которого было так много причин иметь плохие воспоминания об Испании, совершил ужасающую неосторожность, пересёк французскую границу и, таким образом, достиг чужой территории?

Причин этому было много, и главная из них заключалась в том, что Фандор с обычной для него беззаботностью получал определённое удовольствие, насмехаясь над жандармами и полицией, и самым заметным образом гуляя по стране, где, однако, он обладал грозным качеством быть приговорён к смерти.

«Посмотрим, поймают ли они меня», — подумал Фандор, выходя из поезда, привёзшего его из столицы, и тогда, будь они прокляты! В настоящий момент Жюв на свободе, и я могу себе представить, что если кто-то положит руку мне на воротник, мой уважаемый друг приедет, чтобы выразить протест и освободить меня в течение сорока восьми часов.

Однако не тщетное желание поиздеваться над иностранной полицией привело Жерома Фандора на пограничный пост.

— Малыш мой, — резко заявил ему накануне Жюв, намекая на ужасные дела, которые они оба расследовали в течение многих дней, чтобы прояснить их, — мой малыш, есть один факт, который не подлежит сомнению, и это что в этот момент расследование барахтается, затягивается, ни к чему не приводит. Мы распутали несколько нитей из клубка, который так удачно запутал Фантомас, но окончательного объяснения у нас пока нет. Ты согласен с этим, Фандор?

— Абсолютно, — ответил журналист.

— В таком случае, — продолжил Жюв, — вы немедленно отправитесь на вокзал и направитесь к испанской границе. Я только что узнал, что инфант дон Эухенио должен сопровождать короля Испании в Англию. Поэтому дон Эудженио со своим государем пересечёт Францию, чтобы отправиться в Лондон. Думаю, Фандор, ты догадываешься, как мы собираемся воспользоваться этим событием. Если и есть кто-то в мире, кто может помочь нам угадать роль Фантомаса в приключениях, в которых мы сейчас боремся, то это, конечно же, Дон Эухенио. К сожалению, дон Эухенио, похоже, не полон решимости довериться нам. Неважно, ты или я должны подойти к нему, заставить его говорить и поэтому…

— И поэтому вы посылаете меня на юг, чтобы я заморачивал глаза этого почтенного испанца, который, возможно, в конце концов является последним из негодяев. Ладно, ладно, ладно.

После этого, посовещавшись некоторое время с Жювом, Жером Фандор отправился на станцию Набережная Орсе, занял своё место в первом отходящем поезде и спокойно отправился в Ирун.

— Итак, — монологировал Фандор, расхаживая взад и вперёд по платформе пограничной станции, — так что присоединиться к Эудженио будет легко!

Жерома Фандора, однако, не слишком беспокоила сложность порученной ему миссии.

— Короче говоря, — сказал он себе с философской улыбкой, — я знаю, что вскоре на этой станции, где я окажусь, проедет роскошный поезд, на борту которого будет человек, с которым я должен встретиться. Чтобы добиться успеха, я должен сначала занять место в этом поезде. Когда конвой уйдёт, мне удастся добраться до дона Эухенио.

В таком состоянии Жером Фандор продолжал расхаживать по перрону станции Ирун, разгневанный тем, что прибыл рано, а до пути оставалось почти шестьдесят минут, как он живописно выразился, «идеальное лицо-порей».

Вот так скучал журналист на маленькой станции уже как минимум четверть часа, когда обернулся и начал:

— Эй, женщина!

Через несколько мгновений он добавил:

— Ох, ох, и красивая женщина!

Действительно, на пустынной набережной только что, в некотором отдалении от Жерома Фандора, появилось изящное привидение, молодая женщина, одетая в чёрное, одетая со сдержанной элегантностью, не исключающей определённой изысканности, в шляпе, края которой были закрыты густая завеса приходила и уходила, похоже, тоже ожидая специального поезда.

Жером Фандор, от скуки и поминутно зевая, рассеянно смотрел на эту молодую женщину, догадываясь, что она тоже ждёт королевского конвоя. Он думал :

— Эта молодая женщина впереди, как и я.

Но Жером Фандор почувствовал болезненное потрясение в своём сердце:

— Боже мой! — прошептал он.

Он побледнел, дрожал всем телом.

— Да ладно, я сумасшедший, — сказал себе журналист, — что я представлю?

Однако он сделал несколько шагов вперёд и на шум заставил незнакомца обернуться.

Возможно, на секунду Фандор увидел лицо молодой женщины, ожидавшей поезда, где должен был быть Альфонсо XIII и его свита. Глаза молодой женщины и глаза Фандора встретились, и в эту минуту Жерому Фандору показалось, что он прожил тысячу жизней. Со своей стороны, молодая женщина, казалось, была охвачена удивлением: она с лихорадочной поспешностью прижала обе руки к груди, как бы пытаясь подавить бешеное биение своего сердца.

Фандор, как разъярённый мужчина, бросился вперёд к молодой женщине. Она так и осталась застывшей на месте.

И в тишине станции раздались два крика, два крика любви:

— Элен! Фандор!

— Фандор!

— Элен!

Однако Элен первой из-за своей инстинктивной женской деликатности вырвалась из объятий журналиста:

— Пожалуйста, — сказала она, — они смотрят на нас.

На нём были показаны смеющиеся члены команды, свидетели эмоций двух молодых людей.

— Вы правы, — ответил Фандор. — Пойдём, Элен, пойдём с этой станции. Боже мой! Нам есть что сказать друг другу!

Он быстро потащил её за собой, как будто хотел увести её очень далеко, и вдруг остановился.

Фандору, как испуганному ребёнку, с совершенной наивностью нужно было быть счастливым, совершенно счастливым и он просил, хотя это было совершенно бесполезно.

— Элен, ты всё ешё меня любишь?

Девушка посмотрела на него своими большими глазами, Жером Фандор прочитал нужный ему ответ:

— Ну-ну, я заметил неподалёку небольшой лесок. Там нам будет мирно.

***

Через двадцать минут Жером Фандор и дочь Фантомаса сидели на зелёном лугу и разговаривали вполголоса, нежно прижавшись друг к другу.

Элен покачала головой и успокоила Жерома Фандора:

— Ты злой, — сказала она, — ты должен знать, мой бедный друг, что если я и причинила тебе боль, то это было очень непроизвольно. Это не моя вина. Я никоим образом не виноват в том, что произошло.

— Тогда пошли!

— Послушай меня, Фандор, и ты рассудишь.

И тогда молодая девушка рассказала Жерому Фандору невероятную историю своих последних приключений.

В какой-то момент Фандор прервал его:

— Моя бедная дорогая Элен, когда я думаю, что этот гнусный негодяй дон Эухенио действительно похитил тебя!

— Ты ошибаешься, Фандор, — заявила дочь Фантомаса. Дон Эухенио не отъявленный негодяй, он, напротив, галантный человек, очень галантный человек.

— Ради бога, Элен, ответьте мне, любите ли вы его? Как бы вы могли его защитить, если бы это было не так? Он вас похитил. Ах, тебе это нравится!

— Ты сумасшедший, я не люблю дона Эудженио, я не могу его любить, так как люблю тебя. Посмотрим, дай мне поговорить, и ты поймёшь.

Всё ещё дрожа от ревности, Жером Фандор бросился на колени к ногам той, кого он обожал:

— Говори же, ради бога, говори! Поторопитесь, вы заставляете меня терпеть тысячу пыток!

— Так что не волнуйтесь.

И она продолжила свой рассказ:

— Дон Эухенио — доблестный человек, Фандор, по той простой причине, что, похитив меня, что на самом деле было своего рода трусливой попыткой, он сразу понял, как только оказался передо мной, что я не женщиной, которой он себя считал, и что он опозорит себя, применив насилие против меня. Дон Эухенио вёл себя как настоящий джентльмен, от всей души извиняясь за то, что меня похитили, и с тех пор применял со мной самые деликатные процедуры. И всё же я так мало люблю его, Фандор, что если ты встретил меня в Ируне, то это потому, что я ждал королевского конвоя, где он должен был находиться, чтобы попасть в него и устроить ему жестокую сцену упрёков.

И когда Фандор посмотрел на неё, как будто совсем не понимая этих слов, Элен после приступа смеха продолжила:

— Итак, Жером Фандор, попав в руки дона Эухенио, я добился от него уважения. Этот господин, без сомнения, тотчас же освободил бы меня, если бы в ту минуту он не предложил мне странный договор, если бы он не попросил меня оказать ему самую необыкновенную услугу.

— Который? Боже мой.

— Дон Эухенио, мой дорогой Фандор, оказывается дядей некой молодой девушки по имени Мерседес, к которой он испытывает глубокую привязанность и которая, тем не менее, причиняет ему ужасные мучения. Эта Мерседес, его племянница, дочь одного из его братьев, который недавно умер и оставил после себя немалое состояние. Естественно, Мерседес унаследовал или, по крайней мере, собирался унаследовать и передать во владение это состояние в то время, когда я знал инфанте. Теперь Мерседес под именем Ла Рекуэрда прожила развратную жизнь в Париже среди худших апачей.

— Я знаю. После?

— О, это очень просто, — ответила Элен. — Дон Эудженио предложил мне это: он умолял меня согласиться предстать перед всеми ради его племянницы, ради этой Мерседес, а затем отдаться комедии фиктивной смерти: "Я бы таким образом получил, говорил он, свидетельство о смерти на имя Мерседес де Гандия. Это должным образом полученное свидетельство о смерти предотвратит растрату состояния моего брата из-за Мерседес, которая в настоящее время безумна. Я не отчаиваюсь вернуть мою племянницу к добру, мне бы хотелось иметь возможность наследовать вместо неё и, следовательно, иметь возможность накопить для неё состояние, которое я дам ей в момент её покаяния."

— И ты согласился?

— Я сначала колебался. Я наводил справки, хотел узнать, честный ли человек дон Эухенио. И только когда я убедился, что он действительно не пытается использовать состояние своей племянницы в своих интересах, я отдался комедии, которую он хотел. Это я, а не Мерседес, притворялся мёртвым в Париже, в доме дона Эухенио. Это меня положили в гроб под именем Мерседес. Но на самом деле, конечно, это было пиво, полное песка, которое закопали на кладбище, у меня дома.

***

Они оба, Элен и Фандор, всё ешё долго говорили о необыкновенном приключении Элен.

— Видите ли, — сказала дочь Фантомаса, — у меня нет причин сожалеть о том, что я оказала услугу дону Эухенио, потому что именно благодаря ему я смогла узнать сначала о вашем пленении, а потом и о вашем осуждении. Это я позвонил Дюпону де л'Обу и сообщил, что в Эскориале находится француз. Именно тогда я благодаря дону Эухенио, благодаря его деньгам, смог купить палача и заставить его не казнить вас на самом деле. Я, конечно, не знал, что Жюв занят тем, что спасает тебя.

И пока Фандор осыпал руки девушки страстными поцелуями, Элен продолжила свой рассказ:

— Например, Фандор, с момента твоего спасения дон Эухенио не относился ко мне очаровательно. Бедный человек, несомненно, напуган вечным страхом перед скандалом, потому что в тот самый день, когда тебя оторвали от гарроты в Мадриде, меня хорошо и верно схватили слуги инфанта и отвезли в монастырь, из которого я только что вышел. смог сбежать два дня назад.

Элен хотела было добавить ещё слово, дать другие объяснения, как вдруг вскочила на ноги, издав одновременно возглас гнева и удивления:

— О Боже мой, Боже мой! Смотреть!

— Что? В чём дело?

Фандор тоже поднялся, обеспокоенный и уже готовый отразить атаку.

И вдруг он расхохотался, а рядом с ним смеялась и Элен.

— Ах, чёрт, очень жаль, честное слово, — сказал Фандор.

К несчастью, двое молодых людей, забыв время, увидели мчавшийся на полной скорости роскошный поезд, только что отъехавший от станции Ирун.

— Ну, очень плохо. Да, действительно, очень плохо. Жюв справится в Париже… И потом, я нашёл тебя, моя дорогая Элен, какое мне дело до остальных?

#30 – МЛАДЕНЦЕ ИСПАНИИ У ПОДНОЖИЯ СТЕНЫ

Тем утром Жюв с самым угрюмым выражением лица прибыл в офис общей безопасности. Прежде чем отправиться в офис мистера Хаварда, он прошёл через различные отделы и, как будто бы не делая этого, под предлогом дружеского рукопожатия заставил сотрудников поболтать.

Вот как в службе дорожного и уличного наблюдения Жюв узнал от младшего бригадира то, что он уже знал в другом месте и чему хотел подтверждения, что именно в тот самый день, в шесть пятьдесят вечера, король Испании собирался приехать в Париж в сопровождении нескольких великих людей из своего окружения.

Государь и его свита собирались в Англию, не останавливаясь в Париже, им просто придётся пересечь его и пройти от вокзала Орсе до вокзала Гар-дю-Нор, чтобы найти сообщение из Кале.

Жюв, внимательно выслушавший эти подробности, ещё раз узнал от дежурного младшего бригадира, что для этой маленькой церемонии составлен негласный протокол, и заказал несколько автомобилей, которые должны перевезти, не особо привлекая внимание толпы, короля Испании и её продолжение от вокзала Орсе до вокзала Гар-дю-Нор.

Жюв особенно интересовался этой поездкой испанского государя, поскольку знал, что короля сопровождал человек, которым был не кто иной, как инфант Дон Эухенио, дон Эухенио, к которому Фандор, вдохновлённый Жювом, должно быть, уже присоединился на испанской границе. и который он, конечно, должен был держать как можно крепче.

Жюв, удовлетворённый только что полученной информацией, покинул младшего бригадира и поднялся на этаж выше, чтобы попасть в роскошный кабинет, занимаемый г-ном Хавардом.

Полицейский не скрывал, что, войдя в дом начальника службы безопасности, он был бы очень доволен, если бы стал на десять минут старше. Фактически Жюв попросил у своего лидера разрешения, что поначалу заставило его подпрыгнуть. Но в остальном это не беспокоило Жюве, который ясно повторил ему, что очень хочет получить запрошенное разрешение.

Однако Жюв просто попросил разрешения продолжить допрос и, если необходимо, арестовать инфанта Испании.

На самом деле Жюв полагал, что, хотя расследование, которым он занимался, загадочных дел Мерседес де Гандиа и моста Коленкур, в течение двух недель не продвинулось почти, что дон Эухенио, должно быть, нёс значительную долю ответственности за эти необычайные приключения.

Жюв ясно представил свой тезис несколько дней назад г-ну Хаварду, который заявил, что не будет вообще ничего решать, не передав его правительству.

Жюв должен был получить ответ ещё утром.

— Хорошо? — спросил он, входя в кабинет мистера Хаварда.

Он выглядел скучающим, когда увидел пришедшего инспектора службы безопасности:

— Ну, Жюв, — ответил он, — нет! Члены правительства вчера обсуждали этот вопрос и согласились по этому поводу, что необходимо разрешить инфанту Испании беспрепятственно пересекать территорию, и это по двум причинам: во-первых, он. Это великий человек, вина которого правительство не может поверить, и, более того, такого великого человека, как дон Эухенио, невозможно поймать без того, чтобы такой образ действий не вызвал серьёзных дипломатических осложнений. Наконец, есть второй момент, который поймёт каждый доблестный человек: король Испании и его свита пересекают французскую территорию под охраной властей, и было бы нарушением законов гостеприимства произвести арест, даже неофициальный и кратковременный. , в таких условиях.

Жюв нахмурился, но не стал настаивать. Г-н Хавард продолжил:

— Совершенно очевидно, что если бы инфант Испании находился сейчас у себя дома в Париже, мы могли бы действовать. Вызовите его в полицию, допросите его тактично и осмотрительно, даже если необходимо, немного напугайте его, чтобы заставить его заговорить. К сожалению, сегодня это не так, но, возможно, это всего лишь отсрочка.

— Короче говоря, — заявил Жюв, — что заставляет вас колебаться, прежде всего, тот факт, что инфант Испании сегодня пересечёт Париж под прикрытием своего рода дипломатической неприкосновенности. Если бы, напротив, он был хотя бы на короткое время тем иностранцем, живущим в Париже, которого мы знали и будем знать, в его доме в Отейле, на улице Эрлангер, вы бы без колебаний предоставили мне то, о чём я вас прошу. .

— Хм, вот и всё, но я не говорю, что мы не будем колебаться. Мы бы меньше колебались. Вот и всё.

Жюв, в свою очередь, загадочно улыбнулся, а затем удалился, предоставив мистеру Хаварду его многочисленные занятия. Жюв, покинув полицейское управление, пошёл по набережной, опустив голову и задумавшись. Очевидно, полицейский обдумывал какой-то план.

Прибытие Южного экспресса в Париж каждый вечер вызывает большое движение на вокзале Орсе. Многие роскошные автомобили и экипажи ждут этого прибытия во дворе, в то время как все служащие и рабочие выстраиваются в очередь на посадочной платформе. Потому что мы знаем, что богатые клиенты роскошного поезда не любят сами нести свои посылки, как пассажиры третьего класса, и что они награждают служащих, оказывающих им эту услугу, щедрыми чаевыми.

В вестибюле вокзала за некоторое время до прибытия этого поезда мы часто видим элегантные группы, хорошеньких женщин, знатных кавалеров, которые приходят дождаться друга, родственника или даже просто поприветствовать мимоходом какую-нибудь знатную личность. «Южный экспресс» — это великое звено, которое соединяет юг Европы с севером и по которому даже большая часть большой испанской, португальской и южноамериканской клиентуры прибывает со старого континента.

Чуть в стороне, под стеклянным навесом вокзала, стояли три великолепных автомобильных лимузина. Они были выбраны для короля Испании и его свиты, и среди толпы любопытных, ожидающих узнать, кого увидят садящимися в его роскошные лимузины, приходили и уходили несколько мужчин, выглядевших как солдаты в штатском, с сильными усами, красными руками.

— Они действительно неузнаваемы, — иронизировал кто-то.

Более того, этот кто-то имел какие-то основания узнавать полицейских, ведь это был Жюв. Он подошёл к большому мужчине, который приходил и уходил, очень занятой:

— Привет, Морел, — сказал он.

Мужчина остановился. Это был комиссар полиции, которого Жюв знал уже давно.

Оба поздравили друг друга, затем, пока комиссар ускользнул, с важным видом сообщив, что у него есть приказы, Жюв подошёл к болтавшим механикам, не отходя, однако, от своей машины.

Он заметил водителя зелёного лимузина и подмигнул ему. Водитель, в свою очередь, узнал Жювf и ответил уважительным кивком.

Он был полицейским, у которого были права механика и который не собирался водить машину, а сидел на сиденье рядом с механиком.

— Итак, — по-отечески сказал Жюв, — мы сегодня летим коронованных особ?

— Ну да, господин инспектор, — улыбаясь, сказал молодой человек, — это мы забираем короля Испании.

— Сколько будет в его машине?

— Трое: король, его адъютант и секретарь.

— И потом, — продолжал Жюв, — кто возьмёт синий лимузин?

Полицейский сделал неопределённый жест, однако заявил:

— Родственник короля, инфант Испании с двумя другими людьми, которые его сопровождают.

Жюв отошёл в сторону. Было очевидно, что он собрал информацию, которая могла ему пригодиться. Затем, исчезнув в толпе, он вернулся возле машин, ожидая своих клиентов. Однако он уже не разговаривал со своим первым собеседником, он шёл таинственным образом совещаться с водителем второй машины, и любой, кто рассматривал этого человека, мог бы распознать это под элегантной и сдержанной ливреей, в которой он был одетый, спрятанный Мишель, коллега Жюва.

Двое мужчин в спешке обменялись несколькими словами, и их быстрый разговор завершился заявлением Мишеля:

— Понятно, понятно, шеф. Ты можешь рассчитывать на меня.

***

«Южный экспресс» опаздывал, и всего через сорок минут после обычного времени большая машина, буксирующая конвой, въехала на станцию, тихая, словно застывшая в почтительной неподвижности.

Из первого спального вагона король Испании проворно спрыгнул и с неизменно дружелюбным видом приветствовал широким жестом толпу, которая расступалась, когда он проходил мимо.

Молодой государь был элегантно одет в замазочное пальто, на нём была чёрная мягкая шляпа, а в петлице его одежды он носил из уважения к стране, хозяином которой он был, большую розетку Легиона. честь.

Несколько молодых людей, тоже очень элегантных, с чёрными глазами и карими лицами, выскочили из кареты на платформу и последовали за государем.

И Жюв, спрятавшийся в толпе, испытал трепет удовлетворения, увидев среди них дона Эухенио.

Тем временем городовой обыскивал своим проницательным глазом толпу проезжающих, выходивших из других вагонов. Он подождал несколько мгновений, пока поезд опустеет, затем нахмурился.

"Это необычно, — сказал себе Жюв, — Фандора здесь нет. Кем он мог бы стать? Невозможно, чтобы он опоздал на этот поезд, и всё же…"

Но Жюв не стал терять времени на размышления. Высшие чиновники Компании повели государя и его свиту к своим автомобилям, а Жюв, чтобы не потерять свою тень, не задерживался на набережной.

Более того, мы сильно опоздали, а так как у короля Испании, направлявшегося в Англию, был не специальный поезд, а просто фургон, задержавшийся в экспрессе Кале, то до прибытия ему оставалось едва двадцать минут. дю Нора на поезд, который его явно не ждал.

Два роскошных автомобиля тронулись в путь: король впереди, затем другой. Что касается Жюва, то он прыгнул в третью машину, тоже элегантную, хотя и более скромную, после чего порекомендовал своему механику:

— Побежим сзади, что бы ни случилось!

Первые два автомобиля проехали быстрым шагом и, проехав по набережной, достигли площади Шатле. Затем они въехали на Севастопольский бульвар, и с этого момента им пришлось сбавить скорость из-за пробок.

Жюв, высунувшись из двери, с некоторым беспокойством следил за движением зелёного лимузина, везущего короля Испании, и особенно за синим лимузином, в котором находился дон Эухенио.

В какой-то момент, когда мы приближались к перекрёстку улицы Турбиго, синий лимузин резко свернул влево и с силой врезался в грузовик, припаркованный вдоль тротуара.

Через секунду вокруг машины собралась огромная толпа.

— Ещё один несчастный случай! — кричали мы.

Механик, которым был не кто иной, как Мишель, казалось, был очень раздражён тем, что с ним только что произошло. Он встал со своего места и наполовину лёг под машину, а затем снова появился, пропитанный маслом и смазкой:

— Я ничего в этом не понимаю, — ворчал он, — это меня подвело руководство, я свернул не по своей воле. Ах да, это скучно!

Подошли городские сержанты, достали блокноты, чтобы посмотреть повреждения и записать имена владельцев. Однако внутри лимузина путешественники были в сильном недоумении. Там был дон Эухенио в сопровождении секретаря короля.

Инфанте Испании был очень напуган, когда произошёл несчастный случай. Одно из окон машины было разбито, и его чуть не ударил осколок стекла.

Но больше всего его беспокоила задержка, вызванная этим инцидентом. Поезду уже почти пора было отправляться.

— Мы потеряем связь, — сказал он с обеспокоенным видом.

И дон Эухенио, расспрашивая механика, чтобы получить от него какую-нибудь информацию о серьёзности поломки, оглядывал его, пытаясь увидеть такси, любую машину, на которой он мог бы добраться до вокзала Гар-дю-Нор.

И вот, когда он высунулся из двери, подошёл мужчина: было темно. Инфанте Испанский не мог его отличить, тем более что этот человек избегал показываться лицом к лицу с доном Эухенио. Однако он почтительно поклонился ему и сказал тихим голосом:

— Сэр, я состою в службе префектуры, в вашем распоряжении есть машина. Хочешь оставить это и попасть в моё?

— Ах, сэр, — ответил инфант Испании, — я охотно принимаю, вы оказываете мне большую услугу!

Этим человеком был никто иной, как Жюв.

Через несколько мгновений полицейский сел на сиденье своей машины, оставив салон лимузина в свободное распоряжение инфанте и секретаря короля, после чего по приказу Жюва машина уехала.

— Теперь будьте осторожны, — посоветовал водителю полицейский, — постарайтесь умножить происшествия так, чтобы мы потеряли ещё десять минут.

Не успела машина проехать и нескольких метров, как раздался взрыв. Механик резко нажал на тормоза и выскочил из машины:

— Шина, — заявил он.

Инфант Испанский высунулся из двери.

— Езжай всё равно, друг мой, пожалуйста, езжай ровно, это не важно, нам пора приехать.

Механик подчинился, перезапустил двигатель, но через двести метров двигатель заглох. Это было понятно, пилот просто выключил зажигание.

Но инфанте Испанский был далёк от того, чтобы подозревать, что эти различные происшествия были предопределены намеренно, и несчастный дон Эухенио, постоянно держа в руке часы, видел, как минуты пролетали с молниеносной быстротой; он всё больше и больше сокрушался:

— Мы не успеем!

Двигатель снова завёлся, однако несколько сотен метров машина проехала нормально, затем были ещё долгие моменты, потерянные в суматохе, посреди которых механик проявлял поразительные колебания и неуклюжесть.

Жюв, всё ешё бесстрастно сидящий на своём сиденье, прошептал водителю слова ободрения:

— Очень хорошо, очень хорошо, идеально, — заявил он.

Когда мы наконец прибыли на бульвар Денен, перед ними внезапно появился фасад Гар-дю-Нор, Жюв с торжествующим видом ухмыльнулся:

Он только что увидел часы:

— Девять три, — крикнул он. Всё, поезд пропущен!

Ещё не успела машина остановиться во дворе вокзала, как Инфанте Испании рванул вперёд, причём это движение было совершено так быстро, что Жюв вздрогнуло:

"Эй!" — подумал он, не стоит ещё так торопиться, мы опаздываем всего на две минуты, если случайно поезд ещё был там?

Инфант Испании достиг пристани самым прямым путём. Жюв побежал за ним.

— Монсеньор, — сказал он, — не приходите сюда! Давайте сократим это.

Немного ошеломлённый, дон Эухенио узнал в этом спрашивающем агента службы безопасности, который только что одолжил ему свою машину.

И машинально, убеждённый, что этот самодовольный персонаж сэкономит ему время, он повернул назад и последовал за Жювом, который теперь вёл его через сложные места, за которыми трудно следить, посреди багажных комнат.

Двое мужчин подошли к стеклянной двери. Оно было заперто.

— Ах, сапристи! — крикнул Жюв, изображая отчаяние, которого он совсем не чувствовал. — Это необычайное невезение!

Двое мужчин повернули назад, потеряв ещё несколько минут, когда, наконец, достигли платформы отправления. Дорога, на которой припарковался порог Кале, была пуста. Инфанте Испании опоздал на поезд.

И с тех пор, пока ошеломлённый, ошеломлённый великий человек оставался на набережной, Жюв показал себя.

Инфант Испанский несколько мгновений смотрел на него, словно пытаясь найти в воспоминаниях, где он видел это лицо. И вдруг он воскликнул:

— Жюв, разве передо мной стоит инспектор Жюв?

— Сам, чтобы служить вам, монсеньор, — ответил полицейский самым любезным тоном.

— Боже мой, сэр, — простонал он, — какая глупая история. Я очень благодарен вам за вашу доброту, вы сделали всё возможное, чтобы помочь мне сесть на поезд, мне приятно это признать, но обстоятельства сговорились против нас.

— И, — иронизировал Жюв, — вы это пропустили.

— На самом деле я пропустил это, — ответил инфант Испанский, — что скажет король?

— Его Величество прекрасно поймёт, что произошло. Я собираюсь от вашего имени, если хотите, послать ему объяснительную депешу. Завтра утром ты сможешь уйти.

— Завтра утром? — воскликнул инфанте. — Разве сегодня вечером нет поезда?

— Поезда не будет, монсеньор, завтра раньше девяти часов утра.

Через полчаса автомобиль Жюва доставил инфанта Испании на улицу Эрлангер. Дон Эухенио смирился со своей несчастной судьбой по настоянию Жюва, который настоятельно советовал ему спать дома, а не идти в отель; он решил переночевать в своём парижском доме, где, даже когда он отсутствовал, дом всегда содержался в порядке и был готов принять его.

Прибыв в Отей, дон Эудженио тепло поблагодарил Жюва.

Он отступал, но едва успел выйти из дома, как заметил силуэты, спрятанные в тени. Он подходил к этим загадочным персонажам, затем, переходя от одного к другому, рекомендовал им:

— Будьте осторожны, остальные, и не позволяйте инфанте уйти отсюда без моего предупреждения. Я только прихожу и ухожу и вернусь на рассвете.

И Жюв ушёл, озабоченный, растерянный. Если бы он смог увидеть испанского Инфанте через несколько мгновений после того, как тот вошёл в свой отель на улице Эрлангер, Жюв не был бы так обеспокоен.

Дон Эухенио нашёл в своём кабинете важное письмо и сам его просмотрел. Среди корреспонденции великого лорда одно письмо, кажется, особенно заинтересовало дона Эухенио. Он прочитал это письмо, перечитал его, затем прочитал ещё раз. Инфанте пробормотал, расшифровывая содержание этого послания:

— Я правильно сделал, что пришёл сюда. К счастью, я опоздал на поезд.

Жюв около шести утра принял окончательное решение.

— Инфанте, — подумал он, — достаточно проспал, я его разбужу, поговорю с ним. Конечно, я здесь делаю ставку на всех и многим рискую, но первая часть моего бизнеса удалась, и я не понимаю, почему со второй всё будет иначе.

Фактически Жюв был прямой и добровольной причиной различных задержек, с которыми накануне вечером столкнулся Инфанте Испании, и только полицейский сумел заставить Гранда Испании опоздать на поезд, идущий в Кале.

Именно он приказал Мишелю бросить синий лимузин в грузовик, чтобы обездвижить его, и всё это с единственной целью — иметь младенца в своём распоряжении и, следовательно, не допустить его своевременного прибытия на Северный вокзал.

Бессознательно руководимый Жувом, дон Эухенио подчинился ему, и теперь полицейскому оставалось только одно: выложить свои карты на стол и расспросить инфанта Испании о загадочных событиях, в которых он был замешан.

Когда Жюв появился в роскошном отеле на улице Эрлангер и передал свою визитку одному из слуг, лицо последнего просветлело:

— Господин Жюв, инспектор безопасности, — вскричал он, — разве это невозможно?

— Но да, почему бы и нет, друг мой? — ответил полицейский.

— Ах-с, — сказал слуга, именно Его Королевское Высочество, который всю ночь не смыкал глаз, только что сказал мне, всего несколько минут назад:

— Немедленно пошлите за господином Жювом в полицейское управление, — и я собирался позвонить, когда джентльмен позвонил.

— Что ж, — сказал полицейский, — тогда у вас не будет такой проблемы.

Его отвели в гостиную, где он несколько мгновений оставался один, ожидая инфанте.

— Что он мог мне сказать? — задумался Жюв.

Дон Эухенио внезапно появился в комнате и бросился к полицейскому. Он выглядел очень расстроенным, лицо его осунулось, взгляд человека, только что пережившего бурные эмоции:

— Ах, сэр, — начал он, пожимая руку Жюве, — как я вам благодарен за то, что вы сразу приехали!

— О чём это?

Дон Эухенио провёл рукой по лбу и указал на место полицейского.

— Там, — сказал он, — это будет длинновато, но это не беда, это так серьёзно, что если я ещё раз опоздаю на поезд, ну, опоздаю, вот и всё. Это истинное признание, которое я должен сделать вам, сэр. Вот.

Полицейский, очень растроганный, поскольку инстинктивно чувствовал, что тайна близка к развязке, выслушал дона Эухенио. Этот начался:

— Сэр, около года назад умер мой брат, старший брат, который вёл довольно загадочную жизнь и уже был вдовцом. У него осталась племянница, хорошенькая молодая девушка лет двадцати: Мерседес де Гандия. На племяннице я намеревался перенести всю ту привязанность, которую выказывал её отцу. Но едва я познакомился с ним, поскольку до того, сэр, мой брат и его дочь жили в Южной Америке, я узнал нечто ужасное. Мерседес была своего рода сумасшедшей, потерянной девушкой. Она жила в невыразимой обстановке, независимая, гордая, неподвластная никакому влиянию, когда дело касалось хороших, и наивно позволявшая себя дурачить, когда дело касалось плохих. Мерседес де Гандия, сударь, опозорилась среди людей без исповеди. Она часто посещала отбросов населения, апачей, преступников. Я испробовала всё, чтобы вернуть её в норму, мне это не удалось. Однако этого нужно было добиться. При дворе мне приказали избегать всякого скандала, и вот я затеял, сэр, какую-нибудь глупость.

Инфанте Испании на мгновение остановился, Жюв жестом поддержал его:

— Я предполагал, — продолжал дон Эухенио, — что выдам её за мёртвую.

— Для мёртвых? — воскликнул Жюв, изображая удивление, а в глубине души аплодируя откровениям инфанта, прояснившим тайну, над которой он боролся.

Дон Эухенио в нескольких словах объяснил Жюве уловку, благодаря которой он обманул распорядителей похорон, заставил весь Париж поверить, что хоронят Мерседес Гандийскую, хотя на самом деле в её гроб клали не их, а мешки с песком.

— Но, — спросил Жюв, — участвовал ли кто-нибудь вместе с вами в этом обмане? Женщину показали мёртвой, причём женщину, как мне сказали, милорд, которая была не брюнеткой, как ваша племянница, а тёмно-коричневой.

— Правильно, — сказал он, — и я не хочу ничего от вас скрывать. Я солгал вам на днях, когда вы спросили меня, не похитил ли я несколько месяцев назад молодую девушку недалеко от Биаррица. Я, по сути, совершил это похищение, и, когда я осознал позор своей вины, времени повернуть назад уже не было. Девушка была у меня дома. Но она была так благородна и так достойна, что я уважал её, что даже заслужил её прощение. Она была благодарна мне за то, что я повела себя как галантный человек, и именно она, узнав от меня о проекте, над которым я размышлял, помогла мне реализовать его.

— Знаешь, кто это?

— Её зовут Хелен.

— И она дочь Фантомаса.

— Дочь Фантомаса? Ах, теперь я понимаю, или, скорее, я думаю, я понимаю, что в существовании этой женщины была тайна, которую она никогда не хотела раскрывать мне. Но тогда, продолжала инфанте, если она дочь Фантомаса, разве я не стала жертвой её ужасного отца?

— Что ты имеешь в виду?

— Едва я притворился похороненным и позволил людям поверить, что Мерседес де Гандия умерла, что сделало меня её наследником и позволило мне сохранить её огромное состояние, как знаменитый призрак моста Коленкур проявил себя в своих странных видениях и что он выступал перед разными свидетелями, явно как будто хотел привлечь внимание не только к кладбищу Монмартра, но особенно к склепу семьи Гандиа. Вы все это знаете, господин Жюв, я не буду к этому возвращаться, достаточно сказать вам, что на самом деле этот загадочный призрак, должно быть, достиг своей цели, когда мы обнаружили, что пиво, в котором мы верили в Мерседес из Гандии, было пустой.

— Это просто. Совершенно очевидно, что кто-то был заинтересован в том, чтобы раскрыть ваш обман и показать тем самым, что гробница Мерседеса Гандиа пуста. Однако ситуация ужасно сложная. Ваша племянница официально умерла.

— Нет, — перебил инфант Испании.

— Что ты имеешь в виду? — спросил Жюв. Свидетельство о его смерти было составлено во Франции и отправлено в консульство Испании.

— Да, — перебил инфанте, и вы можете себе представить, господин Жюв, что я следил за различными этапами этого загадочного дела с беспримерным беспокойством. Теперь, около двух недель назад, когда я узнал о признаниях могильщика Барнабе и вскрытии гроба, в котором, естественно, не было моей племянницы, я немедленно добился в Испании простого и аннулированного акта смерти моей племянницы. Однако сейчас ситуация усложняется.

— Нет, наоборот, упрощает.

— Всё становится сложнее, — настаивал инфант Испании. — Всё, что я затеял, тот необыкновенный сюжет, который я задумал, не только не служит никакой цели, но и имеет целью ускорить события.

— Успокойтесь, монсеньор.

Последний на мгновение остановился перед полицейским, скрестил руки на груди и, пристально глядя на него, заявил:

— Слышали ли вы когда-нибудь, господин Жюв, о стоунере, о заблудшей девушке, об апаче испанского происхождения по имени Ла Рекуэрда?

— Да хорошо?

— Ну, — сказал Инфанте Испанский, — Ла Рекуэрда — не кто иной, как моя племянница Мерседес Гандия.

— Я прекрасно это понял, милорд, с самого начала вашего интервью. Кроме того, Рекуэрда, другими словами, Мисс Мерседес де Гандия, носит отличительный знак, который всегда позволит её узнать и не позволит ей отрицать своё происхождение. Это знаменитая синяя вена, которая под углом разрезает его лоб, та синяя вена, которую мы видим на вашем, монсеньор, и на портретах всех ваших предков.

— Господин Жюв, мне ещё есть чему вас научить. Да, мы играли хорошо, но то, чего я больше всего боялся, происходит. Я сказал вам, что если я и хотел заставить Мерседес де Гандия исчезнуть, по крайней мере внешне, то это было для того, чтобы официально унаследовать её состояние и таким образом иметь возможность защитить его. Я сказал себе, что однажды моя племянница, вернувшаяся к лучшим чувствам, по крайней мере, получит удовлетворение от того, что стала богатой. Мерседес из Гандии потеряна, сэр, потеряна навсегда, она и её состояние.

— Почему так?

— Поскольку Мерседес де Гандия выходит замуж, она выходит замуж за барона Николаса Стольберга.

— Барон Столберг?

Только что в дверь постучали сдержанный стук, слуга представился:

— Позвольте мне извинить ваше высочество, — сказал он, обращаясь к инфанту Испании, — но там есть джентльмен, который знает, что господин Жюв здесь, и который просит срочно с ним поговорить.

Слуга протянул Жюву карточку, тот посмотрел на неё, но как только прочитал, подпрыгнул. Гость, который заявил о себе, был Фандор.

#31 – ПРЕРВАННАЯ ЦЕРЕМОНИЯ

— Ну вот, — сказал Фандор, который сел в кресло, куда инфанте Испании после поспешного представления Жюва пригласил его сесть.

Полицейский спросил своего друга:

— Откуда ты?

— Скакать, мой дорогой Жюв, от чего я вспотел. Кроме того, вот уже сорок восемь часов я не сомкнул глаз и, как вы видите, схожу с поезда и прибываю с границы, где я скучал по моему господину. Но я нашёл Элен, и это что-то, и даже немало. Однако мне пришлось отказаться от него, как только я приехал в Париж, потому что мне хотелось увидеть тебя, Жюв, как можно скорее. Я хочу сказать тебе кое-что очень важное.

— Ты можешь говорить, Фандор, перед моим господином.

— Итак, — продолжил журналист, подчинившийся приглашению Жюва, — выходя из поезда на станции Орсе, я встретил Бузиля. Отважный бродяга схватил меня, когда я проходил мимо. Он ждал меня, заверил он, зная, что я приду. Откуда он узнал? Я не знаю, но это не имеет значения. И всё же он сказал мне…

— Говори, Фандор.

— Что ж, — заявил наконец Фандор, — сказал он мне, — это доказало не только то, что Фантомас тяготеет вокруг нас уже более двух недель в Париже, но и то, чего мы не знали, — добавил он: Фантомас — это барон Стольберг.

— Очевидно.

— Что, тебя это не удивляет, Жюв?

— Нет, Фандор, — сказал полицейский, — потому что Фантомас обязательно должен был быть бароном Стольбергом, и это даёт нам ключ к разгадке тайны. Да, — продолжил Жюв, вставая, — теперь всё объяснено. Фантомас, должно быть, давно планировал это дело, он вас удивил, он знал ваши планы, милорд. Он знал, с каким великодушием и образованностью вы решили выдать свою племянницу Мерседес за мёртвую, чтобы спасти её. Он легко идентифицировал личность мисс де Гандия с личностью каменной женщины, известной в мире апачей как Ла Рекуэрда. Он знал, что она при жизни была обладательницей огромного состояния, и сказал себе так: я женюсь на ней, я сделаю её своей женой, я стану в результате владельцем её неоценимого имущества, которое она в настоящее время наследует инфанта Испании и который он будет обязан вернуть, если будет доказано, что его племянница жива. Затем Фантомас, под разными масками, организовал всё своё дело. Не смея средь бела дня обвинить вас в том, что вы ложно похоронили Мерседес де Гандия, он выдумал призрак монмартрского кладбища и, совершая кражи и преступления под прикрытием этого призрака, посеял террор на мосту Коленкур. , привлёк всеобщее внимание к могиле юной принцессы и добился того, чего хотел, а именно: признания Барнабе и открытия гроба.

— И, — продолжал инфанте, ошеломлённый этими откровениями, которые ничего не оставили во тьме, — я сам удовлетворил его желание, аннулировав свидетельство о смерти Мерседес де Гандия. С тех пор ничто не мешало браку Мерседес де Гандия с так называемым бароном Стольбергом.

Фандор, который уже несколько мгновений с возрастающим удивлением прислушивался к заявлениям Жюве, не мог не спросить:

— Да что ты там поёшь? Фантомас собирается жениться на племяннице дона Эухенио?

— Заткнись, — сказал Жюв, — я тебе позже объясню то, чего ты не понимаешь.

Затем, сжав кулаки, полицейский повернулся к младенцу и заявил:

— Мы предотвратим этот брак, милорд!

В этот момент звонит телефон. Дон Эухенио бросился к устройству.

— Привет, привет, да, это я. «Боже мой, — пробормотал он, — это невозможно!» Да, что ты скажешь? Я действительно хорошо слышу. Боже мой!

На другом конце телефона, к сожалению, мы говорили по-испански, но Жюв знал этот язык достаточно хорошо, чтобы понять. Когда разговор закончился, двое мужчин посмотрели друг на друга.

— Хорошо? — спросил Фандор, разгневанный тем, что его оставили в стороне. Ты скажешь мне, что это такое?

Жюв обратился к нему:

— Это, — сказал он, — кто-то только что позвонил Его Высочеству из испанского консульства и сообщил, что два человека только что принесли свидетельство о браке, который отмечался сегодня утром в ратуше 8-го района. Мы сочли необходимым предупредить дона Эухенио, поскольку речь идёт о мисс Мерседес де Гандия, которая только что официально соединилась с бароном Стольбергом.

— Как это возможно? — спросил Фандор.

— Мерседес де Гандия, сирота, эмансипированная и уже несколько месяцев взрослая, имела полное право объединиться, не ища ничьего согласия. Что касается Фантомаса, то ему пришлось предъявить совершенно действительные документы, чтобы союз барона Стольберга был как можно более регулярным.

Жюв выглядел в отчаянии.

— Готово, — заявил он, — мы опоздали!

Но дон Эухенио подскочил:

— Возможно, нет, — сказал он. — Если французское законодательство признаёт только гражданский брак, то испанское законодательство требует, чтобы союз был законным, чтобы он сопровождался религиозным браком.

Жюв бросился к телефону, снова спросил испанское консульство:

"Фантомас, — проворчал он, — должен игнорировать эту деталь."

Получив сообщение, полицейский передал его дону Эухенио:

— Спросите их, — сказал он, — знают ли они о какой-нибудь религиозной церемонии.

Инфанте задал вопрос, затем отпустил устройство и глухим голосом пробормотал:

— Фантомас всё продумал, он женится сегодня в полдень именно в церкви Мадлен.

Жюв подпрыгнул, но Фандор взглянул на часы:

— Четверть одиннадцатого, — заявил он, — возможно, у нас ещё есть время!

***

Было прекрасное весеннее утро, и лучистое солнце освещало город. Плотное движение транспорта на бульварах внезапно остановилось на несколько минут, а все часы в округе показывали полдень. Длинная вереница машин быстрым шагом подъехала к церкви Мадлен, на ступенях которой была расстелена обширная красная ковровая дорожка. Церковная паперть была украшена зелёными растениями и великолепными цветочными венками, распространявшими вокруг восхитительный аромат. Через большую дверь церкви, открытую на две створки, мы могли видеть неф, весь сверкающий зажжёнными свечами, а большой орган пел свадебный марш. Довольно большая толпа уже собралась у церковного клироса и с нетерпением ожидала, казалось, прибытия крестного хода. Уже несколько мгновений к толпе гостей и любопытных зрителей, переживавших сильные эмоции, присоединились двое мужчин: это были Жюв и Фандор.

Журналист и полицейский четверть часа назад как сумасшедшие выбежали из роскошного отеля Инфанта Испании. Им посчастливилось сразу найти авто-такси, которое на полной скорости доставило их к церкви Мадлен, и они въехали в неё за несколько мгновений до прибытия процессии. Они допросили швейцарцев у входа в церковь, и им сказали, что это действительно была свадьба барона Стольберга и мисс Мерседес де Гандия. И с этого момента Жюв и Фандор смотрели друг на друга ошеломлённые, ошеломлённые, потому что они мало ожидали такого ответа.

Конечно, они верили в дерзость Фантомаса, они по опыту знали безумную безрассудность бандита, но никогда не могли себе представить, что он окажется достаточно смелым, достаточно безумным, чтобы рискнуть на такую авантюру и пойти вот так жениться. на глазах у всех, под едва скрывавшим его именем барон Стольберг.

Жюв и Фандор, когда они ехали из Отейля в Мадлен, после обсуждения пришли к выводу, что это невозможно. Они предполагали, что, придя в Мадлен, увидят священников, объединяющих совершенно другую пару.

Однако их обманули. Действительно, именно брак барона Стольберга и Мерседес де Гандиа собирался освятить католическую веру. Жюв переехал как можно ближе к вольеру, предназначенному для будущих супругов и их семьи. Пристальным взглядом он рассматривал два золотых кресла с бархатными покрытиями, поставленные в нефе у подножия хора и в которые через несколько мгновений придут и займут свои места жених и невеста.

Жюв весь дрожал. Фандор сжал кулаки. Двое мужчин с нетерпением ждали.

Однако у входа в церковь образовалась процессия. Затем Жюв и Фандор увидели, пока церковь была наполнена великолепным пением, необыкновенное зрелище: невеста появилась первой под руку со стариком, которого полицейский и журналист совершенно не знали. Они очень мало на него смотрели. Их внимание было приковано к будущей жене барона Стольберга, и оба остались безмолвными, ещё более встревоженными, чем прежде, и ещё более озадаченными. Оба знали Мерседес, видев её много раз и при самых разных обстоятельствах. Конечно, будущая жена опустила голову, в такой собранной позе, что нельзя было различить черты её лица, скрытого длинной фатой, но ничто в её силуэте, в её облике не напоминало о невесте. Мерседес была хороша, миниатюрна, элегантна, грациозна, невеста, напротив, была высока, широкоплеча, без изящества и, вероятно, без очарования. Возможно ли, что свадебное платье могло так сильно изменить женскую фигуру?

Удивление Жюва и Фандора росло. За невестой, под руку с также неизвестной им дамой, шёл мужчина в костюме, жених, будущий муж, наверняка барон Стольберг.

— Ну нет, — сказал Фандор, — это не он. Я видел Фантомаса много раз, и он ни в коем случае не мог иметь вид этого стройного, худощавого молодого человека с маленькими руками и нежной кожей.

У Жюв сложилось такое же впечатление:

— Я когда-то видел Фантомаса в роли барона Столберга, это не он.

Однако церемония уже началась. Члены процессии расположились в ограждении, отведённом для семьи, и Жюву казалось, что, вольно или нет, все эти люди, садясь прижавшись друг к другу, как бы образовывали своего рода барьер, отделяющий от огласили двух будущих супругов, только что севших в отведённые для них большие кресла.

Снаружи громко звонили колокола, а в большом нефе, благоухающем благовониями, поднимавшимися густыми чешуйчатыми облаками к сводам, началась церемония. Священники, согласно постановлению, подходили один за другим, и священнослужитель, одетый в свои самые красивые религиозные одежды, начинал священные обряды с помощью двух служителей алтаря.

Пока служилась месса, Жюв и Фандор, всё более и более ошарашенные, вполголоса спросили друг друга:

— Это не они, — пробормотал Фандор.

— Они самые. Вместо этого оглянитесь назад, посмотрите!

И полицейский незаметным жестом показал затерявшемуся в публике Фандору какие-то подозрительные силуэты людей с дурной репутацией, существ с дурной репутацией, банды Фантомаса. А Жюв продолжил:

— Мы не знаем, где Фантомас, но Фантомас там. Каждая прошедшая секунда приближает нас к роковому моменту, когда брак барона Стольберга и Мерседес де Гандия будет окончательно заключён, как с точки зрения французского, так и испанского права. Теперь мы поклялись дону Эухенио, что предотвратим это зловещее приключение: мы предотвратим его любой ценой.

— Жюв, — пробормотал Фандор, краем глаза следивший за различными этапами церемонии, — это будет сделано. Священник подходит к ним. Он даёт им кольцо. Жюв, что ты делаешь?

Фандор издал крик, заставивший зрителей обернуться. Полицейский подпрыгнул. С насилием он расталкивал преграждавших ему путь людей, бросался в изгородь из личностей, которые в хоре составляли живую преграду, отделявшую его от двух супругов. И Фандор бросился за ним, не зная, что собираются делать, но имея в тот момент только одну цель, только одну мысль, поступить так, как поступил бы Жюв, протянуть ему руку помощи.

Священник отступил назад, но всё ешё машинально пробормотал несколько слов, которые освятили окончательный союз. Супруги быстро обменялись кольцами, их брак был полным. Но в этот момент Жюв бросился к мужчине, исполнявшему роль мужа, и схватил его за руку.

— Во имя Закона, — заявил он.

Полицейский не закончил. В церкви стоял огромный шум, бессмысленная давка. Все бросились, раздались крики:

— Вор! убийце! он сумасшедший. Помощь!

Однако у Фандора было время увидеть, что произошло. Быстрее молнии, в тот момент, когда Жюв набросился на будущего жениха, невеста, вынув из-под фаты кинжал, ударила им полицейского. Она целилась в сердце. Жюве, к счастью, получил ранение только в руку. Но завеса была поднята, и Фандор, несмотря на всю свою смелость, увидев лицо женщины, в страхе отшатнулся. Но он среагировал сразу, бросился на убегающую невесту, держал её за платье, оно порвалось. И тогда мы увидели в хоре церкви Мадлен незабываемое, необыкновенное и удивительное зрелище: с невесты сорвалось всё платье, упала и фата, и под этим чистым одеянием показался чёрный силуэт мужчины, завёрнутого в в длинном свитере, облегающем его тело. Неожиданным жестом он ударил чёрного волка себе на лицо, скрывавшее его черты.

Но, хотя жест был быстрым, Фандор узнал Чудовище и закричал:

— Фантомас!

И с тех пор он понял. Видно было, что изобретательность бандита была невероятна, неисчерпаема. Да, Фантомас всё спланировал. Он подозревал, что, возможно, его противники окажутся там в тот момент, когда он совершит самый смелый поступок в своей грозной карьере: женится на племяннице инфанта Испании.

И, чтобы ещё раз ввести их в заблуждение, он надел женскую одежду, свадебное платье. Тем временем Мерседес де Гандия, переодетый мужчиной, вместе с ним играл роль барона Столберга.

— Фантомас! — повторил Фандор.

И он бросился на него, но бандит с удивительной ловкостью, увидев над своей головой люстру, вцепился в неё, карабкаясь по ней с гибкостью непревзойдённого гимнаста.

Чёрный силуэт Фантомаса на мгновение потерялся в блеске зажжённых свечей с переплетающимися электрическими лампочками, затем вдруг раздался страшный грохот, как с высоты около двух метров светящийся болид рухнул на землю, упав на Мерседес Гандия, которого он раздавил. Это была люстра, которая только что оторвалась от троса то ли под тяжестью Фантомаса, то ли потому, что последний, рассчитав цель, перерезал верёвку.

Напуганные и ошеломлённые гости, в том числе многие сообщники Фантомаса, стали свидетелями ещё одного, ещё более необычного зрелища.

Фантомас быстро поднялся до конца троса, на котором несколько мгновений назад висела люстра. Он с величайшей лёгкостью поднялся к хранилищам. Действительно, люстры церквей поддерживаются противовесами, и как только Фантомас, более лёгкий, чем паникадила, ухватился за верёвку, она благодаря противовесам поднялась на вершину сводов.

Дважды Фандор выстрелил в грозного бандита из своего револьвера, взрыв которого эхом разнёсся под гулкой церковью. Но он так дрожал, что упустил свою цель. Ему ответил взрыв пронзительного смеха, а страшный голос, полный угрозы, трагический голос, подобный голосу Страшного Суда, закричал с вершины церкви:

— Жюв и Фандор! У тебя ещё нет меня. Мы встретимся. До скорой встречи!

КОНЕЦ

[1] — «Ямщик», с оскорбительным нюансом. Это слово пришло от кучера по имени Коллиньон, который убил одного из своих пассажиров в 1855 году (примечание PMV).

[2] — Исправительная колония Новой Каледонии. (примечание ПМВ).

[3] — «Гигиенический десертный ликёр» на основе спирта и камфоры, изобретённый Франсуа-Венсаном Распаем. Он привёл рецепт в своей книге «Мануэль де ла санте», опубликованной в 1857 году (примечание PMV).

[4] — Это слово мы встречаем с начала 19 века, в значении «страх». Потом это перейдёт в театральный сленг: иметь тафф или тафту — значит иметь «страх перед сценой». (примечание ПМВ).

[5] — Чувствительная женщина, ты слышишь трели / Этих птиц, которые празднуют свои огни? Эта песня взята из «Ариодана» (1798), драмы в 3-х действиях, смешанной с музыкой, Франсуа-Бенуа Гофмана и Этьена-Николя Меюля. «Чувствительная женщина» стала одним из величайших успехов Андре Боже, который снова взялся за эту тему в 1930-х годах (примечание PMV).

[6] — Дворец правосудия в Париже. (примечание ПМВ).

[7] — Или мошенничество, или даже мошенничество, жаргонный термин, обозначающий лживого и коварного человека и, как следствие, сотрудника полиции под прикрытием. «Новый полный словарь сленгового жаргона, или Язык воров» Халберта (1849 г.) даёт определение мошенничества: агент безопасности. (примечание ПМВ).

[8] — Свеча. (примечание ПМВ)

[9] — Сленговое слово: Хорошая сделка. (примечание ПМВ).

[10] — Шифонье, на сленге. (примечание ПМВ).

[11] — Построенный в 1839 году архитектором Лемером на месте знаменитого кафе Харди, Maison d'Or или Maison Doree, расположенный на углу улицы Лаффит и бульвара Итальян, долгое время был Меккой для парижских ночей. Однако он исчез уже в 1912 году, когда появился нынешний эпизод «Фантомаса». С 1909 года это было почтовое отделение. Сегодня это головной офис БНП. (примечание ПМВ).

[12] — Кража, заключающаяся в том, что соучастники нападают на человека, только что получившего деньги, и крадут у него. (Дополнение к словарю Литтре). (примечание ПМВ).

[13] — «L'Argot des Poilus» Франсуа Дешелетта (1918, переиздано в 2004 году, изд. Слаткин, Женева) также указывает на «Искать в пудинге, в бегониях, в гладиолусах, в геранях: преувеличение шутки». (примечание ПМВ).

[14] — Парижские таксисты начали забастовку, продолжавшуюся почти три месяца с декабря 1911 по февраль 1912 года. В «Фигаро» от 7 января 1912 года мы могли прочитать: «Забастовка автотакси продолжалась более сорока дней. А бастующие делают вид, что считают капиталистическое общество безжалостным и злонамеренным, которое отказывает им в ночной оплате в десять часов вечера.» Это общественное движение даже вдохновило на создание юмористической картины в «Ревю де Фоли-Бержер». (примечание ПМВ).

[15] — Яростные нападения, гнусные или страстные, были обычным явлением в то время и совершались в основном женщинами. В газете «Фигаро» от 19 августа 1910 года мы могли прочитать: «Парижские присяжные настолько знакомы с язвительными делами, что одиозность и трусость мести серной кислотой ускользают от них до такой степени, что они часто, не колеблясь, предоставляют своё снисхождение язвительным». . (примечание ПМВ).

[16] — Автомобили Circle представляли собой роскошные автомобили с прорезиненными колёсами, иногда предназначенные исключительно для членов определённых частных кругов, а иногда свободно передвигавшиеся по дорогам общего пользования. В отличие от такси, принадлежащих компании, круглые вагоны по соображениям конфиденциальности не имели номеров. (примечание ПМВ).

[17] — Абсент подаётся в маленьком стакане. (примечание ПМВ).

