ПЬЕР СУВЕСТР И МАРСЕЛЬ АЛЛЕН

КРАСНЫЙ БЫЛ

ФАНТОМАС-19

Артём Файяр, 1912 год

Круг библиофила, 1970-1972 гг.

Редакция и аннотации ПМВ, 2012 год

#1 – ДАМА С СЕЛЫМИ ВОЛОСАМИ

— А теперь начнём вечеринку! Бриджит, налей нам шампанского.

Слуга, молодая служанка с развязным выражением лица, внимательно следила за трапезой своего хозяина. Она незаметно покраснела, получив этот приказ, который немедленно выполнила. Игристое вино сверкало в бокалах гостей.

Их было трое, г-н и г-жа де Кейроль, которые в тот вечер развлекали на ужине своего юного племянника Жака Фарамона.

Господин Луи де Кейроль, толстый человек лет пятидесяти, с весёлым лицом и пузатым животом, встал и, подняв бокал добрым и изящным жестом, первым делом через стол отдал честь своему жена поставила перед ним. Затем, повернувшись направо и взглянув на своего юного гостя взглядом одновременно насмешливым и ласковым, он начал напыщенным тоном:

— Мой дорогой Жак, я далеко не оратор, и в такой семье, как наша, с моей стороны было бы упущением осмелиться притвориться, будто я произношу вам речь. Это не моя работа и не моё желание, поэтому я просто скажу вам от всего сердца. Я поднимаю свой бокал и пью это шампанское, приглашая вас сделать то же самое с целью освятить только что произошедшее в вашей жизни великое событие. Вы только сегодня были назначены адвокатом. Вот ты стажёр Парижской коллегии адвокатов, и перед тобой открывается самая прекрасная карьера в мире. Я уверен, что вы сможете выполнить его достойно.

«Мой дядя…» начал молодой человек, который, казалось, был очень тронут.

— Я добавляю, мой дорогой Жак, что председатель коллегии адвокатов, который для вас не является, — что редкость — представлен магистратам Первой палаты для принятия присяги в качестве адвоката, обычный бармен. На самом деле пастырем стада, в котором вы оказались, является не кто иной, как ваш отец, мой дорогой зять, мэтр Анри Фарамон. Ты вступаешь в свою карьеру, Жак, под счастливым покровительством, и тебе остаётся только достойно идти по стопам того, кто тебя воспитал.

Вмешалась г-жа де Кейроль:

— Мой дорогой Луи, — сказала она, обращаясь к мужу, — несмотря на твою скромность, ты кажешься мне достойным сразиться с моим братом. Ваша речь была очень хороша, и я уверен, что она тронула Жака до глубины души.

— Это правда, тётя! — спонтанно вскричал молодой человек, всё более и более краснея.

Господин де Кейроль пожал плечами.

— Чего ты хочешь, Августина, — ответил он, обращаясь к жене, — я не могу забыть, что я тоже хотел быть защитником вдовы и сироты. Видишь ли, Жак, это не вчерашний день, а двадцать пять лет назад. Мы с твоим отцом только что закончили юридический факультет, и как только у нас в карманах оказалась степень бакалавра, мы зарегистрировались в коллегии адвокатов. До тех пор мы оба были двумя довольно незначительными парнями, которые с удовольствием посещали кафе Латинского квартала, предпочтительно на факультете. Но как только он зарегистрировался в качестве юриста, всё изменилось: ваш отец занял должность на конференции и вскоре стал её секретарём. Он был избалованным ребёнком хозяев коллегии адвокатов. Я остался в очереди, и после нескольких «глазных» просьб о юридической помощи, дела у меня пошли плохо.

— Стало плохо? — воскликнула г-жа де Кейроль. Ты преувеличиваешь, друг мой! Вы забыли, что сделали блестящую и достойную во всех отношениях карьеру?

Жак Фарамон добавил:

— Директор страховой компании «Л’Эпарнь», мой дорогой дядя, пришёл не первый, и мне хотелось бы через двадцать лет сказать, что я управляю своей лодкой так же хорошо, как и вы.

Господин де Кейроль поперхнулся:

— Я не говорю нет, я не говорю нет! Очевидно, что глупых работ много, и я старался изо всех сил. Но это всё равно, — продолжал он, наливая племяннику шампанское, — карьера юриста — лучшая на свете. Защищать вдову и сироту – это великолепно!

— Я также с большой охотой буду выступать в суде присяжных, — сказал Жак.

— Присяжные, конечно, но это деликатнее, скучнее, с моральной точки зрения, конечно. Конечно, преступники имеют право на жалость общества, но есть такие, которых честный человек не желает защищать. Он один из тех убийц, которые настолько чудовищны и кровожадны…

Жак Фарамон улыбается. Он прервал дядю и заявил, завершая свою мысль:

— Фантомас, например… Хотя это было бы великое дело!

Господин де Кейроль воздел руки к небу.

— Фантомас, Фантомас, очевидно, но всё равно… К тому же Фантомас, насколько мне известно, не арестован.

— Действительно.

Г-жа де Кейроль поднялась из-за стола:

— Пойдём в гостиную, — сказала она. — Давайте не будем здесь задерживаться. Я обещал Бриджит, что она сможет выйти сегодня вечером, и вот уже почти девять часов.

Несмотря ни на что, юный Жак Фарамон вздрогнул.

— Тётушка, — прошептал он на ухо г-же де Кейроль, — вы извините меня за то, что я так быстро вас покидаю, но я попрошу вашего разрешения уйти через четверть часа. Я не знал, что уже так поздно.

— Но, конечно, дитя моё, ты свободна, — сказала прекрасная женщина, — и я полагаю, кроме того, что твои родители будут рады ещё раз поцеловать тебя сегодня вечером, перед сном.

Жак Фарамон сдержанно надулся, что не ускользнуло от его дяди, и озорно намекнул г-н де Кейроль:

— Как вы думаете, мой дорогой друг, Жак вернётся на улицу Амстердам так рано? Нет! У парня его возраста всегда есть чем заняться между десятью вечера и двумя часами ночи, то есть временем встреч. Верно, малыш?

Жак небрежно возразил:

— Но нет, дядя.

Однако механически он посмотрел на картель.

— Давай, — сказал дядя Кейролля, — я выгоню тебя через три минуты, и ты сможешь сесть на поезд в девять двенадцать.

Господин и госпожа де Кейроль уже много лет, и зимой, и летом, жили в красивом поместье в Виль-д'Авре, справа от железнодорожной линии, ведущей из Парижа в Версаль.

Г-жа де Кейроль была сестрой известного юриста Анри Фарамона, нынешнего президента ордена. И хотя она и испытывала огромную привязанность к брату, они с мужем вели совершенно иной образ жизни, чем она. Президент много развлекался, вёл элегантную парижскую жизнь, его сестра и зять были довольны скромным существованием, которое им обеспечивала их деревенская обстановка.

Через несколько минут после последних слов г-на де Кейроля Жак простился со своими дядей и тётей.

Молодой человек, однако, вместо того, чтобы направиться к вокзалу, сделав несколько шагов по пустынной аллее, которая должна была привести его на вокзал, повернул назад. Затем, осторожно идя, он вернулся в сторону дома дяди, но прошёл за него и вошёл через полуоткрытые ворота в сад соседней виллы.

Этот сад контрастировал с садом дома Кейроллов. Их сад был аккуратным, ухоженным и ухоженным. Напротив, та, в которую только что вошёл Жак Фарамон, была заросла бурьяном и заросла кустарником. Газоны сливались с тропинками, а слишком лиственные деревья, спутавшись вместе, сквозь этот неразрывный хаос показывали, что за ними давно никто не ухаживал.

Молодой человек, приглушая звук своих шагов, подошёл к жилому дому, стоявшему в глубине сада, и подождал несколько минут.

Мы не почувствовали никакого дыхания воздуха. Стояла бурная жара, которую ночь не убавила. Временами огромные молнии освещали всю страну бледным сиянием.

Жак Фарамон слушал. Через несколько минут он услышал звук лёгких шагов, и его юношеское сердце заколотилось.

— Это она, — прошептал он.

Несколько мгновений спустя, скользнув вдоль живой изгороди и достигнув подножия дома, перед которым сидел Жак Фарамон, обрела очертания женский силуэт. Молодой человек не ошибся, это действительно была она, и это была не кто иная, как Бриджит, добрая горничная из Кейроллей.

Горничная быстро ускользнула от своих хозяев, как только её смена закончилась. Она прибыла в причёске, в маленьком вышитом фартуке в английском стиле, белое кружево, завязанное выше бёдер, подчёркивало её изящные формы, облачённые в простое чёрное платье.

Бриджит подошла ближе к молодому человеку, прижимаясь к нему.

— Мосье Жак, — прошептала она, — что я здесь делаю? Как ты собираешься меня судить?

В ответ молодой человек обнял Бриджит.

— Спасибо, Бриджит, — прошептал он, — спасибо, что пришли. Если бы ты знал, как сильно я тебя люблю. Ты такой милый!

— А что, если месье и мадам меня увидят?

— Они тебя не увидят, — продолжал Жак, покрывая поцелуями затылок и щёки доброй особы и добиваясь её губ.

— Мосье слишком предприимчив.

— Пожалуйста, не говорите со мной в третьем лице. Когда мы остаёмся наедине, Бриджит, я говорю с тобой неофициально, так что делай то же самое.

— Я бы никогда не осмелилась, — сказала маленькая горничная, которая, однако, постепенно осмелела вернуть свои ласки своему возлюбленному.

Они сидели на ступеньках дома, где договорились встретиться. Там они чувствовали себя тихо и их игнорировали. Место их встречи было выбрано удачно. На самом деле влюблённые находились в довольно большом, очень густом парке виллы, очень близкой к вилле Кейролл, необитаемой в течение многих лет. Имена владельцев в стране были неизвестны.

На ступеньках, как и на подоконниках, росла трава и мох; крыша постепенно разрушалась, и между черепицей, сдвинутой ветром или непогодой, открывались трещины.

— Бриджит, Бриджит, — нежно заявил Жак Фарамон, поставивший горничную на колени и обнявший её изо всех сил, — я люблю тебя всем сердцем и буду любить всю жизнь.

— Мосье преувеличивает, — сказала она. — Вы преувеличиваете, господин Жак. Я знаю, что это неправда. Ты не можешь любить меня вечно. Однажды тебе придётся пожениться. И ты не женишься на горничной своего дяди. Но я не прошу так много, я тоже тебя люблю, давай просто подумаем о настоящем!

Двое влюблённых обменивались страстными поцелуями, как вдруг расстроенные отодвинулись друг от друга:

— Ну, — пробормотал Жак, — вот и дождь.

Вокруг них падали крупные капли тяжёлой, холодной воды, причём сначала медленно, затем с осадками. Они пронзали густые кроны деревьев над их головами, и по знойной жаре и царившей глубокой тьме можно было почувствовать, что это была буря. который собирался вспыхнуть со страшной силой и поглотить всё вокруг себя.

Бриджит и Жак поднялись на несколько ступенек крыльца и прислонились к двери дома, укрытой под небольшой маркизой, возвышавшейся над входом. Но вдруг, пока они опирались на эту дверь, как бы желая сделаться тоньше, недоступнее для дождя, дверь поддалась.

Жак Фарамон споткнулся и чуть не упал навзничь. То же самое и с Бриджит, но они обе прижались друг к другу, восстановили равновесие и воспользовались случаем, чтобы поцеловаться ещё раз.

Они издали громкий крик радости:

— Ах, например, — воскликнул Жак Фарамон, — вот это удача! Дверь была плохо закрыта, и теперь она открывается для нас. Давайте войдём в этот дом.

Он потащил Бриджит в тёмный коридор:

— Месье Жак, — возразила горничная, — не уходите дальше. Если бы нас обнаружили…

— Ты глупа, моя бедная Бриджит, — продолжал молодой человек. — Вы прекрасно знаете, что этот дом заброшен.

На улице бушевал дождь. Облака разорвались с невероятной силой, и температура внезапно упала.

Бриджит вздрогнула и снова свернулась калачиком в объятиях возлюбленного. Оба они осмелели и, выйдя из вестибюля, в котором они оказались, из которого их выгонял сильный сквозняк из-за разбитых окон, вошли в одну из комнат первого этажа, своего рода небольшую гостиную.

Жак Фарамон чиркнул спичкой и при её свете увидел, что не ошибся. Предприимчивый любовник ясно видел лишь несколько секунд, но этого оказалось достаточно, чтобы заметить в углу комнаты диван.

Властью он привлёк туда Бриджит, и добрая горничная, очень сражённая, позволила себя вести.

На улице буря постепенно утихала. С этого момента мы слышали шум уже не шума разрывающегося облака, а шума воды, стекающей по желобам и стенам. Это был тихий, убаюкивающий шёпот, сопровождавший любовный дуэт молодого адвоката и маленькой горничной.

Но вдруг они остановились, и Бриджит в ужасе пробормотала на ухо возлюбленному:

— Боже мой, что это? Ты слышал?

— Да, что это?

— Боже мой, боюсь, пока с нами ничего не случится!

— Боишься или что? — спросил Жак, который, хотя и пытался сохранять спокойствие, чувствовал, как внутри него поднимается нешуточная тревога.

— Сейчас столько приключений, столько преступлений, столько преступников! Помните, Жак, раньше ваш дядя говорил о Фантомасе. Что, если это был он?

Жак собирался протестовать, пытаясь показать молодой женщине, насколько мало оправдано это предположение, но шумы становились всё отчётливее и отчётливее.

— Боже мой, — повторила Бриджит, — с нами непременно случится какое-нибудь несчастье.

Внезапно, очень медленно, дверь в комнату, в которой находились двое влюблённых, открылась.

Всё, что мы могли слышать, это стук зубов Бриджит, неспособной преодолеть свой ужас. Перед влюблёнными предстало самое неожиданное явление, какое только можно себе представить.

Дверь уступила место совершенно белой человеческой форме, похожей на привидение, освещённой слабым сиянием свечи, пламя которой мерцало, готовое погаснуть, казалось, раскачиваемое потоками воздуха. Перед Жаком и Бриджит стояла женщина, закутанная в большой белый халат, задрапированный самым странным образом. Действительно ли это был халат, этакая огромная простыня, окутывающая его с головы до пят, тугая, казалось, в талии и в плечах, широкая и раздвоенная на высоте самих двигающихся рук? рукава? На лице этой женщины была кисейная вуаль, сквозь которую трудно было различить её черты. У неё были очень густые волосы, тоже белые.

Жак заметил руки призрака, длинные, тонкие, измождённые и прозрачные.

И в этом совершенно белом лице, в этом лице, у которого крылья носа, губы, мочки ушей были белыми, две точки казались чёрными и блестящими, это были глаза, огромные, необыкновенно глубокие глаза.

Взгляд этих глаз теперь был устремлён на обоих влюблённых и оставался направленным на них с необычайной настойчивостью.

— Кто ты? Что ты здесь делаешь?

Жак собрал всё своё мужество. Он сделал шаг навстречу пришедшему, который, казалось, хотел отступить, но тем не менее застыл на пороге двери.

— Мадам, — пробормотал возлюбленный Бриджит, низко поклонившись таинственному привидению, — я прошу у вас бесконечного прощения. Шёл дождь, мы были удивлены грозой, дверь этого дома была приоткрыта, и мы вошли. Прошу Вас, сударыня, простить нам эту некорректность.

Жестом загадочная женщина прервала собеседника. Пока Жак говорил, она с любопытством смотрела на Бриджит, затем так же взглянула на молодого человека:

— Я знаю, кто ты, — сказала она, — и не виню тебя. Но я испугался, очень испугался, когда услышал шум.

— Мы уходим, мадам, ещё раз извиняемся, и будьте уверены, что…

— Я тебя не виню, но именем Неба умоляю тебя, никому не говори, что произошло, никогда не говори, что ты сюда вошёл, и тем более, что ты видел, что ты видел…

Она замолчала, голос её как будто застрял в горле.

— Госпожа, — ответил Жак, — вы можете быть уверены в нашей абсолютной осмотрительности, нам же, напротив, следует просить вас любезно не компрометировать нас, не опозорить нас, рассказав…

Слабая улыбка скользнула по губам загадочной дамы.

— Я — тишина и могила, — сказала она. — Никто не должен меня видеть, а те, кто меня видел, должны меня забыть.

Бриджит подошла ближе к Жаку и сжала его руку до боли.

— Пойдём, — прошептала она ему на ухо, — я боюсь!

Седовласая дама, однако, отошла на несколько шагов назад и теперь стояла в вестибюле. Внезапно ветер, дувший в окна, как сквозняк, погасил свет, который она держала в руке, и воцарилась глубокая тьма.

— Я упаду в обморок, — заикаясь, пробормотала Бриджит. — Пойдём, пожалуйста, пойдём отсюда!

Они сделали несколько шагов к двери, шатаясь, как пьяные, натыкаясь на мебель, но резко остановились. Когда они собирались выйти из дома, только что снова раздался голос седовласой дамы, и тем могильным и далёким тоном, который так необычно тронул их, она произнесла:

— Во имя Неба, никогда никому не говори, что ты вошёл в этот дом, что ты там кого-то видел. Никто не должен знать.

Она прервалась, а затем после молчания продолжила более мягким, почти сердечным тоном:

— Вы, любящие друг друга, возвращайтесь в этот сад, когда захотите, оставайтесь там столько, сколько захотите. Но что бы ни случилось, что бы ни случилось, никогда не смотри вверх на этот дом. Никогда больше не переступай этот порог.

— Клянусь вам, мадам, — сказал Жак Фарамон с убеждённым и почтительным видом, в то время как Бриджит, чувствуя, что её ноги подкашиваются, настаивала:

— Пойдём, пойдём, ради бога, пойдём!

Дождь прекратился. Двое влюблённых оказались в саду, за кустом, скрывшим от них суровый и массивный силуэт загадочного дома, в котором они только что прожили такие странные минуты. Они подошли ближе. Их губы соединились. Они были заморожены. Они обменялись долгим молчаливым поцелуем.

***

Через час Жак Фарамон сошёл с поезда на станции Сен-Лазар. Молодой человек, всё ешё очень взволнованный, машинально направлялся к дому своих родителей на улице Амстердам, размышляя в своих мыслях о последних приключениях, героем которых он стал, когда внезапно разносчик выкрикивал специальный выпуск вечерней газеты. , бросилась, так сказать, на него.

— Купи мне это, мой принц! — воскликнула бедняжка.

Жак Фарамон подчинился. Он взглянул на заголовок газеты и не смог сдержать крика изумления. Он только что прочитал эту сенсационную информацию:

— Фантомас арестован. Бандит стал пленником в руках инспектора Жюва.

Далее следовали четыре колонки подробностей.

#2 – ФАНТОМАС ПОЙМАН

Актёр Дик только что ушёл.

В кабинете Жюва, в этом кабинете, где уже столько раз происходили загадочные драмы, полицейский и Фандор остались наедине лицом к лицу с Фантомасом.

Это произошло в тот самый день, когда молодой Жак Фарамон был приведён к присяге во Дворце правосудия.

— Фантомас, — крикнул Жюв, — именем Закона, я арестовываю тебя!

Хватка полицейского легла на плечо Короля Преступлений. Фантомас не дрогнул, не предпринял никаких попыток сопротивления, он позволил Фандору очень послушно, крепко связать себя.

Мгновения казались бесконечными. Перед пришедшим сдаться Фантомасом, которого они только что взяли в плен, перед Фантомасом, обременённым путами, перед ними, уже неспособными сделать попытку защитного жеста, Фандор и Жюв остались потерянными, удивлёнными и такими радостными, что эмоции, страх, смешанный с чувством бесконечного облегчения.

Жюв, первый момент изумления уже миновал, дрожащей рукой вытер выступивший на лбу пот.

— Фандор, — заявил наконец полицейский, — он пойман и больше не сможет убежать. Мы должны действовать сейчас и действовать быстро. Мы отвезём его в депо.

Жюв говорил так, как будто Фантомас внезапно оглох, как будто он не мог слышать; Теперь, именно от слов Жюва, Фантомас рассмеялся, казалось, позабавленный.

— Жюв, — сказал бандит, — ты очень часто повторяешь эти слова: он взят. Возможно, ты был бы более искренним, если бы признал, что я сдался, ты не взял меня, Жюв. Я сделал себя пленником, вот и всё.

В тоне негодяя была какая-то дерзость, неприкрытая насмешка. Фандор из бледного вдруг покраснел. Кровь бросилась ему в голову, гнев заставил его содрогнуться.

— Замолчи! — приказал он, глядя на бандита. Ты, наверное, думал, Фантомас, что снова найдёшь способ сбежать, когда захочешь, но клянусь тебе, ты ошибался. Ты сдался, очень жаль! При малейшем твоём движении ни Жюв, ни я не задумаемся вышибить тебе мозги. Принимать как должное.

Фантомас пожал плечами.

Он ответил смиренно, хотя и немного насмешливо:

— Мои руки связаны, мои ноги связаны, как, чёрт возьми, вы ожидаете, что я смогу сделать какое-либо движение? Даже если бы мне захотелось, это было бы для меня невозможно, да и зачем мне бежать, если я здесь по своей воле?

Затем, как будто он отказался продолжать беседу с Фандором, Фантомас повернулся к Жюву.

— Давай, — сказал он, — поторопись, Жюв. Если вам придётся отвезти меня в депо, мне не терпится оказаться за решёткой. Поехали сразу.

— Действительно? в свою очередь издевался над Жювом. Могу я спросить вас, почему?

— Я же говорил тебе, Жюв. Мне есть за кого отомстить, леди Белтем была убита.

— Ты убил её, Фантомас.

— Нет, это не я. Это ещё один. Я незнаю кто. Когда я окажусь за решёткой, Жюв, я не сомневаюсь, что короткое и быстрое расследование убедит тебя в моей откровенности. Я не убийца леди Белтем. Я любил леди Белтем, и её смерть так меня ранила, поэтому я здесь. На свободе вы не смогли бы позаботиться о мести за мою несчастную любовницу, но для меня вашим долгом будет выяснить это преступление, которое так и осталось загадочным. Вот почему мне не терпится оказаться в Депо. Давай, выполняй свой долг, возьми меня.

— Заткнись, — сказал Жюв.

Полицейский в этот момент глубоко задумался. Более десяти лет Жюв жил с желанием схватить Фантомаса, задержать бандита, уберечь его от опасности, и теперь в тот самый момент он схватил его, где он держал его в своей власти, где он собирался унести его, как беззащитное существо, в тюрьму, из которой нет выхода, Жюв всё ешё не испытал радости. Более того, он чувствовал тайную тоску.

Фантомас говорил правду. Жюв не взял его. Он отдал себя в руки Жюва. Если он оказался перед полицейским в наручниках и не мог защитить себя, то это потому, что ему это нравилось. Это произошло потому, что он счёл за благо оказаться в плену.

— Я не убивал леди Белтем, — повторил Фантомас.

И Жюве пришлось это признать: действительно оказалось, что Фантомас невиновен в этом преступлении. Но в чём же заключалась тёмная тайна, окружавшая трагическую, непонятную смерть несчастной любовницы бандита?

Если действительно не Фантомас убил леди Белтем, кто тогда убил её? А если бы Фантомас отдался Жюву, чтобы Жюв мог найти убийцу великой дамы, против кого Жюву пришлось бы направить свои исследования? Теперь, пока Жюв так думал, Фандор, со своей стороны, думал. Молодой человек, разъярённый ранее тем бравадным тоном, который использовал Фантомас, внезапно успокоился. Он снова заговорил:

— Фантомас, ты сам только что сдался нам, мы собираемся выполнить свой долг и передать тебя в руки правосудия. Но если это правда, что вы не имели никакого отношения к убийству леди Белтем, я клянусь вам, от моего имени, как и от имени Жюва, который нас слушает, что мы не дадим покоя друг другу и друг другу. чтобы правду сказали о смерти того, кого ты любил.

— Спасибо, Фандор.

Глубоким голосом Фантомас только что ответил молодому человеку. Слова были простыми, но в них была пронзительность, которыми обменялись эти два человека, которые так долго ненавидели друг друга.

— Я останусь здесь, — продолжил Жюв, напротив Фантомаса. У меня в руке Браунинг, при первом его движении я не упущу выстрела. Ты, Фандор, иди найди машину. Через час мы посадим его в тюрьму.

Фандор не ответил. Он взглянул на планировку комнаты. Столько раз Фантомас совершал невероятные подвиги, столько раз он рисковал грозными попытками побега, всегда увенчивавшимися успехом, что Фандор, вопреки самому себе, вопреки утверждениям бандита, почти усомнился в реальности. заключённый.

Жюв, однако, не ошибся в эмоциях, проявленных его другом.

— Давай, — продолжал он, — спускайся, Фандор. Иди возьми такси, говорю тебе, он не сможет сбежать.

Жюв махнул револьвером в качестве главного аргумента. Возможно, Фандор ответит. Фантомас рассмеялся.

— Я бы сбежал, если бы захотел, — язвил он, — но я не хочу. Спи спокойно, Фандор. Ты найдёшь меня здесь, обещаю.

Однако обещания Фантомаса вряд ли успокоили опасения Жерома Фандора. Однако решение нужно было принять.

— Жюв, — повторил молодой человек, — ведь ведь понятно, что при малейшем движении…?

— Но да, — перебил Жюв, — поторопитесь и слушайтесь меня. Спускаться!

С сожалением Жером Фандор ушёл. Он спустился по лестнице дома по четыре ступеньки, остановил извозчика, объяснил ему, что везёт пленного в депо. Затем, припарковав машину на тротуаре, вернулся, чтобы предупредить Жюва. Когда он вставлял ключ в замок квартиры полицейского, у Жерома Фандора дрожала рука. Он внезапно вошёл в кабинет. Затем из его груди вырвался вздох облегчения. Ни Жюв, ни Фантомас не двинулись с места. Полицейский по-прежнему сидел напротив бандита, Фантомас, всё ешё связанный, стоял неподвижно под угрозой револьвера Жюва.

— Машина здесь, Фандор?

— Да.

— Тогда спустимся.

Жюв сунул револьвер обратно в карман. На запястья Фантомаса, который без малейшего сопротивления позволил себе покончить, попала стальная кабриоль, тонкая и прочная цепь, за два конца которой он бережно держал. При малейшем напряжении со стороны Жюва запястья несчастного испытывали мучительное давление и были раздавлены на три четверти.

Парбле, он вполне мог попытаться сбежать, Фантомас! Жюв одним жестом смог его приручить, заставить просить о пощаде и безжалостно. Мы не можем противостоять боли, которую причиняют пытки кабриолета.

— Давай, Жюв!

— Давай, Фандор!

Фантомас ничего не сказал. Он не только не выглядел пристыженным и не расстроенным при мысли о том, что ему придётся спускаться так смиренно связанным, а рассмеялся. Бандит действительно был пленником, потому что он этого хотел, и его несчастная ситуация мало, настолько мало повлияла на него, что он, казалось, всё ешё сохранял ироническую улыбку и доминировал над событиями.

— Вперёд, Фантомас!

— Я следую за тобой.

Жюв, всё ешё удерживая своего пленника, начал подниматься по лестнице в сопровождении Фандора, готовый при малейшем движении броситься на бандита. Трое мужчин быстро достигли тротуара. Фантомас, всё ешё улыбаясь, сел в такси, Жюв усадил его на заднее сиденье рядом с собой. Фандор сел на складное сиденье.

— Главное управление! крикнул журналист. На службе безопасности!

Возница хлестнул лошадь, экипаж двинулся в путь. Путь от Монмартра до Службы безопасности непродолжителен, и тем не менее в Жюве и Фандоре, возможно, даже в Фантомасе он совершался с необычайной медлительностью.

Двое друзей, хотя и были в эту минуту по-настоящему убеждены, что Фантомасу не бежать, были не в силах удержаться от содрогания при малейшем происшествии: конфуз карет, задерживающих движение извозчика, заставлял их дрожать Фандора. Взгляд прохожего, который на приюте на бульваре заметил кабриолет в руках Фантомаса, обеспокоил Жюва. Мы могли ожидать всего от Фантомаса. Со стороны бандита не было ничего невозможного. В конце концов, совершить переворот было бы легко: у него было так много сообщников. Однако без малейших происшествий, без малейших приключений извозчик прибыл к месту назначения. Фандор упал первым.

Затем Жюв пропустил Фантомаса, а затем, когда бандит вышел из кабины, выбрался сам.

До этого Фантомас молчал. Теперь вдруг, увидев высокие стены зданий, увидев, что Жюв толкает его в сторону длинных коридоров, ведущих в отдел безопасности, монстр вздрогнул:

— Жюв… — начал он.

Но Жюв почувствовал его колебания. Он уже заметил, что походка его пленника стала менее твёрдой и менее уверенной.

— Двигайтесь вперёд, — приказал он.

И он немного сжал кабриолет. И вот, в этот момент, Фантомас остановился:

— Жюв, — ответил бандит, — ты можешь раздавить мне запястье, если хочешь, но ты не заставишь меня торопиться, если это мне не понравится. Жюв, это тот момент, когда ты собираешься меня освободить. Очень хороший. У меня есть только одно слово, чтобы сказать вам: "Помните, что я здесь, потому что хочу, чтобы вы отомстили за леди Белтем. Помните."

Всё время, пока Фантомас говорил, Жюв нервно крутил кабриолет.

Фантомас, казалось, даже не почувствовал ужасной боли, причинённой ему таким образом. Закончив, он неторопливым шагом ушёл.

Через три минуты бандит, Фандор и Жюв оказались в какой-то маленькой, низкой, тёмной комнате, обставленной простой белой деревянной табуреткой, хромым столом и кувшином, наполненным водой. Эта базовая комната представляла собой силовую комнату, доступную для инспекторов службы безопасности, которым нужно было задержать человека на несколько минут, прежде чем отправить его в тюрьму на складе на постоянной основе.

Жюв, войдя, позвонил нескольким своим коллегам, в том числе Леону и Мишелю. И только когда в маленькой комнате оказались эти инспекторы службы безопасности, эти инспекторы, которые по знаку держали в руках револьверы, Жюв позволил Фантомасу сесть на стремянку, перестав удерживать его за кабриолет.

— Я собираюсь пригласить мистера Хаварда, — заявил он.

И он обратился к Фандору, дав ему множество рекомендаций, обращаясь к нему как к тому, кому он мог бы доверять больше всего.

— Будь осторожен, Фандор, я доверю это тебе.

Но ответил не Фандор, а Фантомас повысил голос, Фантомас заявил спокойным тоном:

— Давай, Жюв, и покончим с этим. Я сказал тебе, что не уйду, и ты знаешь, что я здесь добровольно.

Когда полицейский снова появился в маленькой нижней комнате в сопровождении мистера Хаварда, Фантомас встал. Он вдруг стал очень бледен, вдруг голос его стал дрожать.

— Господин начальник службы безопасности, — высокомерно заявил Фантомас, приветствуя г-на Хаварда кивком, в котором было нечто вроде защитного, — Господин начальник службы безопасности, я сделал себя пленником в руках Жюва. Меня взяли, потому что я хотел, чтобы меня взяли.

Он, несомненно, добавил бы несколько саркастических слов. Мистер Хавард жестом заставил его замолчать.

— В двух словах, Жюв только что проинформировал меня, — сказал он. Не нужно пытаться принизить противника, Фантомас, у тебя это не получится. Перед вами я хотел бы поздравить Жюва с арестом. Вы говорите, вы сделали себя пленником? «Правильно, здесь никто этого не отрицает, но ты отдал себя в руки Жюва, — сказал он мне сам, — потому что тебе нужно, чтобы официальная полиция позаботилась о наказании преступления, заставившего тебя страдать», — снова сказал мне Жюв. Чего он мне не сказал и что я говорю, глава службы безопасности, так это то, что вас только что заставили сдаться, сдаться Жюву, потому что вы вынуждены согласиться с тем, что Жюв сильнее вас.

— Я не буду обсуждать это с вами, мистер Хавард, — ответил Фантомас. — Поздравьте Жюва, если хотите, мне всё равно. Я только прошу его помнить о миссии, которую я ему дал. И тогда давайте действительно покончим с этим, господа из СБ. Смешно, что десять человек наблюдают за мной, когда я сдался… Ты запираешь меня здесь?

— Приходите! — сказал Жюв.

По жесту г-на Хаварда инспекторы окружили короля преступности и, таким образом, под руководством агентов власти, имея Жюва справа от него, Жерома Фандора слева от него, а впереди самого г-на Хаварда Фантомаса, привели к мышеловка.

Ему пришлось спуститься по узкой лестнице, соединяющей здания службы безопасности с камерами депо. Пересекая тюремные ворота, бандит подавил вздрагивание.

— Жюв, — повторил он, — помни, помни.

Но ответил мистер Хавард. Мистер Хавард не проявил к Фантомасу того внимания, которое Жюв и Фандор, вопреки себе, относились к бандиту. Мистер Хавард почувствовал, как его охватывает тупой гнев, а надменное и провокационное поведение Фантомаса приводило его в самые разные состояния, помимо него самого. Он был жесток:

— Я помню одно, Фантомас, — сказал начальник службы безопасности, — что многие другие негодяи, подобные тебе, следовали по пути, которым идём мы, многие другие, такие как ты, Фантомас, спускались по этой лестнице, по этой лестнице, ведущей в мышеловка. Оно ведёт дальше, Фантомас и многие другие, прежде чем вы осознаете, что оно ведёт к гильотине. Вот что я помню, Фантомас. Это вам тоже нужно помнить.

От ужасного воспоминания, которое он о нём вызвал, от угрозы, которую он сформулировал, Фантомас не вздрогнул. Лишь улыбка блуждала по его губам.

— Я не понимаю, — холодно ответил Фантомас, — какое сравнение вы пытаетесь провести, мистер Хавард. То, что сделал я, не сделал никто, а то, что делают другие, не делаю я. Возможно, вы вели других к гильотине, возможно, что эта лестница ведёт к тесаку палача, но что касается меня, то могу вас уверить, что она только ведёт…

— Что, Фантомас?

Губы бандита шевельнулись. На мгновение показалось, что бунт заставит его отказаться от своего ужасного самообладания. Вены на его лбу вздулись; его стиснутые зубы захрустели от ярости, его потрясла дрожь. Однако он сдержался:

— Эта лестница ведёт к мести, — просто сказал Фантомас.

И, не успев ответить господину Хаварду, бандит снова уставился на Жюва.

— Помните, не я убил леди Белтем.

Однако за группой полицейских железные двери мышеловки закрылись; в регистратуре спешили срочно вызванные охранники.

— Инспектор Жюв, — приказал мистеру Хаварду, — выдать ордер на ваш арест.

— Вот и где, — ответил Жюв.

Он подошёл к табличке, вмонтированной в стену, достал из бумажника бланк, заполнил поля и протянул его клерку.

— Вот моё требование, — сказал он.

И, привлекая внимание господина Хаварда, Жюв добавил:

— Видите ли, босс, сегодня мне нужно было только добавить дату и подпись. Я ношу эту бумагу в этом бумажнике уже десять лет. Оно датируется убийством маркизы де Лангрюн [1], когда я впервые имел дело с Фантомасом; а я поклялся себе, что однажды приведу его сюда, чтобы передать его судьям. Я сдержал своё слово, босс.

Мистер Хавард протянул инспектору обе руки:

— И я благодарю вас. Ты долгое время принадлежал к Службе Безопасности, Жюв, я давно не мог оценить твою преданность делу, я рад на глазах у всех отдать тебе должное.

Начальник службы безопасности собирался добавить ещё несколько слов, но не успел.

— Давай покончим с этим, — прорычал Фантомас. Я имею право на то, чтобы со мной обращались как с обычным убийцей, и я требую, чтобы меня поместили в камеру.

— Либо: обыщите этого человека!

Бандита обыскали двое охранников, но Фантомас, очевидно, отправляясь к Жюве, не сохранил ничего, что могло бы компрометировать. Мы только обнаружили у него на шее висевший на шее своего рода старинный серебряный медальон, который охранники оторвали у него.

— Предоставьте это мне, — сказал бандит.

— Правила против этого.

Жюв уже захватил объект. Он открыл футляр и ахнул: внутри медальона оказались только две фотографии: одна изображала леди Белтем, другая — Элен.

— Моя любовница, моя дочь, — пробормотал Фантомас. Два существа, которыми я дорожил. Жюв, я скорее умру, чем попрошу у тебя прощения, однако…

— Оставьте этот медальон Фантомасу, — приказал Жюв. — Он не содержит ничего, что могло бы быть опасным или вызывать беспокойство.

— Спасибо, Жюв.

Чего не могла сделать никакая угроза, чего не сделал ужас его положения, сделало простое вручение этого медальона.

На краю ресниц Фантомаса появилась слеза. Он активировал пружину драгоценного камня, посмотрел на две фотографии, затем, снова напрягшись, заявил:

— Формальности, я полагаю, закончены?

— Уведите его, — сказал мистер Хавард.

Инспекторы службы безопасности только что отошли в сторону; формальности регистрации были завершены, и Фантомас отказался от них. Бандит теперь принадлежал администрации тюрьмы. Двое охранников взяли его за руки. Он был развязан. Через несколько минут послышался звук болтов. Меланхоличная поступь дежурного охранника сотрясла молчаливые пути мышеловки. Фантомаса определённо посадили в тюрьму, определённо схватили, и даже человека день и ночь обвиняли в том, что он не терял его из виду.

Только после этого Жюв, Фандор и инспекторы полиции удалились.

В шесть часов вечера Жюв и Фандор покинули Дворец правосудия. Двое друзей были измотаны усталостью и разбиты эмоциями. Неожиданный арест Фантомаса, сцены, ознаменовавшие его, постоянное душевное напряжение, в котором они оба находились, пока бандита везли в депо, ошеломили их.

Фантомаса поместили в камеры, причём они ещё не имели возможности сразу же отдохнуть, в котором они, однако, остро нуждались.

С помощью Фандора Жюву пришлось делать бесконечные шаги. Г-н Хавард хотел получить полный и подробный отчёт о последних событиях. Тогда глава службы безопасности настойчиво попросил Жюве сопроводить его в прокуратуру.

Затем верховный судья подробно поговорил с двумя друзьями.

Тепло поздравив сыщика и его неразлучного спутника Жерома Фандора, он, наконец, приступил к назначению следственного судьи, которым оказался не кто иной, как Жермен Фюзелье, что порадовало как журналиста, так и полицейского.

Покинув кабинет генерального прокурора, Жюв и Фандор, естественно, отправились в кабинет господина Фюзелье, чтобы сообщить ему о только что произошедших чрезвычайных событиях, а также объявить ему, что ему придётся водить машину, почётное, но ужасно тяжёлая задача и опасная, грозное расследование дел Фантомаса.

Этот визит, естественно, заставил Жюве и Фандора ещё раз рассказать о последних произошедших трагедиях.

— Ах, мой старый друг, мой старый друг, — пробормотал журналист, выходя из Дворца правосудия вместе с Жювом.

— Что? Что с тобой не так, Фандор?

— Ничего, но я счастлив! Эй, я думаю, что сегодня лучший день в моей жизни. Парбле, Фантомас взят, мне кажется, что весь ужасный кошмар, которым была наша жизнь в течение десяти лет, внезапно закончится и что ничто теперь не помешает мне полюбить Элен, и…

— Заткнись, Фандор.

Бровь Жюва внезапно потемнела.

— Наши беды ещё не закончились, — заявил он, — и я боюсь, Фандор, что ты обманываешь себя, слишком рано ожидая счастья. Да, несомненно, Фантомас взят, но Фантомас взят, потому что он захотел и сказал мне: «Запомни». Теперь я помню. Фандор. Есть тайна, о которой мы не подозреваем. Фандор, убийство леди Белтем, это непостижимое убийство, скрывает в себе что-то ужасно тревожное. Ты, кстати, сам мне это сказал. Как вы уже догадались, думая о необыкновенных приключениях последнего времени, Фантома, возможно, два, но за решёткой у нас только один. Где вообще Хелен? Что она делала в Ангиене? В чём причина его странного поведения? Фандор, Фандор, впереди ещё много загадок, загадок, которые меня пугают.

— Жюв, я тебе не верю, я не хочу тебе верить, — возразил молодой журналист, и прежде всего, Жюв, ты сказал это сегодня утром, до тебя дошло письмо от Элен. Мы не открывали его, оба беспокоились об аресте Фантомаса, но теперь, когда монстр за решёткой; мы сможем спокойно прочитать её, узнать, о чём она нам говорит, догадаться, что она ещё от нас, может быть, скрывает.

Двое друзей быстро поднялись в квартиру Жюва. На самом деле Фандор лихорадочно спешил узнать письмо, написанное Жюву Элен и которое он ещё не читал, заставив замолчать свои эгоистичные стремления протянуть руку Жюву, в то время как последний остановил ужасных Призраков.

Увы, Фандора ждал жестокий сюрприз.

Действительно, когда в обществе полицейского журналист, возвращаясь на улицу Тардьё, искал в кабинете Жюва письмо Элен, то самое письмо, которое он видел там двумя часами ранее, найти его было невозможно.

Напрасно Фандор и Жюв обыскали всю квартиру, напрасно опрокидывали мебель, трясли мусорную корзину. Письмо исчезло. Письмо было украдено, письма Элен больше не было у Жюва.

Тогда несчастный журналист, убеждённый в бесполезности своего исследования, упал опустошённый на стул, почти рыдая, и, пока он оставался таким неподвижным, в полубессознательном состоянии, Жюв тихим голосом повторил:

— Фантомас, Фантомас. Неужели Фантомас украл это письмо, а я даже не заметил этого? И какова была его цель? Так что же могла написать Элен?

#3 – В ПОИСКАХ ЭЛЕН

Отчаявшись потерей этого письма, утратой, которая казалась ему необъяснимой, потому что он был абсолютно уверен, что держал его в руках, положил на стол под пресс-папье, Жюв упорствовал. Напрасные усилия.

Тогда Жюв бросил сострадательный взгляд на несчастного Фандора, который остался сидеть в большом кресле, подперев голову руками, и размышлял.

— Посмотрим, малыш, — начал Жюв, — не надо забивать себе голову, нет ничего непоправимого.

Фандор потрясённо пожал плечами.

— Ну, очевидно, нет ничего непоправимого, но факт остаётся фактом: я снова не знаю, где Элен, я снова могу опасаться за неё всего. Кроме того, Жюв, что нам следует себе представить? Почему она писала нам? Что в этом письме? Возможно, она звала на помощь, возможно, она просила нас о помощи или защите. Что делать сейчас? Как знать? Что она подумает?

И несмотря на это, Жюв и Фандор всё ешё задавались вопросом:

— Знает ли сейчас Элен, что Фантомас — пленник, что он за решёткой?

Жюв сидел за столом и машинально рисовал перед собой на блокноте.

Вдруг он встал, нахмурив лоб, сверкнув глазами, приняв тот решительный вид, который был свойственен ему и который всегда говорил, что он готов к бою, готов действовать и действовать быстро.

— Фандор, — начал Жюв, ты не имеешь права отчаиваться, мой малыш! Сожаления и жалобы никогда ни к кому не приводили. Встряхнись, встряхнись. Перейти к информации.

— Я не мог просить ничего лучшего, как обратиться к информации, но что вы под этим подразумеваете? Или?

— В Ангиене.

— Ты отправляешь меня в Ангиен, Жюв? Почему, Боже мой, что Ты хочешь, чтобы я сделал? Элен сбежала посреди ночи, её машину, конечно, никто не заметил, и поэтому я не вижу, как я смогу проследить за ней до трассы.

— Я не посылаю тебя бежать за машиной Элен. Совершенно очевидно, что это не принесёт вам никакой пользы. Но у вас есть более полезная работа в Ангиене. Найдите Сару Гордон [2]. Спроси её. Приготовь это, сапристи! Эта женщина должна будет рассказать вам, что с ней пришла делать Элен.

— Вы отправляете меня к Саре в Ангиен, Жюв? Но это ребячество! Сара Гордон определённо не осталась там после приключений, ознаменовавших её пребывание.

— Ты ошибаешься, Фандор.

— Почему тогда, Жюв?

— Потому что я приказал ему остаться в отеле. Мой маленький Фандор, есть что-то определённое: Сара Гордон борется с совершенно непостижимыми приключениями. Есть ещё кое-что вероятное: та самая Сара Гордон ничего или почти ничего не понимает во всём происходящем. Другими словами, эта молодая женщина больше похожа на жертву, чем на соучастницу. Ты слышишь меня, Фандор?

— Да, но я тебя не понимаю.

— Вот пояснения: считая Сару Гордон жертвой, а потому не имея оснований ей не доверять, я посоветовал ей, Фандор, спокойно оставаться там, где она была: «Мисс, — сказал я ей, — вы только что приняли здесь неприятных гостей. в Ангиене. Любой, кроме вас, возненавидит это место и уйдёт как можно быстрее. Хорошо. Наоборот, оставайся там. Оставайся там. Могу поспорить на всё, что угодно, что люди будут искать вас повсюду, но только не здесь. Так что в этом отеле вы, короче говоря, безопаснее, чем где-либо ещё.»

— И она поверила тебе, Жюв?

— Леди, я не знаю. Но я надеюсь на это. Увидим!

Фандор сердечно пожал Жюве руку, показав внезапную эмоцию в его объятиях, затем взял шляпу и ушёл.

***

Фандор проследовал по улице Тардьё, затем по внешним бульварам и добрался до площади Клиши. Он прыгнул в трамвай, идущий из Трините в Ангиен.

Фандор в этот момент очень спешил добраться до Сары Гордон.

Фандор размышлял, погружённый в свои мысли, подсчитывая свои шансы обнаружить убежище Элен, и мало обращал внимания на путь, по которому следовал трамвай. Он сел не в первом вагоне, а в переносном фонаре [3] и, откинувшись на спинку сиденья, безостановочно куря, смотрел перед собой, не видя их, на уродливые окрестности Парижа. , которые отделяют столицу от симпатичного маленького курортного городка, поскольку Ангиен прежде всего хочет, чтобы его считали курортным городом.

Теперь, когда трамвай приближался к Ангиену, Жером Фандор внезапно встал в легковом вагоне и произнёс ужасное проклятие. Фандор повторил:

— Но, чёрт возьми, имя собаки. Хотя я не ошибаюсь, авторитет.

Больше он ничего не сказал, потому что, оттолкнув стоявшую перед ним крупную женщину с нагруженными пакетами коленями, он бросился на трамвайную ступеньку, а затем, рискуя сломать себе ногу, шею, потому что машина двигаясь на полной скорости, он выскочил на дорогу.

Раздались крики. От переносного фонаря мы с любопытством высунулись, путешественники ожидали увидеть молодого человека, катающегося по земле, но его не было.

Благодаря своей акробатической гибкости, журналист фактически не потерял равновесия и теперь, запыхавшись, помчался к небольшой дорожке, открывавшейся в некотором отдалении, вдоль главного проспекта, где шли трамвайные пути. Едва Жером Фандор оказался у входа на эту тропу, он всё ешё воздел руки к небу в жесте глубокого изумления.

— Но эта история непонятна, — пробормотал он, — это безумие, безумие!

Он пробежал ещё несколько шагов и позвал:

— Бузиль, Бузиль, что ты там делаешь?

В пятидесяти метрах от Жерома Фандора, припаркованный в узком переулке, стоял автомобиль, особый кузов и характерная форма которого не оставляли права на ошибку: это был автомобиль Сюрте, автомобиль Налорна и Перузена, автомобиль, на котором сбежала дочь Фантомаса. в то время, когда агенты Сюрте надеялись её задержать.

Теперь в этой машине на водительском месте сидел мужчина, который на зов Фандора расхохотался.

Однако Бузиль, поскольку это был Бузиль, ничего не ответил Фандору. Пока журналист мчался к нему, бегая изо всех сил, неописуемая личность с криками радости трясла рычаги автомобиля, а затем вдруг, взяв трубку обеими руками, начал издавать отвратительный шум. Так он собирался уйти? Собирался ли он угнать эту машину на глазах у беспомощного Фандора?

— Что ты здесь делаешь? Стой, Бузиль!

— Я не могу, — ответил бродяга, всё ешё работая рычагами, — как же вы думаете, что я остановлюсь? Я не бегу.

— Где ты нашёл эту машину, Бузиль? Как оно у вас в руках? Говори, говори, чёрт возьми!

— Вот-вот, господин Фандор, вы не так шумите, мне не к чему торопиться, у вас есть вся жизнь, чтобы меня услышать.

— Скажи, ради бога, что ты здесь делаешь?

— Вы спрашивали меня об этом уже двадцать раз, — прервал его Бузиль, который, казалось, всё ешё был в лучшем настроении, — но, полагаю, это показывает, чем я занимаюсь. Гуляю, гуляю, дышу свежим воздухом.

— А как ты получил эту машину?

— Я нашёл это, господин Фандор.

— Нашли? Когда? Как?

— Вчера. Вернее, ночь. Ну что ж, раз тебе любопытно и ты хочешь знать всё, я расскажу тебе настоящую правду. Вот так я искал своих личинок, чтобы пойти на рыбалку, или даже траву для кроликов, или, если вы предпочитаете кусочки звёзд, чтобы сделать светлячков, во всяком случае, я гулял по животу, как вдруг всё, я вижу мамзель Элен, с при всём уважении, у кого проблемы с этой машиной.

При этих словах Фандор побледнел. Бузиль посмотрел на него с интересом:

— Забавно, правда? Но это всё, мистер Фандор. Ах, любовь моя, какая это желтуха.

И с этим философским размышлением Бузиль вернулся к своему рассказу.

— Итак, девушка приехала тихо, на этой машине, которая сильно шумела и двигалась медленно. «Бузиль, — сказала она мне, — ты хочешь оставить себе эту машину и вернуть её в Сюрте? Она не моя, ты сделаешь мне одолжение.»

— Итак, Бузиль, что ты сказал?

— Я ничего не говорил, господин Фандор.

— Как ты ничего не сказал?

— Нет, в отношении двигателя, который работал. Мне не нравятся эти вещи. Я всё ешё боюсь, что он взорвётся. Только вот оно: мисс Элен, она всё прекратила, спустилась вниз, а потом…

— А что потом? Бузиль, куда она пошла?

— Ах, боже мой, не знаю, господин Фандор, где-то здесь, там или где-то ещё. Если не считать вашего извинения, у меня нет привычки допрашивать женщин.

— Но ты видел, куда она пошла?

— Да, туда, в сторону Парижа.

Фандор закусил губу. Он чрезвычайно рассердился от мысли, что он пришёл слишком поздно, чтобы узнать что-нибудь интересное и что Бузиль, конечно, рассказал ему всё, что знал, а это было почти ничего.

— Наконец, Бузиль, — ответил Фандор, тряся бродягу за руку, чтобы он не мог воспользоваться рожком, из которого он всегда издавал ужасный шум, — наконец, ты должен знать, где её найти?

— Нет, господин Фандор.

С губ журналиста сорвался стон. Бузиль любезно продолжил:

— Но она знает, где меня найти. Она спросила меня, где я живу, и я сказал ей, что дома у неё всегда есть кусок сыра.

Предложение, о котором говорил Бузиль, очевидно, не могло сильно соблазнить Элен. Однако он был уверен, что Бузиль прав. Если Фандор всё ешё не знал, где найти дочь Фантомаса, важно было, чтобы она знала дом бродяги. Возможно, мы могли бы через Бузиля сообщить ему, что его письмо потерялось, что ни Жюв, ни Фандор не смогли его прочитать.

— Бузиль, — скомандовал журналист, — ты попробуешь меня выслушать. Если ты снова увидишь дочь Фантомаса, ты должен отдать ей это.

Пока он говорил, молодой человек достал бумажник и написал несколько строк на листе бумаги, который вложил в конверт.

— Это очень серьёзно, Бузиль, — повторил он, глядя на бродягу, — это чрезвычайно серьёзно, то, что я тебе доверяю, настолько серьёзно, что я даю тебе обещание: если письмо придёт, если ты положишь вернув его в руки Элен, я дам вам пятьдесят франков.

— Невозможно, не могли бы вы дать мне пятьдесят франков, пятьдесят франков золотом?

— Да, в золоте, Бузиль.

Бродяга взял письмо, засунул его в карман, положил руку на сердце и церемонно объявил:

— Маркиз может на меня рассчитывать. Его письмо придёт. По этой цене я по-прежнему очень хорошо справляюсь с постом.

Однако Фандор, если он уже и не надеялся найти дочь Фантомаса через Бузиля, по крайней мере сразу же, начал думать, что, возможно, он получит от него полезную информацию.

— Бузиль, — снова спросил молодой человек, — что ты собираешься делать с этой брошенной машиной? Ты собираешься отвезти её обратно в Париж?

— Да, господин Фандор.

— Но ты не умеешь водить машину, Бузиль?

— Нет, господин Фандор.

— Хочешь, чтобы я повёл тебя?

Лицо Бузиля снова озарилось смехом.

— Незачем, — ответил бродяга, — я уже заказал команду.

— Какая команда?

— Конечно же, команда охотников за выгодными покупками.

— Охотники за выгодными покупками?

— Да, они рядом ели сардины.

— Не связывайся со мной, Бузиль, это плохо кончится.

— Пока это работает, это главное, но речь не об этом. Мсье Фандор, я не могу вас себе позволить, это слишком дорого для меня, и я, право, не знаю, что с этим делать. Если я скажу вам, что я заказал охотников за скидками, то это потому, что я заказал охотников за скидками.

И тогда Бузиль сообщил Фандору. В течение некоторого времени он чувствовал, как он утверждал, большую склонность к искусству, торговля сыром шла плохо, он терял деньги даже с Грюйером, потому что, чтобы угодить аминчам, он расширялся, всегда имел дыры и не мог больше не находили клиентов, готовых их купить, поэтому нужно было делать что-то ещё.

— Я заметил, мсье Фандор, — сказал Бузиль, моргая глазами, — я заметил и нахожусь в процессе становления художником.

— Художник в каком смысле, господин?

— В старой новой форме, господин Фандор.

И Бузиль, после долгих хлопот и множества непонятных фраз, в конце концов объяснил Фандору, что он познакомился с некоторым количеством богемы, постоянными поставщиками самых богатых антикваров:

— Они потрясающие молодые люди, — сказал Бузиль. — Ты получишь новенькое кресло за тридцать пять франков, чёрт возьми. Он его портит, ломает, заливает свинцом и превращает в очень старое кресло, которое для любителя стоит сто пятьдесят франков. Дилетант, господин Фандор, — зверь Божий, он — сочная груша, он — обаятельный мужчина. Итак, вы понимаете, мне это дело понравилось, и, естественно, я стал художником для любителей.

— Так ты делаешь искусственную мебель, Бузиль?

— Да, господин Фандор. А ещё фальшивые вазы и фальшивые старые тарелки. Ах, это самое смешное! Поддельные старые тарелки изготавливаются из разнородных предметов, которые бросают на пол, разбивают и собирают обратно. Чем больше штук, тем дороже. Даже если иногда удаётся поцарапать краску, это приносит удачу и продаётся любителям, как табакерка старым монахиням на пенсии.

Бузиль в восторге потёр руки и добавил ещё раз:

— Искатель антиквариата, охотник за выгодными покупками, вот кем я собираюсь стать, господин Фандор. Это непростая работа, уверяю вас. Моё состояние сделано.

— Теперь я понимаю, кого вы называете охотниками за выгодными покупками [4], Бузиль, но я не понимаю, как эти охотники за выгодными покупками собираются вернуть машину в Париж?

— Потому что они ели сардины. Все мои друзья, господин Фандор, неподалёку взрывали бомбы. Один из них, вот он кто, очень приятный мальчик, некий Эрик Сундс, иностранец, его специальность, вот и всё, выиграл в лотерею восемнадцать банок сардин. Он, естественно, пригласил друзей, даже есть знакомые, ну Марио Исолино, помнишь, а, Марио Изолино? Одна из моих подруг из Монако [5], когда я был богатым нищим, а затем Надя, черкешенка, бывшая соседка Сони Данидовой [6]. И все эти люди, господин Фандор, как я имел честь вам сообщить, ели сардины неподалёку.

— Итак, Бузиль?

— Итак, добрый Господь или дьявол, я не знаю кто, и мне всё равно, может быть, оба, хотели, чтобы я встретился с ними, мистер Фандор. Я ношу своё сердце на рукаве, и вы это знаете: «У меня есть машина, я им сказал, красивая машина, давай, я отвезу тебя обратно.» Они не сказали «нет», вы понимаете. Только они сначала пошли есть сардины. Я жду их. Когда они вернутся, они помогут мне подтолкнуть машину. Чёрт побери, если никто из них не сможет вернуть её в Сюрте. Только вот, это я пойду и предупрежу, потому что именно я хочу получить бонус.

И Бузиль снова потёр руки. Очевидно, от бродяги не удалось узнать ничего интересного. Он сказал то, что знал, очень мало, и для Фандора имело значение только то, что Элен могла прийти в дом Бузиля.

Фандор не стал настаивать, он снова рекомендовал своё письмо, затем оставил его, гордого, как Артабан, расположившимся лагерем на своей сломанной машине, и уехал.

Жером Фандор, однако, не зашёл слишком далеко. Он снова выехал на главную дорогу, но внезапно свернул в обход и вернулся, чтобы спрятаться за забором, скрывавшим его из виду, на некотором расстоянии от Бузиля.

— Он сказал мне правду? — подумал Жером Фандор, — не ждёт ли он случайно Элен?

Увы, Бузиль не солгал. С наступлением ночи Жером Фандор увидел большую радостную группу, бегущую к машине, среди которых он узнал Марио Изолино и хорошенькую Надю, группу представителей богемы, столпившихся вокруг машины и, с громкими взрывами смеха, как будто веселившихся. прекрасно провели время, толкали его, а Бузиль, сидя за рулём, непрерывно сигналя, кричал во всю глотку:

— Не так быстро, не так быстро, я не хочу попасть в аварию!

***

Теперь, когда Фандор отправился в Ангиен с намерением допросить Сару Гордон и фактически провёл весь день, допрашивая Бузиля, наблюдая за ним, во Дворце правосудия развернулась трагическая сцена.

Регулярно схватывая инструкции Фантомаса, г-н судья Жермен Фюзелье в соответствии с законом приказал удалить бандита со склада, с намерением подвергнуть его формальному допросу, допросу личности.

В окружении шести охранников, которым предшествовали четыре муниципальных охранника, Фантомаса доставили из мышеловки в кабинет следственного судьи.

— Мистер судья, — заявил он, приветствуя магистрата, когда тот вошёл в его кабинет, — я очень рад вас видеть и прошу вас поверить в то удовольствие, которое я испытываю, когда мои дела вверены ему на ваше попечение.

— Фантомас, — ответил судья, — я здесь не для того, чтобы слушать ваши шутки или принимать поздравления. Я даже настоятельно призываю вас изменить своё отношение. Разве вы не знаете, что Джастис раз и навсегда думает положить конец вашему печальному характеру?

— Справедливость может думать, что хочет, — спокойно ответил бандит, — а я могу говорить всё, что хочу. Не сердитесь, господин судья. Кроме того, я намерен строго ограничиться ролью обвиняемого. Следовательно, я ничего не знаю о том, в чём меня обвиняют. Пожалуйста, скажите мне, сэр, почему меня арестовали.

Фантомас улыбался, говоря это, поскольку Фюзелье действительно было трудно ответить ему. Его обвинили в таком количестве преступлений, гения преступления, что, несомненно, потребовалось бы много часов, чтобы объяснить причины его задержания. Однако господин Фюзелье ответил, не теряя спокойствия:

— Вы арестованы, Фантомас, за многочисленные убийства, мне придётся подробно поговорить с вами о них в ходе следствия, но если вы хотите знать, в чём причина обвинения, которое я собираюсь выдвинуть первым, я не буду. Я не скрою это от тебя. Вы предполагаемый убийца леди Белтем.

Теперь, услышав эти простые слова, Фантомас побледнел. Несмотря на окружившую его охрану, готовую наброситься на него, обездвижить при малейшем движении, он встал:

— Господин Фюзелье, — крикнул бандит, — вы можете обвинять меня во всех преступлениях, какие захотите, но я запрещаю вам выдвигать такое трусливое, такое ложное обвинение! Если я здесь, если я пленник, то это именно потому, что я хотел доказать Жюву, что не имею никакого отношения к смерти леди Белтем. Конечно, на моей совести немало убийств, я их не скрываю, ничего не отрицаю. Я выше судьбы, и вы ещё не близки к тому, чтобы услышать, как я прошу о пощаде. Но есть кое-что, чего я не могу принять: меня обвиняют в убийстве женщины, которую я любил, женщины, которая когда-то отдала за меня свою жизнь. Я убийца, да, я не трус.

В протесте Фантомаса было какое-то величие и искренность. Господин Фюзелье так хорошо это почувствовал, что не стал настаивать.

— Посмотрим, — просто сказал он, — и изучим это позже. В основаниях для обвинений нет недостатка.

— Действительно, — издевался Фантомас. И я верю, г-н Фюзелье, что пройдёт некоторое время, прежде чем вы сможете закрыть своё дело.

Фантомас хотел было ещё раз пошутить, но судья прервал его жестом.

— Достаточно, я приступлю к допросу. Ваше имя?

Теперь, при этих словах, Фантомас уже изменил своё отношение и широко улыбнулся:

— Господин Фюзелье, пожалуйста, вопрос.

— Который?

— Нет ли в кодексе статьи, которая разрешает мне не отвечать вам до тех пор, пока мне не поможет адвокат?

— Действительно.

— Тогда верните меня в камеру, я не выбрал защитника.

И поскольку г-н Фюзелье промолчал перед лицом этого требования, которое, к тому же, было законным, Фантомас добавил:

— О, не думайте, кроме того, что мне будет трудно найти защитника, господин Фюзелье. Со вчерашнего вечера я получил ровно сто сорок четыре письма от молодых юристов, желающих защитить меня и таким образом получить плодотворную рекламу. Более того, мой опекун, как я узнал от него, получил семь наград от семи великих магистров адвокатуры, всех из которых он также рекомендовал мне. Наконец, я думаю, что директор тюрьмы, вернее, директор депо, не зря удосужился приехать ко мне в гости. Он упомянул имя, имя одного из самых известных членов Совета Ордена, я не сомневаюсь, что он хотел оказать услугу одному из своих хороших друзей. Даже у вас, господин Фюзелье, наверняка есть, кого мне порекомендовать?

Насмешка была такой сильной, такой резкой, Фантомас, казалось, настолько унизил достоинство адвокатского звания, полагая, что каждый хочет защитить своё дело, чтобы сделать себе имя, что г-н Фюзелье почувствовал, как его охватил гнев:

— Хватит, — приказал он, — заткнись! Вы здесь обвиняемый и должны говорить только тогда, когда я вас допрашиваю. Вы хотите ответить мне только в присутствии адвоката, это ваше право, но и моё право – заставить вас нанять адвоката. Я даю тебе сорок восемь часов, чтобы выбрать того, кого ты хочешь. Если в течение этого срока вы не назначили защитника, Фантомас, я попрошу, чтобы вам назначили его по должности.

— Это будет совершенно бесполезно.

Он собирался добавить ещё слово презрения. Господин Фюзелье не дал ему времени:

— Отведите обвиняемого обратно в камеру, — приказал он.

Охранники утащили Фантомаса. Но когда дверь следственной комнаты открылась, бандит повернулся к судье:

— Смотри, — сказал он, — меня ждут все эти чёрные платья.

И Фантомас не лгал. Действительно, в коридорах толпилась толпа адвокатов, все они пришли туда в надежде приблизиться к бандиту и получить от него задание защитить его.

Фантомас, к несчастью для этих нетерпеливых ораторов, не был человеком, который легкомысленно принимал решения. Он отталкивал всех, кто пытался к нему приблизиться, на все просьбы имел резкое и краткое «нет». Ничего не обещав, никого не послушав, он вернулся в свою келью.

Но едва Фантомас оказался в своей темнице, едва за ним закрылась запертая дверь, как он начал думать.

— Парблю, — сказал Мастер Террора, — очевидно, мне нужно нанять адвоката, но к кому мне обратиться?

Он долго думал, потом улыбка скользнула по его губам:

— Я король бандитов, — пробормотал Фантомас, — мне нужен король Бара.

#4 – В КАБАРЕ ШОРТКУТС

— Понятно, господин Сундс, я отдам вам эту вазу за триста пятьдесят франков, включая цену копии, которую вам предстоит сделать, чтобы мой муж не заметил продажи.

Человеком, которому были адресованы эти слова, был датчанин Эрик Сундс, охотник за выгодными покупками по профессии, который только что заключил выгоднейшую для него сделку с г-жой Фарамонт, женой знаменитого президента коллегии адвокатов.

В самом деле, миссис Фарамонт, считавшая, что предметы искусства, которыми любил окружать себя её муж, губительны, нашла совершенно гениальную комбинацию; она перепродала их датчанину Эрику Сундсу по заведомо низкой цене. Но г-жа Фарамонт предпочла продать себе в убыток, чем оставить себе абсолютно бесполезную, по её мнению, художественную коллекцию.

Чтобы миссис Фарамонт ничего не заметил, датчанин, который был очень искусным художником, сделал копии купленных таким образом произведений искусства, а президент бара, восхищённый своей коллекцией, расхваливал всех свои драгоценные безделушки: которые были просто удачными копиями.

— Итак, до свидания, мистер Сундс.

Датчанин, казалось, не решался уйти, когда в комнату вошёл сам г-н Анри Фарамон:

— Эй, здравствуйте, дорогой сэр, — сказал он, обращаясь к Сундсу, — как ваши дела?

— Очень хорошо, хозяин, я просто пришёл к вам, чтобы предложить вам интересную сделку.

Миссис Фарамонт, немного смутившись, поскольку чувствовала лёгкую вину перед мужем, удалилась, а президент быстро направился в столовую, где его ждал обед.

— Пойдёмте со мной, мистер Сундс, я ужасно спешу, поговорим, если хотите, пока я обедаю.

Двое мужчин вошли в комнату, и, предлагая охотнику за выгодными покупками место, мистер Фарамонт продолжил:

— Так что же это за великолепное дело?

— Вот, — сказал Сундс. На данный момент я знаю замечательную вазу, владелец которой, точнее, владелец, хотел бы от неё дёшево избавиться. Это старая курильница. Фарфор из семейства зелёных, самого красивого и аутентичного вида.

— Ах, — воскликнул Ме Фарамонт, очень заинтересованный, — и где мы можем увидеть эту вазу?

— Очень близко к вашему зятю, в Виль-д’Авре, на вилле рядом с его домом.

— Ну, мне надо сходить туда на ужин послезавтра, договоримся о встрече, если хочешь, и я пойду с тобой смотреть это чудо. Вы найдёте меня на вокзале Сен-Лазар.

— Понятно, барин, я буду ждать вас у шестичасового поезда, послезавтра вечером мы поедем вместе.

Двое мужчин обменялись сердечным рукопожатием, и Ме Фарамон, пообедав, отправился в свой кабинет, где его сын Жак, несколько дней работавший адвокатом, был занят просмотром объёмистой почты президента.

— Есть что-нибудь интересное, Жак? — спросил мистер Фарамонт.

— Два письма от орлеанского прокурора, — ответил Жак, — а тут новый клиент, имени его не знаю, он объявляет о своём завтрашнем визите, пап.

— А это письмо? — спросил адвокат, когда увидел, что его сын прячет конверт, из которого он только что вынул фиолетовый листок бумаги.

Юноша покраснел от уха до уха.

— Это не для тебя, — сказал он, — а для меня. Это личное.

Президент улыбается.

— Так у вас уже есть клиенты?

— Но почему нет? — сказал Жак. Я зарегистрирован на юридическую помощь.

— Не клиенты юридической помощи присылают вам письма, которые так приятно пахнут. В любом случае, малыш, это твоё дело, я не строгий отец.

Жак охотно сменил тему разговора, поскольку обнаруженное им письмо смешалось с объёмистой почтой отца, хотя и предназначалось ему, но на самом деле пришло от его подруги Бриджит.

Она попросила его о встрече, и Жак, продолжая просматривать почту отца, искал способа ускользнуть в тот же вечер, чтобы найти её, как вдруг новое письмо, которое он держал в руках, выпало из его пальцев.

— А, например, — сказал он, — вот что-то, папа, необыкновенное!

Адвокат, который только что встал из офиса, чтобы пойти в библиотеку и поискать в книге некоторую информацию по юриспруденции, не был слишком удивлён удивлением, проявленным его сыном. По опыту он знал, что адвокаты, и особенно председатель коллегии адвокатов, получают самые разные письма.

Президент выслушал, его сын только что объявил:

— На письме стоит печать тюрьмы Санте.

Затем юноша прочитал вслух:

Господин Президент.

Короля преступников должен защищать король юристов. Иерархически вы являетесь их высшим руководителем, учитывая ваш статус председателя коллегии адвокатов, и именно поэтому я посчитал правильным со своей стороны предоставить вам честь помочь мне в расследовании моего процесса и защитить себя, если необходимо, до суд присяжных. Я буду рад приветствовать вас, когда бы вы ни захотели посетить меня, в моей камере здоровья, куда меня только что перевели.

Адвокат прервал сына.

— Это плохая шутка, — сказал он, — и кто тот наглец, который посмеет послать мне такое письмо?

— Отец, отец, на этом письме подпись Фантомаса.

***

Несколько часов спустя, в тот самый вечер, когда пришло это странное письмо, мистер Фарамонт сидел в своей гостиной между женой и сыном. Мы закончили ужин. Жак не вышел, вопреки своим первоначальным намерениям, и отправил Бриджит телеграмму с просьбой отложить встречу до двух дней.

На самом деле ситуация была серьёзной, и молодой человек не осмелился покинуть родительский дом. В течение всего обеда мы говорили о смутных, незначительных вещах, но как только слуги ушли, между обоими супругами и их сыном завязался разговор о предмете, который был у них на сердце с самого утра.

— Мой дорогой друг, — отважилась г-жа Фарамон слегка нерешительно, — если вы хотите, чтобы я дала вам какой-нибудь совет, так это не брать это дело на себя.

Мистер Фарамонт кивнул.

— Это действительно моё намерение, я не хочу защищать Фантомаса, и, более того, есть много других адвокатов, более квалифицированных, чем я, чтобы представлять защиту этого отвратительного монстра.

Президент добавил с улыбкой:

— Сегодня днём во Дворце я ничего не сказал о предложении, которое сделал мне этот бандит, но я узнал, что все адвокаты Ассисеса проводят своё время с момента ареста Фантомаса либо в коридорах следствия, либо в Регистр здоровья и предложить услуги этому зловещему человеку.

Президент повернулся к сыну:

— И это, моё дорогое дитя, пример, на котором тебе следовало бы поучиться, чтобы не следовать ему. Нет ничего унизительного и неправильного даже со стороны адвоката, как навязывание дел, даже важных дел.

Жак одобрял своего отца. Однако он возразил:

— Суд над Фантомасом станет знаменитым событием, и поэтому адвокат, который будет отвечать за его защиту, войдёт в историю.

— Это верно, очевидно.

— Действительно?

— Фантомас, — продолжал президент, — является величайшим преступником, известным сегодня, и, похоже, он не заслуживает ни малейшей жалости. Однако прежде всего прекрасна будет роль адвоката, ответственного за его защиту. На тему этого убийцы действительно придётся потратить сокровища красноречия, но об этом гениальном убийце, и, несмотря ни на что, следует признать, действительно превосходящем по уму и мастерству.

— Папа, — воскликнул Жак, — почему бы тебе, в конце концов, не заступиться за Фантомаса?

— Но по нескольким причинам, дитя моё! Прежде всего, я не юрист присяжных, а бизнес-юрист. К тому же мне не очень хочется иметь такого клиента. Наконец, не будет недостатка в коллегах для выполнения этого долга, и я подчёркиваю это слово, потому что защищать Фантомаса будет «долг», а не удовольствие.

Вмешалась г-жа Фарамонт:

— Я думаю, не стоит ли вам согласиться. Короче говоря, он выбрал тебя. И потом, если этот процесс действительно сенсационный…

— Это правда, — признал президент, — он выбрал меня, но он выбрал меня больше как президента, чем как юриста.

— Что ж, — сказал Жак, — разве это не доказательство деликатности с его стороны? Я очень хорошо знаю, что его письмо было несколько бесцеремонным и что Фантомас, похоже, претендует на то, чтобы оказать вам большую честь, назначив вас своим защитником, но в конечном итоге это не мешает ему недоставать проницательности.

Г-жа Фарамонт вернулась к обвинению:

— От этих вещей тоже сложно отказаться. О, я, конечно, понимаю, что вы не собираетесь за него проситься, но раз он к вам едет, может быть, нам стоит согласиться? И потом, продолжала храбрая женщина, Фантомас такой могучий, такой ужасный… Может быть, он пожелал бы вам зла, если бы вы отказались принять его дело?

— Это не то соображение, которое могло бы решить меня. Но если я приму это дело, то только потому, что буду считать себя автоматически назначенным. Короче говоря, у Фантомаса нет предпочтений, и вместо того, чтобы полагаться на председателя коллегии адвокатов в выборе своего защитника, он просит последнего стать его адвокатом. Очевидно, здесь стоит вопрос совести, который заставляет меня задуматься.

— Анри, — торжественно воскликнула мадам Фарамон, — вы только что нашли правильный аргумент, нам придётся защищать Фантомаса!

***

— Да ладно, давай, мамзель, не надо бояться, если под кайфом. Как только мы забрались на крышу Парижа, нам остаётся только спуститься вниз. Неважно, чего они добиваются, мои старые гиболи!

Постоянно дуя, потея и стоная с тех пор, как он начал подниматься по лестнице, ведущей к Сакре-Кёр, Бузиль остановился по пути, на некотором расстоянии от вершины кургана.

Было около шести часов вечера, и сопровождавшая его молодая женщина, видя его таким запыхавшимся, не могла не улыбнуться:

— Мой бедный Бузиль, — пробормотала она, — мне очень жаль, что я навязываю тебе такую прогулку.

Но старый бродяга тотчас же утешился этим добрым словом. Широкая улыбка озарила его лицо, по которому струились крупные капли пота.

— Мамзель Элен, — сказал он, — вы прекрасно знаете, что ради вас я пойду на край света и поднимусь по гладкой верёвке на вершину Эйфелевой башни.

Однако он добавил:

— И мне хочется верить, что это будет легче, чем подняться на Монмартр.

Однако, отдышавшись на мгновение, два спутника завершили восхождение.

Дочь Фантомаса, как она и обещала Бузилю несколько дней назад, приехала к нему в гости, и бродяга сообщил ей о судьбе вверенного ей на попечение автомобиля:

— Мы прибыли очень хорошо, мадемуазель Элен. Мы с друзьями высадили машину перед зданием Сюрте. Никто не хотел брать на себя ответственность за его возврат, поэтому я предпочёл потерять бонус, потому что мало ли, с ребятами из префектуры лучше не оказывать им одолжение. Я выглянул и увидел, как два агента ввели машину и издали крики недоумения, когда узнали, что это машина Налерна и Перузена.

Элен, уже успокоившаяся в судьбе автомобиля, собиралась покинуть Бузиль и уже прощалась с бродягой, когда он любезно заявил ей:

— Если вы хотите согласиться пообедать со мной, мадемуазель Элен, я знаю шикарный ресторан на Монмартре, где нам будет очень хорошо. И я был бы рад поговорить с вами о многом.

Элен согласилась. Молодая девушка и старый бродяга прибыли на улицу Соль, где, как утверждал Бузиль, находился очень шикарный ресторан.

Проще говоря, очень скромное заведение с несколько зловещим названием, ресторан на самом деле назывался: Cabaret des Raccourcis.

Несмотря на это двусмысленное название, Cabaret des Raccourcis не пользовалось дурной славой. Те, кто приходил сюда пообедать за скромную сумму в один пятьдесят франков, были по большей части местными художниками, насильниками, моделями.

Когда он вошёл вместе с Элен, Бузиль здоровался направо и налево с напускной элегантностью, производившей самый комический эффект.

— Ну, с тобой всё в порядке, Бузиль? — крикнул голос.

Это был очень высокий, крепкий мужчина со светлыми волосами, который был никем иным, как датчанином Сундсом, сидящим рядом с очень красивой темноволосой женщиной.

Бузиль кивнул «да», но очень корректно и с большим достоинством, пропустил Элен перед собой и сел рядом с молодой девушкой за изолированный столик.

Когда они приступили к обеду, Элен машинально огляделась вокруг и вдруг лицо её побледнело при виде некоторых людей, окружавших её. Она не могла оторвать глаз от маленького смуглый человечек, с иностранной внешностью и акцентом, и вдруг в её сознании мелькнула вспышка света:

— Бузиль, — спросила дочь Фантомаса, — кто этот человек? Это не Марио Изолино, итальянец из Монако?

— Да, мадемуазель Элен. Вы видите женщину, которая как будто с ним болтает, ну, это Надя Черкешенка, бывшая служанка княгини Сони Данидовой. Я даже думаю, что она хочет расстаться с Эриком Сундсом, чтобы завести другого любовника. Я не удивлюсь, если Марио Изолино окажется в её поле зрения.

Настоящий живой вестник, Бузиль затем начал рассказывать Элен все сплетни этого мира вымогателей и фальшивых антикваров, в котором, поскольку он сам стал охотником за выгодными покупками, он оказался замешанным.

Элен лишь очень рассеянно слушала слова храброго бродяги и вскоре, закончив трапезу, выразила желание удалиться. Но Бузиль, у которого было много знакомых в Кабаре де Раккурси и который хотел поболтать, привлёк внимание Элен, сказав ей:

— Эй, здесь разносчик! Что может продать брат?

— Столица, специальный выпуск!

Бузиль великодушно дал торговцу два су, попросив его оставить сдачу себе, и схватил бумагу.

Крупными буквами было название:

Фантомас выбрал защитника. Это г-н Анри Фарамон, президент Коллегии адвокатов.

Элен побледнела.

С тех пор, как она узнала, что её отец находится в плену, бедная молодая девушка металась между различными чувствами.

Конечно, Элен боялась Фантомаса. Разумеется, невеста Фандора не могла испытывать ни малейшей привязанности, ни малейшего уважения к преступнику. И всё же Элен, несмотря ни на что, охватила безмерное отчаяние.

«Я не могу позволить своему отцу умереть, — подумала молодая девушка. — Любой ценой, несмотря ни на что, он должен избежать наказания, это мой долг. Как бы тяжело и ужасно это ни было, я не буду уклоняться от этого.»

Элен думала, что красноречие адвоката, даже мастера адвокатуры, будет напрасно против списка преступлений Фантомаса.

Внезапно Бузиль, опечаленный поведением молодой девушки, попытался отвлечь её, показав ей рядом с собой двух персонажей, которых опознала Элен: Надю Черкешенку и Марио Изолино.

Несмотря на себя, Элен улыбнулась, потому что пара выглядела в лучшей форме, и, несмотря на присутствие официального любовника Эрика Сундса, сидевшего рядом с ними, они разговаривали друг с другом тихим голосом, казалось, делая самые сладкие признания.

Элен, чьё кресло, против своей воли, почти прислонилось к Надиному стулу, вдруг услышала разговор итальянца с черкесом.

— Я люблю тебя, — прошептал человечек, мы с моей маленькой Надей хотим, чтобы ты была богатой и украшенной. Мы останемся вместе, ты будешь моей женой, а для этого у тебя должны быть деньги. Вот, слушай, я тебе кое-что скажу: я к тебе очень доверяю. Что ж, скоро у тебя будет много золота, моя дорогая, ты знаешь имя президента адвокатуры Анри Фарамона, он должен скоро поехать в Виль-д'Авре. Послезавтра у него будет с собой много денег, целое состояние и…

Элен услышала это начало разговора и прислушалась, пытаясь услышать ещё несколько предложений, но у итальянца и черкеса, несомненно, были серьёзные причины не быть услышанными, потому что они сразу же после этого исчезли.

«Они наверняка сделают плохой шаг», — подумала Элен и пробормотала: «Анри Фарамон, председатель коллегии адвокатов, но он защитник моего отца. Нет, я не хочу, это невозможно, с ним не должно случиться чего-нибудь плохого. Кто знает? Этот итальянец способен на всё.»

Бедная Элен, охваченная приключениями. Ей приходилось следить не только за своей жизнью, но и за существами вокруг неё, которых она должна была защищать, как её ужасный отец. Она постоянно была в поиске малейших происшествий, малейших событий, чтобы суметь предотвратить сколько катастроф? Пока она только что так, спокойно, обедала с Бузилем, которому она имела самое полное доверие, она вдруг узнала имя адвоката своего отца и в то же время удивилась планам, несомненно преступным, которые вынашивались против президент коллегии адвокатов. Невероятно, правда!

Элен встала из-за стола и увидела вошедшую в кабаре грязную и отвратительную мегеру: матушку Тулуш.

«Пока она меня не увидит», — подумала Элен, быстро отделяясь от слегка пьяного Бузиля. Девушка вышла на улицу. Было около десяти часов вечера, когда она вышла из кабаре «Раккурсис». Глубоко погружённая в свои мысли, она медленно шла по улице Равиньян, где жила в маленькой квартирке.

Монмартр в этот час был пуст, но Элен внезапно вздрогнула; позади неё шли двое, которых, как ей казалось, она заметила в кабаре. Обращаясь к ним с резкостью, неестественной для такой женщины, как она, Элен вдруг приказала им:

— Уходи, не иди вот так по моему следу!

— Что, — ответил один из них, — мы не можем свободно ходить по улице?

Элен не ответила, но, вынув из блузки револьвер, направила его в сторону людей.

— Повернись, — быстро приказала она, — или я выстрелю.

После этого она возобновила прогулку и достигла улицы Равиньян.

Эти два человека, два апача, развернулись при виде револьвера. Однако они, казалось, были очень довольны тем, что с ними только что произошло.

— Ну, мой старый Бедокур, — сказал один, — ты узнал её? Ты уверен, что это она?

— Наверное, Бэби. Я уже говорил тебе это в тюрьме-бистро. В мире нет двух женщин, которые бы смотрели на тебя так. Они похожи на гляделок следственного судьи.

— Ну, это ещё так, и мы знаем, где дочь Фантомаса.

— Да, — смеясь, сказал Бедокур, — нам нечего за ней гоняться, мы знаем, где птица сидит, и если нам когда-нибудь понадобится её найти, охота будет лёгкой.

#5 – ВСТРЕЧИ

Всё ещё тронутая только что произошедшей встречей, Элен, спешавшая дальше, остановилась, ошеломлённая, на пороге своего дома.

Перед ней стоял силуэт женщины, молодой, элегантной, в кричащем платье: Сара Гордон.

— Окончательно! — сказала американка, и в её глазах сияла вспышка триумфа.

— Чего ты хочешь от меня? Почему ты здесь?

— Что для тебя важно? Мне просто нужно поговорить с тобой. Осмелишься ли ты принять меня в свой дом?

— Подписывайтесь на меня.

Несколько мгновений спустя обе женщины были в скромном доме дочери Фантомаса.

Это была тесная, маленькая квартирка, состоявшая из двух комнат, которые Элен снимала меблированными, и в которой явно проявлялся банальный безвкусица домовладельца, стремившегося к экономии. Американка скрестила руки на груди и, устремив на Элен подозрительный и сердитый взгляд, спросила:

— Смеете ли вы ещё утверждать мне, мадемуазель, что вы любовница Дика?

Элен дала слово, и ей было невозможно нарушить таинственный договор, который она заключила с Диком. Не глядя на собеседника, ссутулив плечи и опустив глаза, молодая девушка заявила:

— Дик мой любовник.

— Вы одиозны, мадемуазель, что признаёте такое при мне. Я, которую любит Дик, я, которая любит его.

— Ничего не могу поделать, факты неоспоримы, и прошлое не принадлежит никому из нас.

— Мадемуазель, вам нравится Дик?

На этот раз на этот вопрос Элен смогла честно ответить:

— Нет, — сказала она самым категоричным тоном.

Сара глубоко вздохнула:

— Тогда почему ты его любовница?

— Потому что… потому что вот и всё.

— Вы любовница Дика и не любите его? Так что, пожалуйста, пообещай мне уйти от него, пообещай мне, что отныне ты будешь для него никем. Если бы ты только знал, как я влюблён. Эй, я говорил тебе на днях, что был полон решимости вернуться в Америку, уехать с ним или без него, ну, я отказался от этого. Я не смог этого сделать, я остался трусливым.

Элен, однако, мало-помалу почувствовала себя покорённой весьма искренней болью этой несчастной женщины, которой богатство, очевидно, не приносило счастья. И она почти призналась ему, что очень готова уступить его желаниям. А ещё она просила только об одном: никогда больше не видеть Дика, никогда больше с ним не встречаться. Но она помнила ужасную клятву, которую дала две недели назад, когда столкнулась лицом к лицу с этим загадочным персонажем. И тут его посетило сомнение. Как Сара Гордон чувствовала себя дома? Кто мог дать ему его адрес? Какой новый заговор готовился против неё? И, решив теперь ничего не менять в данных ею обещаниях, Элен, скрывая свои истинные намерения, заявила:

— Я не могу вам ничего обещать, мадемуазель, даже наоборот, и буду продолжать быть любовницей Дика до тех пор, пока ему будет угодно быть моей любовницей.

— Это хорошо, — сказал американец, — между нами объявлена война, мадемуазель.

— Как хочешь.

— Раз ты не хочешь сдаваться, то и я не сдамся. Минуту назад я опустился, чтобы умолять тебя, а ты показал мне, что у тебя нет сердца, очень жаль! Поскольку мягкость на тебя не действует, я буду действовать силой. Ах, ты действительно достойная дочь своего отца.

Элен побледнела, но закусила губу, чтобы не ответить. Американец продолжил:

— Фантомас в тюрьме, тем лучше, но вы терпите неудачу, и ваша свобода, мадемуазель, предупреждаю вас, не продлится долго. У меня есть достаточные основания арестовать вас. Поверьте, теперь ничто не могло меня остановить. Ах, вы не знаете, что такое упорство ревнивой женщины. И то, чего я упустил в Ангиене, я добьюсь в Париже.

Сара Гордон только что бросилась к двери скромной квартирки, захлопнула её за собой, мы услышали её маленькие, поспешные шаги, спотыкаясь по тёмной лестнице.

***

На самом деле между Элен и Диком произошёл таинственный и тайный разговор, в ходе которого были обменяны такими серьёзными замечаниями, что молодая девушка ни за что на свете не захотела бы раскрыть их даже публике. она дорожила больше всего на свете, даже Жеромом Фандором.

Элен уснула очень поздно ночью и, охваченная усталостью, всё ешё отдыхала, хотя утро было очень поздним, когда тихий стук в дверь разбудил её.

— Кто здесь? Чего они от меня хотят? — спросила она, бледнея от мысли, что, возможно, Сара Гордон уже осуществила свои угрозы, что её убежище обнаружено и что её собирается задержать полиция.

Однако ей ответил голос, и Элен вздрогнула. С ним хотела поговорить не полиция, а Дик, загадочный актёр.

Через несколько мгновений перед ней оказался художник.

Элен недоумевала всё больше и больше. Откуда он теперь знал её адрес, так же как Сара знала, где она жила прошлой ночью?

Дик незаметно краснеет:

— Ваш адрес, — сказал он, — я получил его по неосторожности. Три дня назад, мисс, вы написали полицейскому Жюву, чтобы сообщить ему о приключениях, произошедших с вами, и попросить, я полагаю, его защиты. Вы сказали ему, где он может связаться с вами.

— Это правда, — заявила Элен, весьма бледная. Как получилось, что Жюв сообщил вам об этом?

— Я был не прав, говорю вам, — перебил актёр с лёгкой улыбкой, но необходимость не имеет закона, я должен был знать, где вы находитесь, я видел это нераспечатанное письмо к Жюву, я взял его, открыл, вот почему Я с тобой.

— Это недостойно-с!

— Я признаю это, мадемуазель, но мне нужно было увидеться с вами и, прежде всего, я должен был убедиться, как вы выполняете данные вами обещания.

Тогда Элен поняла, почему Сара Гордон пришла к ней накануне. Мы хотели испытать это. Дик, без сомнения, отправил американку к ней домой, чтобы убедиться, что дочь Фантомаса сдержит своё обещание.

Она взглянула на актёра, затем, стараясь сохранять спокойствие, дрожащим голосом произнесла надменно и пренебрежительно:

— Трудно, сэр, даже самому богатому воображению представить себе такой позор, я выражаю вам своё почтение.

Актёр покраснел и нахмурился:

— Вопрос не в этом, — заявил он.

И добавил, направляясь к двери, намереваясь уйти:

— Я пришёл просто для того, чтобы убедиться в вашем присутствии, а также для того, чтобы сказать вам, что вам всё ешё придётся продолжать, как и прежде, а может быть, даже больше, утверждать перед Сарой Гордон, что я ваш любовник.

— Я как раз собирался вам сказать, в свою очередь, сэр, что для меня теперь невозможно будет продолжать эту отвратительную комедию.

— Действительно? К вашему удовольствию! Но в таком случае предупреждаю вас, что если вы возьмёте своё слово назад, я буду считать себя освобождённым от данной вам клятвы.

— Нет, нет, пожалуйста! Раз это так, то давайте не будем ничего менять в том, что мы решили, я не возвращу вашего слова, а поскольку вы этого требуете, я сдержу свою клятву до тех пор, пока вам не будет угодно заставить меня сказать иначе.

Дик уже ушёл на несколько минут, а несчастная Элен так и осталась лежать, задумчивая и неподвижная, посреди комнаты.

Ясно было, что поделать было нечего: всё, что она там делала, имело единственную цель – послужить гнусному делу отца.

***

— Ну что, Жюв?

— Ну что, Фандор?

Двое друзей оказались лицом к лицу, полицейский, стоя в своём кабинете, устремил свой пытливый взгляд на журналиста, который, сидя на стуле, смотрел на Жюва удивлёнными глазами, которые он пытался успокоить, но глубоко внутри которых сиял тайная тоска.

— Я надеюсь, — продолжал Жюв, — что вы не поверите ни единому слову из того, что эта маленькая перонель, столь же раздражённая, сколь и раздражённая, пришла нам сказать.

— Конечно, Жюв, я не верю в это, — заявил Фандор, — но я всё равно признаюсь тебе, что неприятно, мягко говоря, слышать, как женщина плетётся вот так по грязи. Мы любим.

— Очевидно, — сказал Жюв, — очевидно, я не говорю, но есть что-то ещё, Фандор.

— И что, мой добрый Жюв?

Жюв и Фандор несколько мгновений были одни, и если они были так удивлены и озадачены, то это потому, что их только что посетил странный визит. Сара Гордон пришла навестить полицейского. Она заверила, что ей нужно сделать ему серьёзные откровения, но, увидев Фандора, она инстинктивно промолчала.

Жюв успокоил её, сказав, что она может без страха говорить перед журналистом, который сам является другим, заверил он.

И с тех пор с жестокой радостью, потому что Сара Гордон прекрасно осознавала, какой вред она собиралась причинить Фандору своими высказываниями, поскольку ей было небезызвестно, что журналист влюблён в Элен, рассказанную перед последней, на полицейский, в чём дочь Фантомаса несколько раз признавалась ему. «Признался» — это даже не то слово. Элен хвасталась, что является любовницей Дика, Элен поклялась, что будет оставаться ею до тех пор, пока актёру будет угодно.

И, пока Жюв слушал эту историю, скептически надувшись, Фандор побледнел. Но он не сказал ни слова. Он также умел контролировать себя.

Жюв, однако, прервал Сару Гордон:

— Простите, мадемуазель, — сказал он своим глубоким и размеренным голосом, — но любовник ли г-н Дик этой мисс Элен, я не только ничего не могу с этим поделать, но и это не моё дело… Это не наше дело.

— Это возможно, — заявила тогда Сара Гордон, — но, как офицер полиции, я полагаю, г-н Жюв, что вы, ни секунды не колеблясь, поместите дочь Фантомаса под арест. Я подаю на неё жалобу, официальную жалобу. Она ворвалась в мой дом в Ангиене и угрожала мне.

— Что?

— Она мне угрожала, и я это докажу. Кроме того, дочь Фантомаса, г-н Жюв, собиралась быть арестованной полицией, когда она захватила машину полицейских и скрылась вместе с ней. Я это видел, и это я могу засвидетельствовать. Если вы не хотите получать мою жалобу, её примут другие.

Жюв, похоже, наконец поверил этим заявлениям и пообещал американке, что в очень скором времени она получит удовлетворение, узнав, что человек, виновный в таких чёрных преступлениях, находится за решёткой.

И с тех пор Сара Гордон, мечтавшая только об одном — поставить непроницаемую стену тюрьмы между Элен и Диком, ушла успокоенная.

Тогда Фандор сказал Жюву:

— Надеюсь, ты не намерен сдерживать обещание, данное этой женщине.

Но Жюв лишь пожал плечами. Они возобновили интервью, и Жюв сказал:

— Меня что-то беспокоит… Конечно, я, как и вы, убеждена, что Элен ни в коей мере не является любовницей Дика, но я также уверена, что она сделала заявление, формальное признание этой несчастной американке, которая с тех пор , был совершенно расстроен. Если Элен говорила так, если она обвиняла себя в том, что у неё любовник Дик, хотя это и неправда, я уверен, то это потому, что есть скрытый мотив, и, без сомнения, мощный мотив, потому что мы не позорим себя. с радостью мы не любим кричать о своей любви с крыш, особенно, Фандор, когда мы, подобно Элен, любим в другом месте.

Журналист пожал руку Жюву:

— Спасибо, — сказал он, — за поддержку, которую вы мне оказываете. У неё должны быть свои причины.

Жюв согласился:

— У нас в наличии моток. Это будет вопрос во всём разобраться.

Журналист взял шляпу.

— Не волнуйся, Жюв, это ненадолго. Я бегу на улицу Равиньян, поскольку нам сказала Сара Гордон, именно там мы сможем встретиться с Элен, и я докопаюсь до сути дела.

Жюв остановил его за руку:

— Осторожно, малышка, — сказал он мягко, без ошибки. Я, в свою очередь, хочу, чтобы ты повиновался мне и делал то, что я тебе говорю. Речь идёт не о том, чтобы допросить Элен, которая, без сомнения, не ответила бы вам, иначе она спонтанно предупредила бы вас о лжи, которую она обдумывала, потому что она должна очень хорошо понимать, что если то, что она кричит из крыши долетят до ваших ушей, вы будете ужасно страдать.

— Ну и что?

— Итак, вам нужно узнать тайну Элен, не спрашивая её.

— То, что вы мне советуете, — это шпионаж.

— Не нужно использовать такие громкие слова. Я рекомендую провести осторожное расследование, вот и всё.

Через несколько мгновений пути обоих мужчин разошлись, и Фандор, бросившись вниз по лестнице Жюва, оказался на площади Святого Петра.

Это было очень близко к улице Равиньян. Он не пошёл туда.

После небольшого колебания журналист сказал себе:

— Жюв прав! Я сделаю так, как он пожелает.

А Фандор вернулся домой, на улицу Рише.

***

— Тебе, матушка, схвати этого ободранного и вымой его хлоркой!

— Господи-Мария, если это слова, которые можно использовать, и дела, которые нужно делать. Чаще всего я буду сидеть в тюрьме так, что мы ложимся спать в шесть утра, а в пять вечера надо начинать уборку. Какая чистота, опять же! Подметать мусор в мастерской, полировать грани груды гипсовых фигурок и находить причины, когда разбиваешь старую вазу.

— Эй, мамочка, ты купила жратвы, я умираю с голоду?

— Ты можешь умирать сколько хочешь, от голода или чего-то ещё, мне это не важно, потому что я даю тебе свой отчёт. Вы должны мне тридцать пять центов, мистер Сундс, заплатите мне, и я уйду.

Человеком, которому была адресована эта угрожающая просьба, был не кто иной, как датчанин Сундс. Он был установлен в большом помещении на площади Тертр, служившем мастерской, спальней и фабрикой.

Сундс мастерил всевозможные вещи, и если в одном углу его дома стояла куча мольбертов и холстов, благодаря которым он мог сойти за художника, то в другом лежала глина и мастерки, которые, по их наличию, наводили на мысль, что их хозяин был скульптором или, как говорили сплетники, каменщиком.

Но мы могли бы также описать Эрика Сундса как практикующего чёрную магию и алхимию. Потому что на своеобразной печи, установленной в очаге камина, постоянно готовились всевозможные пахучие жидкости или дурно пахнущие пасты.

Фактически, Эрик Сундс сделал всё. Он был реставратором предметов искусства, художником, скульптором, производителем антикварной мебели, а также репродуцентом подлинных произведений искусства, которые он чудесным образом копировал.

Существование датчанина было очень богемным. В течение нескольких недель его интерьер имел смутное впечатление регулярности. Это было в то время, когда он жил как муж и жена с Надей Черкешенкой. Но непостоянному датчанину быстро надоела эта темноволосая любовница, и он был очень рад, увидев, что в ресторане, куда они чаще всего ходили обедать, за ней ухаживал итальянец Марио Изолино. И однажды вечером, или, вернее, в одно утро, вернувшись домой очень поздно, Эрик Сундс вздохнул с глубоким облегчением, когда понял, что Надя Черкешенка не опередила его.

Судя по отсутствию на ней одежды, которое он заметил, он понял, что она ушла и никогда не вернулась.

— Уф, — сказал себе датчанин, — я теперь вдовец, и уже давно.

Затем, с той непоследовательностью, которая свойственна и прелестна художественным персонажам, он тотчас сказал себе, проспав два часа:

— Мне придётся заменить его.

И он ушёл, сделав элементарный туалет, исследовать район Монмартра, с твёрдым намерением найти там любовницу.

Эрику Сундсу в тот день не повезло: он нашёл лишь бывшую четырехсезонную продавщицу, которая искала работу уборщицы в буржуазном интерьере.

Сундс сказал ему:

— У меня есть ваше дело, приходите ко мне, место отличное и максимально буржуазное, с той лишь разницей, что буржуазии не существует.

Это продолжалось около сорока восьми часов. Тогда продавец четырёх сезонов предоставил Сундс свой отчёт, или, лучше сказать, попросил его. Ей было несложно, но она устала жить в этом ужасном бардаке. Она рассказала хозяину свою правду. Сундс не растерялся, расплатился и с достоинством проводил уборщицу до двери. Он собирался закрыть её перед лицом, чтобы избежать оскорблений, которые горничная всегда бросает, уходя, но его внимание вдруг привлекло довольно любопытное видение, появившееся в углу площади.

Эрик Сундс, уже не обращая внимания на свою бывшую экономку, наблюдал, как навстречу ему с нахальным умным лицом подошёл молодой рабочий, который тащил тапочки по тротуару с той особой походкой, свойственной всем парням, которые чувствуют себя слишком красивыми мальчиками, чтобы приложить усилия и работать.

«Наверное, модель», — подумал Сундс. Странно, что я его не знаю, и тем не менее, мне кажется, что я уже где-то видел этот ролик.

Сундс стоял в дверях. Молодой человек прошёл мимо, ковыляя и продвигаясь вперёд небрежным шагом.

— Эй, — спросил датчанин, что ты здесь ищешь?

Прохожий обернулся, оглядел Сундса с головы до пят с довольно презрительным видом, а затем голосом, который, казалось, старался сделать грубым и провинциальным, заявил:

— Я ищу деньги, я беден, как пшеница. Два дня ничего не ела!

— Что ты можешь сделать, малыш?

— Я, — сказал молодой человек, — но, как и все остальные, ничего и всё.

— Ничего и всё, это именно то, что мне нужно. Дай-ка посмотреть, малышка, — продолжал он, — как только тебе дадут корку и кол, ты останешься здесь и будешь подрабатывать? Подметать пол, чистить плитку, ходить на рынок, готовить, время от времени позировать?

Эрик Сундс не успел закончить, как в глазах мальчика мелькнула вспышка удовлетворения. Он заявил, немного покраснев:

— Я не крутой парень, и пока я могу найти где переночевать и поесть, это всегда сработает, по крайней мере на какое-то время.

Несколько мгновений спустя Сундс и молодой человек сидели у торговца вином. Датчанин приветствовал своего нового друга, который временно собирался работать у него разнорабочим.

— Кстати, — спросил он, во второй раз наполняя бокалы большим красным вином, которое им подали, — кстати, как вас зовут?

— Меня зовут Даниэль.

Пока датчанин пил, юный Дэниел наблюдал за происходящим на улице.

Менее проницательный наблюдатель сказал бы, что ничего не происходит, и, возможно, если бы с Сундсом посоветовались, он бы согласился. Но Дэниел, кажется, что-то заметил, кто-то. Этот кто-то был стариком с большой белой бородой, который шёл медленно. На плечах он нёс тяжёлую сумку, опирался на палку.

Он казался очень усталым, бедняга, и, без сомнения, путешествие, которое он проделал, чтобы достичь вершины Монмартра, было для него очень болезненным! Очевидно, для этого он и сел на краю тротуара, на углу площади Тертр, почти напротив дома, где располагалась мастерская датчанина Эрика Сундса.

И там, как будто желая отныне заснуть, он оставался с упрямо закрытыми глазами.

Однако действительно ли он спал и откуда взялся этот старик?

Прежде чем приехать на Монмартр, мы видели, как он шёл по улице Рошшуар, и когда он выбрал эту улицу на перекрёстке Лафайет, это произошло потому, что он только что вышел с улицы Тревиз, на которую он вошёл, выходя из дома на улице Тревиз. Богаче.

Действительно, этот старик, отдыхавший теперь на вершине Монмартра, был не кто иной, очень хорошо загримированный, честное слово, как журналист Жером Фандор.

#6 – ФАНТОМАС В ТЮРЬМЕ

Было три часа дня, и, следуя неизменному графику, установленному раз и навсегда для заключённых, Фантомасу оставалось ещё почти два часа, чтобы оставаться одному в своей камере, прежде чем за ним придут охранники, чтобы завершить ежедневную прогулку по камере. внутренний двор. Фантомас был один и, сидя на походной кровати, стоявшей вдоль задней части его темницы, грустно мечтал.

О чём именно думал Главарь Преступления? О чём он мог думать? Какие сожаления, какие угрызения совести могли преследовать его в этот момент, когда, быть может, более чем когда-либо, он осознал ту огромную смелость, которую проявил, отдав себя Жюве?

Стены тюрьмы, толстые, непроницаемые, казалось, давили на него сокрушительной тяжестью. Временами он придерживал лоб обеими руками и потом глубоко вздыхал, наполняя грудь воздухом, как будто ему вдруг казалось, что он задыхается и что он умрёт несчастной смертью, там, в этой темнице, где одна его воля. вёл его. Затем Фантомас, казалось, отреагировал: он встал, начал ходить взад и вперёд, яростно вытянул руки, его глаза сверкнули, угрожающая улыбка скользнула по его губам. Видно было, что он думает о грозных мыслях, что он обдумывает страшные замыслы.

Однако день тянулся бесконечно. Это было похоже на предыдущий день. Это, несомненно, будет напоминать будущее, которое должно было последовать за ним.

Занятый изучением огромного дела Фантомаса, Жермен Фюзелье ещё не вызвал бандита. Поэтому он оставался изолированным, тайным, на дне своей камеры, и время для него было дольше, чем для кого-либо. Ему нужно было действовать, потому что порой жестокий гнев заставлял кровь вскипать в его жилах.

— Чем занимается Жюв? — пробормотал Фантомас. Беспокоится ли он о леди Белтем? Отомстит ли он за меня? Сможет ли он отомстить за неё?

Этот человек, одно имя которого вызывало самые страшные вспышки гнева, этот человек, не отступивший ни от какого ужаса, прогибавший всё по своим прихотям, увенчавший своё имя кровавой репутацией, дошедший до фактического всемогущества, появился тогда на короткие минуты побеждённый, упавший, неспособный защитить себя.

Но эти моменты уныния длились недолго.

Всякий, кто внимательно наблюдал за ним, догадался бы, что он особенно беспокоился о своей пропавшей дочери, своей убитой любовнице и что собственная судьба ему была безразлична.

Фантомас страдал нравственно, знал муки, рождённые его душевными переживаниями; он, казалось, не понимал степени опасности, в которой оказался в эту минуту.

Фантомас взят, Фантомас, заключённый в одну из лучших закрытых камер здравоохранения, имел те же заботы, которые были бы у него на свободе, и других у него не было.

Теперь, когда на больших часах, расположенных в центре тюремных зданий, только что пробили четверть, Фантомас внезапно встал; он прислушался на секунду, он внимательно прислушался к звуку шагов, которые эхом раздавались по коридору и как будто направлялись к его темнице.

Выслушав, он улыбнулся и прошептал:

— Да ладно, вот ко мне в гости. Ко мне приходит мой превосходный защитник.

Дверь в темницу открылась, и некоторое время спустя, собственно, сам Ме Фарамон, прославленный президент бара, был представлен своему клиенту.

— Господин, — заявил охранник, — поскольку вы получили разрешение на общение в камере, а не в комнате для свиданий, я напомню вам об обычаях. Когда вы захотите уйти от клиента, вам нужно будет всего три раза постучать в дверь. Мы немедленно приедем, откроем дверь и заберём вас обратно.

— Прекрасно, друг мой.

Ме Фарамонт жестом поблагодарил охранника и с сердечной улыбкой, осветившей его лицо, повернулся к ужасному убийце, которого ему пришлось защищать.

Я, Фарамонт, уже видел Фантомаса.

Он уже отправился в Министерство здравоохранения, чтобы объявить, что удовлетворяет его просьбу и согласен взять на себя защиту в суде присяжных. Однако он ещё не говорил с Гением Преступления о своём деле, и именно поэтому он пришёл в тот день, чтобы поговорить с ним в медицинском учреждении, чтобы изучить наиболее благоприятную систему, которую можно было бы принять, чтобы попытаться разжалобить присяжных во время сессий. .

Поэтому я, Фарамонт, бросил обеспокоенный взгляд на Фантомаса. В самом деле, достойный адвокат не остался без определённого волнения при мысли, что он оказался один на один с грозным бандитом.

Тридцать лет своей жизни он выступал в гражданском суде, и его очень тронула мысль, что ему придётся выступать в большом зале присяжных.

— Дорогой мой клиент, — начал Мей Фарамонт, спокойно потирая руки, — я очень рад вас видеть, мне действительно есть что вам сказать.

— Мой дорогой господин, — ответил Фантомас, — поверьте, я тоже испытываю огромное удовольствие, оказавшись лицом к лицу с вами. Как говорилось в старой песне, которую я когда-то услышал в «Крокодиле»:

В тюрьме не так уж и весело.

Но визиты приятные.

Фантомас сменил игривый тон и поспешил к адвокату.

— Но садитесь, — сказал он, указывая на стоявшую вдоль стены деревянную стремянку, прикреплённую к стене цепью. Садитесь же, мой дорогой господин, и дайте мне свою салфетку. Я сожалею, что не смог разместить вас лучше, но на войне как на войне, верно? Вы сказали, что вам нужно было многое мне сообщить?

В этот момент мистер Фарамонт был совершенно ошеломлён. Он не понимал той лёгкости, которую проявил убийца, и его спокойствие действительно поразило его.

— Да-да, — ответил адвокат, едва преодолев смущение, — мне нужно многое вам сказать, но давайте попробуем действовать по порядку. Ах, вот что интересно, вчера утром мне удалось добиться от г-на Фюзелье передачи мне некоторых документов из прокуратуры. Результат, мой дорогой клиент…

— О господин, — сказал он укоризненным тоном, — вы собираетесь говорить со мной о моих делах?

— Леди, без сомнения.

— Это очень скучно, дорогой хозяин.

— Ах!

— Да, это очень скучно, — продолжал Фантомас, всё ешё улыбаясь, — но, если нужно, скажем об этом несколько слов.

— Несколько слов, — снова запротестовал мсье Фарамонт, — но вы об этом не думаете! Нам абсолютно необходимо работать весь день и очень усердно. Некоторые слова! Но вы не подозреваете о количестве преступлений, в которых вас обвиняют?

— Да-да, — сказал Фантомас, всё ешё улыбаясь, — у меня нет никаких иллюзий на этот счёт, но это такие однообразные дела. И потом, я так хорошо знаю, что мне нужно ответить. И потом, это так бесполезно, всё, что мы собираемся сказать.

— Сапристи, если ты взял меня своим адвокатом, Фантомас, я полагаю, что ты доверяешь мне заботу о своей защите. Как же вы ожидаете, что я буду защищать вас, если я не знаю точно…?

— Вы не правы, о защите не может быть и речи.

— За что?

— Но, конечно, мой дорогой господин, дело не в том, чтобы защититься. Посмотрим, стоит ли мне учить такого великого логика, как вы, что для меня было бы ребячеством хотеть защитить себя?

И пока Ме Фарамонт молчал, Фантомас закончил:

— Надо быть разумным, Боже мой, и здесь есть разумные вещи. Я отдался один, мастер Фарамонт, добровольно, свободно, потому что мне это нравилось. Итак, пожалуйста, обратите внимание на это очень важное слово, поэтому, если я сдался, я должен нести последствия решения, которое я принял, сдавшись. Если бы я не смог вынести этих последствий или, скорее, если бы я сделал вид, что не выношу их, я бы повёл себя как дурак. Поэтому…

— Но такими темпами, — вновь заявил господин Фарамонт, — никто не сможет вас спасти, это некий обвинительный приговор, вас ждёт смертная казнь.

Адвокат встал, он сильно вспотел; он думал, что упадёт в обморок от изумления, когда услышит, как Фантомас ответил ему с совершенным хладнокровием:

— О, не волнуйтесь, мой дорогой хозяин, я не позволю делу зайти так далеко.

— Ты говоришь?

— Я говорю, — продолжал Фантомас, — что я не буду ждать смертного приговора, более того, я утверждаю, что всегда поступаю логично. Я отдался один, я же говорил тебе раньше, ну, дорогой мой господин, я сделаю это один.

— Ты заплатишь?

— Или я подпишу помилование.

— Вы подпишите помилование?

— Наконец-то мне удастся выйти из этой тюрьмы и это, как вы понимаете, будет главное.

Фантомас говорил очень спокойно, он, казалось, был уверен в том, что объявлял.

Мистер Фарамонт, всё меньше и меньше понимая загадочную позицию своего клиента, в конце концов спросил его:

— Вы, кажется, очень уверены в своём спасении, но всё же говорите абсурдные вещи. Итак, есть ли у вас неоспоримый способ обрести свободу?

— Может быть.

— Вы утверждаете, что доказываете свою невиновность?

— Я хочу уйти отсюда. Я уйду, когда захочу.

— Да ладно, ну, у меня есть только один способ понять, что вы говорите: возможно, вы не Фантомас. Вы обычный человек, пытающийся скрыть свою личность? Ха, это всё? Вы утверждаете ошибочную личность. Не потому ли, что ты не Фантомас, ты заявляешь, что можешь уйти отсюда, когда захочешь?

Но Фантомас рассмеялся.

— Нет, дорогой мой господин, — ответил он, — наоборот, потому что я Фантомас, я поступаю так, как говорю вам! Давайте оставим это как есть. Мы не умрём, мастер Фарамонт, ни вы, ни я, надо надеяться, ещё какое-то время, и мы будем знать, чем всё это кончится. Тогда придёт время позаботиться об этом. Кроме того, мне нужно многое вам сказать, мастер Фарамонт. И прежде всего, у меня есть небольшой вопрос к вам. Была ли группа из мягкой глины, которую вы недавно выставили на выставке Arts Decoratifs, настоящей, или это была просто копия? Я заметил любопытные различия между рисунками художника и его работами.

— Действительно? Знаете ли вы этот объект и знаете, какие споры он вызвал?

— Признаюсь, я не верю в подлинность.

Ме Фарамонт воздел руки к небу:

— Да ладно, но в этом нет никакого сомнения, поскольку это несомненно, абсолютно, неопровержимо.

— Вы думаете?

— Я уверен. Слушай меня внимательно…

И, совершенно упустив из виду ситуацию, в которой он оказался, беседуя с Фантомасом в тюрьме Ла Санте, господин Фарамон взялся развивать все аргументы, которые он терпеливо собирал для доказательства подлинности мягкой группы.

Однако чем больше мистер Фарамонт увлекался обсуждением, тем больше Фантомас демонстрировал эрудицию, которая была одновременно точной и точной.

Если старый адвокат очень хорошо знал фарфор, то Фантомас знал его не хуже его. Возможно, он даже знал её лучше, потому что в конце концов заявил:

— Мастер Фарамонт, вы неправы, и как только я освобожусь, я вам это неоспоримо докажу. Где-то в моих коробках хранится рисунок вашей группы. Можете сравнить и увидите.

— Так ты всё ешё планируешь выйти? — спросил адвокат.

Но Фантомас не дал ему времени закончить предложение:

— А что вы будете выставлять, — спросил он, на «Интернационале» в Багателье? За несколько дней до моего ареста я прочитал, дорогой господин, что мы рассчитываем на то, что вы одолжите картину, составляющую, по-видимому, изюминку вашей коллекции.

— Верно, это очень верно. Ой, я вижу, что имею дело с знатоком. Вы, конечно, так же хорошо осведомлены, как и я, потому что за событиями Bagatelle следят только серьёзные любители.

— Действительно, — повторил Фантомас, улыбаясь, — я очень люблю искусство, но ты мне не ответил. Что вы выставите?

— Настоящий шедевр, дорогая! Рыболов, Рембрандт.

— Проклятие!

И он слушал, как М е Фарамонт изливал слова восхищения:

— Это чудесная картина, — сказал адвокат. — Мне он достался благодаря невероятному везению, по доступной цене, но в данный момент он наверняка стоил бы не менее пятисот-шестисот тысяч франков. И снова рыночная стоимость не будет художественной ценностью. Там свет, узор… Ах, это во всех отношениях восхитительно!

— Я пойду и посмотрю, — сказал Фантомас.

Но при этих простых словах мистер Фарамонт внезапно потерял энтузиазм:

— Ты пойдёшь посмотреть мою картину? — сказал он наконец. Да ладно, вы же не серьёзно говорите… выставка "Багатель" откроется меньше чем через две недели, поэтому…

— Что ж, я организую освобождение через две недели.

— Так ты не Фантомас?

— Извините, я Фантомас.

— Значит, ты не можешь надеяться на свободу?

— Если.

— Ты не Фантомас?

— Я докажу, что ты ошибаешься.

— В любом случае, — заметил он, — я считаю вас очень просвещённым дилетантом.

— Вы слишком любезны. Я для тебя никто. Но мне было очень приятно говорить с вами об искусстве; как только я освобожусь, дорогой мой господин, я попрошу вас зайти и посетить ваши коллекции.

Теперь, хотя Фантомас говорил с совершенным благосклонностью и осыпал меня похвалами Фарамонта, последний, несмотря на то удовольствие, которое всегда испытывает коллекционер, заставляя знатока восхищаться сокровищами его коллекции, очевидно, очень мало заботился о том, чтобы пригласить своего загадочного собеседника к себе в гости. дом.

Поэтому он собирался поискать двусмысленное предложение, попытаться ещё раз отвлечь разговор и заставить Фантомаса рассказать о своём суде, когда в дверь камеры раздался сдержанный стук. Затем раздался звук засовов, появился стражник:

— Хозяин, — сказал ключник, обращаясь к президенту бара, — пора прогуляться. Вы хотите остаться с клиентом подольше или мне отвести его во двор?

Вмешательство было своевременным. Я Фарамонт быстро встал.

— Гигиена превыше всего, — заявил он. — Мне бы не хотелось лишать тебя прогулки.

— Но мне было бы очень приятно побыть с вами ещё несколько минут.

— Нет-нет, я вернусь.

— Ты пообещаешь мне?

— Конечно.

По правде говоря, эти двое мужчин расстались, как расстались бы два друга.

Однако пока Ме Фарамон, совершенно ошеломлённый тем, как его принял его необыкновенный клиент, шёл по коридорам Санте, руководствуясь связкой ключей, другой охранник подтолкнул Фантомаса во дворы, где содержались Узники в следственном изоляторе. заключённых, могли ходить группами по десять человек в течение четверти часа каждый день во второй половине дня.

— Давай, поторопись, — приказал охранник, и не веди себя дураком, как вчера. Постарайтесь воспользоваться четвертью часа свободы, которая вам предоставлена, чтобы размять ноги.

Накануне Фантомас отказался выходить на улицу, заявив, что устал. В тот день, напротив, его не ждали никаких затруднений.

Фактически, едва Фантомас прибыл во дворы, отведённые для прогулок заключённых, как он начал свою круговую прогулку, идя длинными шагами и, казалось, очень внимательно наблюдая за другими заключёнными, которые, как и он, шли молча.

Не успел Фантомас пересечь весь двор, как вдруг на его губах появилась улыбка. Он без всякого притворства подошёл к человеку, одетому в костюм заключённого.

Очень тихо, так, чтобы никто, даже из числа ближайших соседей, не смог услышать его слов, Фантомас допросил этого человека.

— Ты Страйкер?

— Это я, босс.

— Хорошо. Вы сделали то, что вам приказали?

— Натурличе, босс. Но я начал находить время долгим.

— За что?

— О вас мне объявили две недели назад.

— Я не мог прийти раньше.

В этот момент они оба подошли к концу двора и были вынуждены пройти очень близко к одному из охранников, который стоял вдоль стены с револьвером в руке, наблюдая за походкой осуждённых, готовый пресечь малейшее попытка восстания. Они молчали, затем, пройдя мимо мужчины, Фантомас и его загадочный собеседник снова заговорили:

— Я не мог прийти раньше, — продолжал Фантомас, — и меня даже раздражала мысль, что ты меня ждёшь. Но вот я здесь. Вас легко арестовали?

— Да, начальник. Без каких-либо проблем.

— По какому мотиву?

— Оскорбления в адрес копов.

— Хорошо. Это не слишком серьёзно. Сколько вы собрали?

— Шесть месяцев.

— Опять очень хорошо. В какой мастерской вы находитесь?

Но тот, кого Фантомас прозвал Страйкером, потому что его так прозвали в мире преступного мира за пыл, с которым он всегда защищал забастовки во всех возможных ремёслах, и это, никогда не работая регулярно, не откликнулся.

Незаметно нахмурившись, он только что сообщил Фантомасу, приглашая его хранить молчание. Однако рядом с ними были только другие осуждённые, по крайней мере, другие задержанные.

Фантомас, однако, не ошибся в данной ему рекомендации. Он молчал и только через несколько минут заговорил снова.

— Был стукач, Страйкер?

— Хуже того, босс, овца [7].

— Покажите мне.

— Тот, что крутится там, возле фонтана.

— Хорошо, спасибо, я буду остерегаться этого.

Фантомас нахмурился и снова начал улыбаться:

— Я спросил тебя, на каком семинаре ты был?

— В сто тринадцать.

— Я думал, такие заключённые, как вы, не заняты?

— Для меня мы сделали исключение, босс. Я вёл себя хорошо и получил эту услугу под предлогом того, что хочу увеличить свою массу [8].

— Опять хорошо, — согласился Фантомас. — Вы не забыли рекомендации, которые я вам дал?

— Нет, босс.

— Значит, ты будешь подчиняться мне, когда понадобится?

— Конечно. Вскоре?

— Думаю, дня через три.

— Давай через три дня. Только вот об одном я хотел бы тебя спросить, Фантомас.

— Который? Говорить.

— Вы видите какой-то вред в том, что я воспользуюсь этим, чтобы очернить вратаря, запасного вратаря? Кто бы там ни прошёл, тот сука.

Фантомас, по его просьбе, некоторое время хранил молчание. Он как будто задумался, потом спросил:

— Что вы хотите сделать с этим человеком?

— Джек и трещина.

— Ну, я не хочу.

— О, босс?

— Нет. Я тот, кто отвечает за его бизнес.

— Вы убьёте его, босс?

— Что он тебе сделал?

— Он отобрал у меня три пайки за шутки, которых я не совершал.

— Ну, Страйкер, я запрещаю тебе трогать этого человека, я возьму на себя задачу его наказать.

— Я бы предпочёл оперировать сам.

И вот Фантомас топнул ногой при этих словах:

— Достаточно. Я Мастер?

Он собирался добавить ещё слова, когда во дворах раздалась барабанная дробь. Это означало конец прогулки заключённых.

Затем Фантомас быстро подошёл к Страйкеру.

— Ещё два слова, — сказал он. Ничего не делай без моего приказа и делай всё, что я тебе прикажу. Если я буду доволен тобой, Страйкер, позже я вознагражу тебя. Увидимся здесь завтра и увидимся через три дня.

— Увидимся через три дня.

Двое мужчин разошлись. Послушно Фантомас последовал за охранниками, которые отвели его обратно в камеру. Он так умело разговаривал со Страйкером и так умело тот ему отвечал, что никто из охранников не догадался об их разговоре.

***

В тот же вечер, пока Фантомас в своей камере глубоко размышлял о своём интервью сначала с М. Фарамонтом, а затем с Страйкером, Жюв принял Фандора у себя дома. Именно Жюв открыл дверь в свою квартиру и сердечно пожал руку Жерому Фандору, который, в свою очередь, тяжело дыша, поднялся по этажам полицейского.

— Ну, Фандор, — спросил Жюв, — что нового?

— О нет, не начинай снова, Жюв. Не развлекай себя сегодня, заставляя меня томиться. Не я должен спрашивать, что нового, а вы! Почему ваша рассылка? Что ты изучал?

— Приезжай срочно, — телеграфировал Жюв, — ты мне нужен.

Но теперь Жюв, похоже, вообще уже не помнит о том, что существует острая необходимость сохранить Фандора. Однако, как юноша твердил ему, искренне разъярённый: "Зачем я тебе, ради бога, нужен? Жюв в конечном итоге теряет спокойствие."

— Прочти это, — сказал он, — и попытайся понять.

Он протянул Фандору письмо, которое журналист проглотил глазами, сильно побледнев.

Оно было недлинным и было написано почерком, который Жером Фандор сразу узнал:

— Элен, — крикнул он. Жюв, это Элен только что написала тебе, и он прочитал вслух единственное предложение, которое дочь Фантомаса адресовала полицейскому.

Жюв, береги, береги, береги себя, береги Фандора.

Она не подписывалась, ничего не добавляла.

— Но что это значит? Почему нам нужно быть осторожными? Чего нам следует остерегаться?

Жюв медленно подвинулся вперёд и сел напротив друга:

— Ну, Фандор, ты догадываешься, я полагаю, что если я и послал за тобой, то именно для того, чтобы ты помог мне об этом подумать. Это письмо от Элен, это бесспорно, и Элен советует нам быть осторожными, но опасаться чего, кого? Ах, Фандор, ты даже не представляешь, как меня это беспокоит. Это пугает меня ещё больше, потому что Фантомас сидит в тюрьме, поэтому я не могу понять необыкновенный совет, посланный нам его дочерью.

— За что?

— Но тройной идиот, потому что чем больше я думаю, тем больше мне кажется, что есть только одно, чего мы можем опасаться, — это побег Фантомаса.

Жюв молчал, ожидая ответа от Фандора, но Фандор в свою очередь молчал.

Юноша, в разгаре волнения, закрыл глаза и, нахмурив брови, медитировал в тишине.

— Жюв, — заявил наконец Фандор, прочитав и перечитав интригующее письмо Элен более ста раз, это явно незаконченное письмо, написанное дочерью Фантомаса, Жюв, для Элен неприемлемо предупреждать нас, если она знает, что её отец планирует побег. . Побег от здоровья невозможен, во-первых, и потом, я уверен, что Элен, и я понимаю и одобряю это, как бы ни был виновен её отец, никогда не захочет предать его и помешать ему вновь обрести свободу. Нет, Жюв, нам следует опасаться другого. Мы должны найти ещё одну опасность, которой следует избегать. Посмотрим, мой старый друг, не исключено, что всего твоего мастерства не хватает, поскольку нам предстоит позаботиться не о побеге Фантомаса, а о чём-то другом. Вы не можете догадаться, что?

При этих словах Жюв встал, у него был решительный вид моментов великой битвы:

— Фандор, — ответил он, — я хорошо представляю, чего следует остерегаться, но это пугает.

— Что тогда?

— Объект.

И при этом полицейский нанёс яростный удар кулаком по своему несчастному столу, который не выдержал.

#7 – ТАЙНОЕ НАПАДЕНИЕ

Вернувшись из дворца, президент бара поспешно остановился у своего дома на улице Амстердам без двадцати минут семь. Миссис Фарамонт ещё не была готова, она одевалась в своей комнате.

Что касается Жака, то он всё ешё был погружён в изучение папки и был одет в старую рабочую куртку, в которой он наверняка никогда бы не осмелился сделать шаг на улицу.

Президент крикнул жене через дверь:

— Я поеду семичасовым поездом, вы с Жаком приедете следующим, встретимся, как обычно, в половине восьмого, за ужином у Кейроллей. Если я ухожу рано, то это потому, что у меня есть какие-то дела с моим другом Сундсом.

Президент сменил цилиндр на соломенную шляпу, затем, вручив сыну портфель, набитый документами, взял из вестибюля трость и очень весёлым шагом спустился на вокзал Сен-Лазар.

Поезд, который должен был отвезти его в Виль-д’Авре, уже был переполнен путешественниками, это было время, когда пассажиры, работавшие в Париже, возвращались в свои дома в сельской местности.

Президент, однако, в итоге нашёл свободное место в первом классе и, положив газету на подушку, остался на тротуаре, разглядывая опоздавших, которые прибегали бегом, чтобы не пропустить отправление.

Президент был удивлён, не увидев Сундса. Однако он утешал себя.

— В этом поезде так много людей, что вполне возможно, что я прошёл перед его вагоном, не заметив этого. Мы встретимся в Виль-д’Авре.

Время отправления приближалось, вдоль поезда бегали занятые с виду сотрудники.

— На машине, на машине!

Мы услышали резкий хлопок дверей. Президент вернулся в своё купе, которое было заполнено.

Когда поезд тронулся, Анри Фарамон погрузился в газету и в последний раз подумал:

— Сундс, должно быть, в какой-то другой машине. Или, может быть, он сел на другой поезд. Или он совсем забыл о нашей встрече, но это бы меня удивило.

Однако, как только поезд ушёл, сзади на полной скорости побежал мужчина, пытаясь его догнать, запыхавшись и задыхаясь, и он стонал и ворчал:

— Ах сапристи, пока я приеду!

Но это было напрасно. Колонна набрала скорость на опоздавшем, и он увидел, как расстояние, отделяющее его от последней машины, скрывшейся под мостом Европы, постоянно увеличивалось.

Опоздавший путешественник несколько мгновений оставался неподвижным и застенчивым на тротуаре, вытирая лоб.

— Боже, это глупо, — ворчал он, — опаздывать на поезд.

Но сделать было нечего, и, пожав плечами, разозлившись на себя, персонаж расспросил сотрудника:

— Во сколько состоится следующий выезд в Виль-д’Авре?

— В два восьмого, сэр, через час.

— Боже мой, — воскликнул путешественник, и на лице его появилось выражение отчаяния, — это невозможно, должно быть, такое уже было раньше.

Но его собеседник бесстрастно ответил:

— Нет, сэр, следующий в два восьмого.

— Ну, я свежий! — проворчал мужчина, который, приняв решение, покинул вокзал и направился на Римский двор.

Он заметил автотакси:

— Скажите, — спросил он, обращаясь к механику, — вы тот парень, который быстро и недорого отвезёт меня в Виль-д’Авре?

Таксист на мгновение заколебался и объяснил:

— Это потому, что у меня не очень прочные шины, но в любом случае это не слишком далеко, садитесь.

Путешественник, опоздавший на поезд на станции Сен-Лазар, сел в вагон, который уехал в сторону Порт-Майо.

Этим путешественником, этим опоздавшим был Эрик Сундс, датчанин, который, очевидно, хотел во что бы то ни стало догнать своего клиента, президента бара Анри Фарамона.

***

Поезд, который его вёз, только что проехал мимо Аньера.

Он был переполнен путешественниками, но императорские кресла были почти пусты. Нам не нравится там селиться, учитывая пыль и мусор, которые значительно ослабляют очарование, которое может обеспечить открытый воздух.

Отправляясь с вокзала Сен-Лазар, пара, казалось, искавшая уединения, тем не менее остановилась в одном из второсортных империалов.

Были ли они любовниками? Они выглядели так. Мужчина, невысокий, коренастый, очень смуглый, на самом деле сидел рядом со своей спутницей, молодой женщиной с энергичным лицом и подчёркнутыми, но красивыми чертами лица. Она тоже была темноволосой, и обе говорили на довольно неправильном французском языке с оттенком иностранного акцента.

Перед отправлением поезда, на который они приехали очень рано, они с вершины своей обсерватории внимательно осмотрели всех путешественников.

И надо полагать, что этот осмотр доставил им удовлетворение, потому что с этого момента лицо одного из них, по крайней мере молодого человека, выражало совершенное удовлетворение:

— Я уверен, — пробормотал он, — что президент коллегии сел в поезд. Дела идут хорошо, у нас всё получится!

Человеком, говорившим так, был Марио Изолино, подозреваемый итальянец, герой нескольких приключений, не принёсших ему выгоды, который в течение некоторого времени располагал своей штаб-квартирой на высотах Монмартра.

Итальянец Марио Изолино около недели жил как муж и жена с Надей Черкешенкой, ставшей его любовницей в тот самый день после того, как она бросила Эрика Сундса, датчанина, что, к тому же, вряд ли вызвало у него недовольство. последний.

В надземном поезде Марио Исолино выразил своё удовлетворение и нежность.

Он притянул Надю к себе и поцеловал её в шею.

— Ио обожает тебя, моя дорогая, — прошептал он.

И он никогда не переставал держать её близко к сердцу.

Однако молодая женщина казалась взволнованной и обеспокоенной. Машинально она повторила:

— Я тоже тебя люблю, я тебя обожаю.

Но она так волновалась, что Марио Изолино почувствовал себя обязанным её успокоить, подбодрить:

— Вам не нужно бояться, — заверил он. — Когда бизнес начинается хорошо, как этот, вы можете быть уверены в успехе.

И когда молодая женщина загадочно кивнула, он продолжил, а в его глазах вспыхнуло жадное пламя:

— Вот увидишь, милый мой, как мы будем счастливы потом, ведь любовь, видишь ли, очень сладка, но чтобы она длилась долго, нужны деньги. Это особенно то, чего нам не хватает в данный момент. Терпение, у Марио Изолино в рукаве не один трюк. Сегодня вечером он наверняка нанесёт большой удар.

Девушка вздохнула:

— Будем надеяться.

Затем она слабо улыбнулась, скорее для того, чтобы доставить удовольствие своему возлюбленному, чем потому, что она спонтанно появилась на её губах. Потому что Надя в глубине души переживала, очень переживала.

Черкешенка Надя была неплохой девочкой. Она уже много лет жила в Париже, её привезла во Францию русская княжна, следующей за которой она была. И прежде всего она привязалась всей силой своей восточной души к этой великой даме, которая, несмотря на свой надменный и надменный характер, всегда оказывалась перед ней превосходной.

Надя была служанкой княгини Сони Данидовой, чьи приключения однажды попали в заголовки газет.

Тогда Надя по прихоти рассталась с княгиней и с тех пор жила в Париже, в самой разнообразной среде.

Мало-помалу её гордость, её совесть притупились, и энергичная, свирепая, но честная и чистая молодая девушка, какой она была, постепенно преобразилась, деградировала: Надя стала, как по нужде, так и по бесхребетности, одной из бесчисленные маленькие парижские женщины, постоянно мечущиеся по прихоти своих любовников, из увеселительных заведений в убогие комнаты меблированных гостиниц и даже на тротуар. Если Надя, однако, постепенно теряла гордость, то пережитые ею неудачи всё больше обостряли её ненависть к обществу, к роду человеческому. И черкешка, дикая девица проснулась в ней, накопив в сердце обиды всякого рода. Какое-то время она жила богемным существованием, но более или менее мирным, в причудливой, живописной и ничуть не злобной среде монмартрских торговцев, производителей предметов искусства, «охотников».

Именно там она познакомилась с Эриком Сундсом и Марио Изолино, теперь её любовником.

Конечно, нравственность последнего была более чем сомнительна. И, аплодировав его теориям, его проектам, Надя теперь немного волновалась, видя, как итальянец обгоняет её в своих яростных замыслах. Этот был не бунтарь, а честолюбец, причём очень пошлый честолюбец, мечтавший только разбогатеть, причём любыми способами.

Надя спросила его:

— Значит, — сказала она, — нам предстоит иметь дело с адвокатом, которого мы видели ранее садившимся в вагон первого класса?

— Да.

— Что мы будем делать?

Итальянец рассмеялся:

— То, что мы собираемся делать, моя синяя птичка, — заявил он, — ох, это очень просто. Передайте деньги, которые у него есть из его кармана, в наши.

— Воры? Будем ли мы ворами?

— Не беда, если тебя не поймают. И нас не будет. Я принял все меры предосторожности.

Надя успокоилась, но практично задала вопрос:

— Мало ограбить кого-то, оно ещё должно того стоить. Вы уверены, что у этого человека будут деньги? Обычно вы не носите с собой большие суммы денег, даже если вы богаты.

Марио Изолино вопросительно посмотрел на свою любовницу.

— Бедная маленькая невинная девочка, — сказал он, — не волнуйтесь. — спросил Ио самым серьёзным тоном.

Итальянец тогда объяснил Наде, что однажды вечером у него возникла идея ограбить бармена, в то время как в Кабаре де Раккурсис датский Сундс объявил, что он собирается через два дня вместе с этим клиентом навестить Виль-д'Авре, великолепная возможность. Теперь эта возможность, добавил Сундс, должна быть оплачена наличными, потому что тому, кто хочет от неё избавиться, нужны деньги:

— Можешь быть уверена, моя маленькая Надя, что у председателя коллегии адвокатов в данный момент имеется при себе не менее двадцати пяти или тридцати тысяч франков.

— Клянусь святыми образами, — заявила она, — это целое состояние!

— Небольшое, — сказал он, — но всё равно целое состояние.

Исолино встал:

— Пойдём, — сказал он поспешно, — мы приехали, вот Виль-д’Авре.

— Это далеко? — спросила Надя.

— Метров пятьсот, может, чуть больше. Давай поторопимся!

И оба побежали по пустынному проспекту.

Наступала ночь. Несколько ламп с редким газом мучительно и без особого успеха боролись с тенями.

— Но где мы его получим?

Не замедляя шага, Изолино ответил:

— В саду дома, где он встречается.

— В саду? Надя запнулась. Значит, дом не заселён?

— Бояться нечего. Ио говорит вам, что мы останемся в парке, он зарос очень густым кустарником, более того, я знаю это место, вы думаете, что я уже узнал места, где будут происходить наши приключения.

Примерно через десять минут пара прибыла в самый конец Виль-д’Авре, на пустой проспект. Исолино указал на дом, ворота которого показались вдалеке.

— Оно там, — сказал он.

И помимо самой себя Надя почувствовала, как у неё сжалось сердце.

Имущество, куда направлялись итальянец и черкес, было близко к имуществу г-на де Кейроля, зятя председателя коллегии адвокатов.

Именно в саду этого поместья несколько дней назад сын председателя коллегии адвокатов провёл странный вечер в компании юной Бриджит, своей любовницы.

Как всегда, ворота были приоткрыты.

Две фигуры, заглушая звук своих шагов, бесшумно проскользнули в сад. Марио Исолино явно знал это место. Он сразу повернул налево, показывая хозяйке дорогу, а затем спрятался под густым кустом. Он усадил её рядом с собой, они оба на мгновение вздохнули. Отсюда они могли видеть, оставаясь незамеченными. Сквозь листву они увидели в конце парка тёмную массу заброшенного дома. Марио Исолино полез во внутренний карман своей куртки, а Надя вытерла лоб.

— Боже мой, — сказала молодая женщина, — что это?

Лицо Марио Изолино осветилось зловещей улыбкой:

— Это нож, — заявил итальянец, добавив с жестоким видом: — Самое безопасное и эффективное оружие. Убивает не хуже револьвера, даже лучше, и бесшумно.

— Так вы намерены нанести удар?

Итальянец пожал плечами:

— Ио не знает. Мы никогда не узнаем. Это будет зависеть от того, как вы наденете этот шарф на шею.

— Боже мой, я тоже должен…

— Парбле, — воскликнул итальянец.

И с тех пор сухим, авторитарным тоном он объяснял любовнице, какую роль ей предстоит выполнять. Надя задрожала, покачала головой:

— Нет-нет, — сказала она, — я бы никогда не посмел, слишком это меня пугает.

Но вдруг она подавила крик боли. Любовник сжал её запястье, вывернул руку:

— Ты будешь подчиняться мне, Надя, во-первых, отступать уже поздно, а во-вторых, я не хочу, чтобы женщина, которую я выберу, была недостойна меня. Ио ещё раз говорит вам: решать вам: если вы не хотите, чтобы он умер, делайте то, что сказал вам Ио, и делайте это хорошо.

Надя собиралась ответить. Лёгкий шум заставил её вздрогнуть и замолчать. Исолино тоже слушал, он присел под кустом, зажав в зубах раскрытый нож и сжав кулаки.

— Когда он приедет, — пробормотал он, — я прыгну спереди, ты возьмёшь его сзади.

Но вдруг он остановился и не дал Наде броситься прочь, как она, казалось, собиралась.

— Это не он, — повторил Изолино.

И пальцем он указал своей любовнице, которая увидела его, смутно очерченный вдали, человеческий силуэт, только что проскользнувший в сад и направлявшийся в сторону, противоположную той, где находилась зловещая чета.

Обеспокоенная Надя спросила:

— Может, это кто-то из домашних?

— В любом случае это женщина, — ответил Изолино, который, казалось, удивился и добавил:

— Я думал, дом заброшен.

— Она молодо выглядит, эта женщина, быстро ходит.

— Мы не можем сказать на таком расстоянии и насколько темно.

Более того, через несколько секунд всё снова погрузилось в тишину, и мы больше не слышали ни малейшего звука. Однако одно из окон заброшенного дома загорелось. Яркий свет проник через окна и осветил светящейся кистью одну из лужаек в саду.

— Дом обитаемый, — пробормотала Надя.

Но Изолино сжал его запястье:

— Заткнись, сплетник, — заявил он, добавив:

— На этот раз это он!

От чьих-то шагов гравий в саду захрустел.

Прошло около четверти часа с тех пор, как поезд с Изолино, Надей и президентом бара остановился в Виль-д'Авре, но пока трагическая парочка поспешила приехать и спрятаться в густых кустах виллы Соседней с Кейроллями. Дома председатель коллегии адвокатов, который никуда не торопился, двигался к той же цели, но маленькими, медленными шагами.

Я, Анри Фарамон, ждал, пока уйдут последние путешественники, надеясь обнаружить среди них датчанина Эрика Сундса.

Он почувствовал лёгкое разочарование, осознав, что охотника за выгодными покупками нет в поезде, который привёз его, как было условлено.

— Ах, эти художники, — подумал президент, — всё-таки! Мы ясно видим, что у них нет таких серьёзных и регламентированных профессий, как у нас. Мы не можем полагаться на их точность.

Президент задумался, стоит ли ему пойти одному посмотреть на эту вазу, на которую указал Эрик Сундс. Несколько мгновений он колебался, но его любительский инстинкт, его коллекционерский темперамент побуждали его не пренебрегать возможностью поскорее пойти посмотреть этот предмет, никогда не откладывать на завтра то, что он мог сделать в тот же день.

— Это не помешает этому превосходному мистеру Сундсу получить комиссию, — сказал он себе, — на всякий случай…

Председатель коллегии знал, куда идти: Сундс сказала ему, что владелица китайской вазы живёт в доме справа от дома, который занимает её зять.

— Я представлюсь, вот и всё, — сказал председатель коллегии.

Президент по своему усмотрению позвонил в колокольчик у ворот, потому что они были открыты. Он услышал вдалеке эхо жестяного колокольчика и стал ждать. Но встречать его никто не пришёл, и президент, нетерпеливый, уставший ждать, повёл его в сад.

Он заметил, что вдоль дорожек растёт высокая трава.

"Дом ветхий, люди бедствуют, — подумал он, — я молодец, что принёс деньги, я получу горшок подешевле."

Президент колебался несколько мгновений, но заметил, что в задней части участка находится дом. В центре образовавшегося тёмного пятна появился небольшой свет, который, как правило, доказывал, что там кто-то есть.

— Что ж, — подумал адвокат, — войдём. Посмотрим.

Едва он сделал несколько шагов в сторону дома, как вдруг издал вой от удивления и ужаса. Затем он рухнул.

Марио Изолино, с одной стороны, и Надя, с другой, действительно появились из-за своих кустов, в тот момент, когда ничего не подозревавший М е Фарамонт проходил мимо.

Нападение было скомбинировано следующим образом: первой должна была напасть Надя, у неё был крепкий шарф, она должна была прыгнуть на президента бара и накинуть этот шарф ему на шею. Затем резко потяните, чтобы он упал назад.

Марио Исолино пришлось прыгнуть на лежащего на земле человека и обыскать его карманы.

Несмотря на волнение, Надя, тоже напуганная отношением возлюбленного, без особого труда выполнила первую часть программы. И когда бармен упал на землю, черкешенка похвалила себя за своё мастерство и даже удивилась той лёгкости, с которой слабая женщина могла свергнуть мужчину, когда тот этого не ожидал. В голову Нади одновременно пронеслось множество мыслей, и она сразу подумала:

— Пока мне удалось его сбить с ног, Марио Исолино его не убьёт.

Сбросив бармена на землю, черкешка тоже упала, но уже на колени, в проходе. Она встала. В этот момент она издала страшный крик и также услышала ещё два крика. Одну толкнул президент, другую её возлюбленный: страшная боль охватила её глаза, ей казалось, что огонь пробегает под веками, поджигая зрачки. Затем внезапно она почувствовала, как её тянут за руку. Спотыкаясь, слепая и претерпевая мученичество, она дала увлечь себя, кряхтя. Через несколько секунд она поняла, что находится возле дома, на пустынном проспекте. Человек, который её утащил, который, так сказать, вырвал её из переулка, унёс, был её любовником.

А Марио Изолино срывающимся от тоски голосом всё же озвучил, что тоже стонет:

— Спасёмся, спасёмся, это заклинание.

***

— Ну, как ты себя чувствуешь, мой бедный Фарамонт?

Президент открыл глаза, но тут же закрыл их, веки нестерпимо горели. Однако он узнал голос своего зятя.

Он чувствовал себя безмерно утомлённым, утомлённым, разбитым, как после сильного усилия или тяжёлой болезни. Он понял, что лежит на чём-то мягком и податливом, на шезлонге или на диване. Затем он почувствовал утешение: две губы прижались к его лбу, и он услышал мучительный голос жены, шепчущей:

— Мой бедный Анри, что с тобой случилось?

Президент сделал новое усилие, снова открыл глаза и осмотрелся вокруг. Он находился в комнате своего зятя, на кровати, а у его постели, независимо от г-на де Кейроля и г-жи Фарамон, находились его сын Жак, его сестра г-жа де Кейроль и, наконец, персонаж, которого он не знал, мужчина в рубашке с рукавами, который брал компрессы и прикладывал их к вискам.

— Доктор, — сказал г-н де Кейроль своему зятю.

И тогда президент вспомнил, что с ним произошло.

Когда он вошёл на соседний участок, он испытал сильный шок, толчок, а затем опустошение. Президент почувствовал эмоции. Он знал, что уже достиг известного возраста, и, твердя голосом, чтобы не показать, что он боится, спросил, пристально глядя на доктора:

— Это нападение, не так ли? Скопление? Ой, ты лучше скажи мне, я сильный, я не боюсь умереть.

Но врач его успокоил:

— Нисколько, сэр.

— Возможно, это нападение, мой дорогой зять, — сказал Кейроллс, — но не такое, как вы думаете. Ты стал жертвой нападения в прямом смысле этого слова, мой бедный друг. Что ты собирался делать в этом доме рядом с нашим?

— Я собирался посмотреть старую вазу.

В его окружении мы посмотрели друг на друга. Г-жа Фарамонт ясно заявила:

— Видите ли, я подозревал, это засада.

Жак пришёл поцеловать отца. Обратившись к дяде, он сказал:

— Я правильно сделал, что известил полицию по телефону. Скоро нас посетит инспектор службы безопасности. Это Жюв, который должен прийти.

Господин Фарамонт тщетно пытался собраться с мыслями, он понял, что в его памяти есть пробел, и спросил:

— Наконец, расскажи мне, что произошло. Который сейчас час?

Ему сказали:

— Десять тридцать.

— Это невозможно, — воскликнул президент, — что случилось со мной с восьми часов вечера?

Господин де Кейроль сначала взглянул на доктора; но практикующий понял вопрос:

— Вы можете с ним поговорить, — сказал он, — у господина председателя коллегии нет температуры, и он уже оправился от перенесённого сотрясения мозга.

— Вот и всё, — сказал г-н де Кейроль, обращаясь к зятю. Мы с женой были в саду, дышали свежим воздухом, мы втроём ждали вас, вашу жену и вашего сына на поезде в восемь тридцать, когда около без четверти восемь из соседнего дома послышались подозрительные звуки. привлёк наше внимание. И мы недоумевали, что бы это могло быть, когда к нам прибежала наша добрая Бриджит, которая тоже была в саду, совсем бледная. «Сэр, — сказала она мне, — рядом что-то происходит, я слышала крики и беготню.» Слова Бриджит усилили моё беспокойство. Опережая Августина и служанку, я пересёк изгородь, отделяющую нас от соседнего дома, и, к моему великому удивлению, а также к моему великому ужасу, я могу вам сказать, что нашёл вас лежащим на другой стороне переулка, потерявшим сознание, с лицом, покрытым перец.

— Перец? — воскликнул президент. Так вот почему у меня так сильно пострадали глаза? Без сомнения, я стал жертвой нападения.

Потом он вдруг вздрогнул, прижал руку к груди:

— Мои деньги, — кричал он.

Председатель бара лихорадочно обшаривал свой бумажник. Он вздохнул удовлетворённо:

— Меня не ограбили, — сказал он, — и это счастье, у меня было с собой тридцать две тысячи франков. Итак, спросил он, глядя на сына, ты уведомил полицию, мой маленький Жак?

— Да, отец, — сказал молодой человек.

Госпожа де Кейроль, сидя в углу комнаты, пыталась успокоить невестку. Мисс Фарамонт действительно дрожала и была в ужасе.

— Раз Генри согласился защищать этого зловещего бандита, — пробормотала она, — я всё время об этом думаю, мне уже не жить. Разве это не похоже на атаку в стиле Фантомаса?

Мисс де Кейроль осторожно успокоила невестку.

— Раз Фантомас в тюрьме… — начала она.

Но жестом г-жа Фарамонт прервала её, и жена президента произнесла:

— Это не мнение Анри. Анри считает, что его клиент не настоящий Фантомас.

#8 – РАССЛЕДОВАНИЕ ЖЮВА

Тихий флейтовый голос крикнул за дверью:

— Уже пять часов, сэр, вставайте!

Жюв проснулся. Однако он всё ешё был погружён в полусон, потому что машинально воскликнул:

— Понятно, Жан, я встаю.

Очевидно, с этим призывом только что обратился не Жан, его старый слуга. У Жана не было такого тонкого, резкого женского голоса.

Чтобы снова не заснуть, инспектор службы безопасности не задавал никаких вопросов. Он вскочил с кровати, но его колени ударились об пол, матрас, на котором лежал Жюв, действительно был на уровне пола, и, потирая коленные чашечки, по которым сильно ударился, Жюв вспомнил, что он не дома, а в Виль-д' Авре, на вилле г-на де Кейроля.

Он прибыл туда накануне в полночь после телефонного звонка сына президента.

Жюв, однако, не смог допросить главного фигуранта, жертву нападения. Я, Анри Фарамон, в это время спал, и врач, лечивший его, запретил кому-либо его беспокоить.

Тогда Жюв, к великому удивлению всей семьи, окружавшей его и убеждавшей его отправиться на место нападения, объявил со своим невозмутимым спокойствием:

— Я бы хотел пойти спать. Не могли бы вы разложить для меня матрас в любой комнате?

Мы согласились с пожеланиями знаменитого полицейского. Он прилёг на пружинный матрас кровати, которую делил с Фандором. Потому что Жюв взял с собой Фандора.

— Вставай, Фандор! — крикнул Жюв.

Журналист спал крепко. Он долго зевнул, потянулся, а затем с ошеломлённым видом спросил полицейского:

— Чего ты хочешь от меня? Что происходит? Мы едва легли спать.

Полицейский резко сказал:

— Дело не в том, чтобы спать. Нам предстоит провести деликатное расследование.

Фандор на несколько мгновений, казалось, даже забыл его. Однако память вернулась к нему:

— Боже мой, — проворчал он, быстро умываясь и разбрызгивая повсюду воду, использованную для омовения, — мы могли бы без вреда поспать ещё часик-другой. Находки, которые предстоит сделать в преступном доме, всё равно будут столь же хороши, поскольку местному комиссару полиции пришла в голову гениальная идея окружить всего дьявола и его свиту со вчерашнего вечера агентами страны.

— Возможно, но это не значит, что нам не следует задерживаться.

Более того, Фандор, проснувшись, разделил мнение друга. Для тех, кто знал привычки Кейроллов, весь дом в этот ранний час кипел необычной суетой.

Маленькая горничная Бриджит, очевидно, получила приказ накануне и заставила всех встать на ноги.

Однако Жюв и Фандор первыми прошли из дома Кейроллей в сад заброшенного дома.

Полицейский рекомендовал офицерам, которые всю ночь дежурили у различных выходов из здания:

— Не впускайте никого, пока я не сделаю первые наблюдения.

И тогда Жюв в сопровождении Фандора вошёл в сад загадочного дома:

— Не будем ходить по песку дорожек, — посоветовал он, — там есть следы, которые нужно заранее отметить и не смешивать со своими.

Жюв и Фандор привыкли к такого рода операциям. Каждый из них достал из карманов белую бумагу, рулетку, карандаш и ножницы.

Через несколько мгновений они вернулись с триумфом, оба держали в руках определённое количество бумажных подмёток, которые они положили рядом. Это было любопытное зрелище: эти двое мужчин в дынях стояли на коленях на лужайке, трава на которой росла очень высоко, и с чрезвычайной осторожностью демонстрировали свои подошвы, вырезанные из кусочков газеты.

— Кажется, мы собираем пазл, — смеясь, сказал Фандор.

Но Жюв оставался серьёзным. Он взял все записи и расположил их в определённом порядке.

— Вот и всё! — радостно воскликнул он. Их было четверо.

Жюв позвонил агенту:

— Пойдите и попросите у меня, — сказал он, — один из ботинок господина ле Батонье.

Несколько мгновений спустя мужчина принёс ему туфлю, и Жюв опознал её по одному из замеченных им отпечатков.

— Вот президент, — сказал он.

Затем он посоветовал Фандору:

— А теперь, малыш, ты, рисующий как архитектор, дай мне точный план этого сада и его дорожек, начинающихся от ворот.

Когда Фандор закончил свой рисунок, Жюв взял его и с натуры отметил следы, оставленные адвокатом.

— Господин Анри Фарамон, — заявил он, перейдя ворота, повернул налево, проехал около пятидесяти метров, именно в этот момент на него напали. Следившие за ним особи вышли из этого куста, в котором они прятались некоторое время, судя по замеченным мной многочисленным потопам. Их было двое, мужчина, вероятно, маленького роста и плохо обутый, потому что подошвы у него стёрты, а углы каблуков закруглены, если верить отпечаткам. Сообщницей этого мужчины была женщина, чьи ботинки были на каблуках в стиле Людовика XV.

Фандор с интересом следил за заявлениями полицейского.

— Правильно, — сказал он. — Это всего три человека. Теперь у нас есть четыре отпечатка.

— Да, — сказал Жюв. — Пришла четвёртая женщина, та, о которой вы говорите, и кинулась на адвоката примерно в то же время, что и двое других нападавших. Например, это было до или после нападения? Я не могу сказать, но этого человека не было в кустах. Она была спрятана на другой стороне аллеи, за этим большим деревом. Посмотри на эти отпечатки, Фандор.

— Это всё предельно ясно.

— Я не понимаю, почему эта атака оказалась настолько успешной, что три человека, бросившиеся на президента, вдруг скрылись, не ограбив его. Маловероятно, что они испугались; на самом деле, похоже, в саду никого, кроме этих четырёх человек, не было. Со стороны дома нет ни малейшего следа.

Приезд комиссара полиции из Виль-д’Авре прервал Жюв.

Он был бывшим солдатом с энергичным лицом.

— Господин инспектор, — заявил судья, — извините, что не пришёл к вам вчера вечером, но мне сказали, что, как только вы приехали в дом господина де Кейроля, вы подумали, что было бы неплохо отдохнуть. Поэтому я не хотел вас беспокоить.

— И вы хорошо справились, — ответил Жюв, который с лёгкой улыбкой дал понять, что он очень хорошо понял небольшой скрытый упрёк со стороны комиссара полиции.

Этот ещё и пыжился:

— Что ж, сэр, — сказал он, — пока вы спали, я позаботился об этом. Сначала я окружил дом, чтобы никто не убежал.

— Это было почти бесполезно, нападавшие на г-на Фарамонта были далеко, когда вмешалась полиция.

— Может быть, не так далеко, как ты думаешь. Около часа ночи, господин инспектор, мои люди арестовали человека, который бродил по окрестностям.

— Ах, какой человек?

— Ну не знаю, я вам скажу, что я сам около половины первого ночи лёг спать и, выйдя сегодня утром из дома, побежал сюда, чтобы увидеться с вами. Это мой сержант только что сообщил мне об аресте.

— Хорошо. Я делаю вывод, что это ваш бригадир, а не вы, господин комиссар, произвели этот арест. Но неважно, вы хотите, чтобы мы немедленно привели этого человека?

Комиссар, весьма ошеломлённый ироничным и холодным приёмом со стороны Жюва, поспешил вернуться к своим людям. Что касается Жюва, то он сказал Фандору:

— Не уходи, малышка. Я собираюсь заглянуть внутрь этого дома.

И своим спокойным шагом Жюв направился к заброшенному дому. Верный своему посту, Фандор не двинулся с места, когда ему подал сигнал агент. Журналист подошёл к воротам.

— Сэр, есть кое-кто, кто хотел бы поговорить с вами. Это мистер Фарамонт, сын председателя коллегии адвокатов.

Мгновение спустя Фандор встретил на улице молодого адвоката. Он уже знал его, встречаясь с ним много раз. Хотя между ними была определённая разница в возрасте, они были довольно близки. Жак Фарамон взял Фандора под руку:

— Мой дорогой друг, — прошептал он, — у меня есть к тебе просьба и просьба. Эта история, случившаяся с моим отцом, больше всего раздражает не только моего бедного папу, но и меня.

— Для тебя? — удивился Фандор. Как это возможно?

— Ну, я боюсь, что все ваши расследования и все ваши допросы заставят меня признаться в чём-то, что, признаюсь, было бы мне очень неприятно. Говорю вам по секрету: я любовник служанки.

— Который из?

— Бриджит, служанка моих дяди и тёти.

— У тебя всё хорошо, моя дорогая! Она действительно очень милая, в своей маленькой английской шляпке и вышитом фартуке.

— Пожалуйста, — умолял Жак Фарамон, — не смейтесь надо мной! Я бы не сделал вам этого признания, если бы не верил, что это разоблачение может быть полезно следствию. Но я должен вам сказать, что около восьми дней назад здесь произошло нечто необычайное.

— Расскажи нам, — сказал Фандор.

Затем Жак Фарамон рассказал журналисту историю знаменитого вечера, проведённого наедине с Бриджит в загадочном доме, и явления в заброшенной резиденции.

Он заканчивал свой рассказ, когда Жюв снова появился в глубине сада.

Жак Фарамон ускользнул.

— Держите это в тайне, насколько это возможно, — рекомендовал он, — и если вы считаете, что Бриджит следует поговорить, позвольте ей сказать, что она была с другим любовником.

Фандор кивнул. По его мнению, дело начало усложняться. Он стал ближе к Жюву. Полицейский выглядел очень расстроенным.

— Я только что посетил дом, — сказал он, — от подвала до чердака, он довольно бедно обставлен, вероятно, нежилой, а между тем, если бы кто-нибудь был там вчера вечером, им было бы легко уйти. дверь. Хотя агенты всю ночь окружали дом, поскольку прибыли всего через два часа после происшествия, у причастных лиц было достаточно времени, чтобы сбежать.

— Жюв, ты знаешь, что там жила женщина?

— Нет, — сказал полицейский. — Возможно, молодая женщина? Нет я так не думаю. Старушка, наоборот. Потому что в этом деле замешана молодая женщина, даже две молодые женщины. Если я не знаю личности одного из них, то, с другой стороны, я знаю другого.

— Браво, от тебя, Жюв, меня бы удивило обратное, а что именно?

Жюв не ответил на вопрос Фандора, но, выступая, кажется, не в своём уме, спросил:

— Скажи мне, Фандор, знаешь ли ты, носит ли твоя милая подруга Элен обычно кольцо из какого-нибудь металла, но в которое вставлен один или несколько осколков бриллианта, которые мы называем розами?

— Ну, я так не думаю, но всё возможно, но я не помню, чтобы у Элен была такая драгоценность. Знаешь, Жюв, она не очень-то кокетлива.

Но вдруг журналист побледнел:

— Почему ты сейчас говоришь со мной об Элен? — спросил он. — Как вы думаете, она могла быть замешана в этом деле?

— Я не верю в это, Фандор, я в этом уверен.

И, не дожидаясь ответа, Жюв взял друга за руку и повёл к большому дереву, за которым, как он заметил, спряталась женщина.

Он показал Фандору очень чётко обозначенный отпечаток ботинка на мягкой земле вокруг дерева:

— Наклонитесь, — посоветовал он, — и посмотрите внимательно на след, оставленный пяткой.

Фандор посмотрел:

— Я ясно вижу, — признался он, — что это женский каблук, немного шире, несколько более плоский, чем туфли Людовика XV, которые обыкновенно носят дамы, но отсюда мы заключаем, что это знак Элен?

— Когда ты полицейский, — сказал Жюв, — ты должен всё планировать… Помните, что Маленький Палец, чтобы найти дорогу, усыпал дорогу белыми камнями. Я, чтобы подписаться на людей, которые меня интересуют, я отмечаю их и отмечаю их на пятке.

— Что ты имеешь в виду?

— Вот, — сказал Жюв. — В череде наших приключений мне, Фандор, интересно узнать нескольких человек, в том числе и твою подругу Элен. Поэтому я применил для этого хитрость: я знаю, что Элен носит свои сапоги так, что определённый ноготь, находящийся чуть правее сзади на каблуке, всегда выделяется преимущественно среди других. Этот ноготь вошёл в мягкую землю, как и остальная часть каблука. Посмотрите сейчас, вы увидите отпечаток, и именно это позволяет нам утверждать, что Элен действительно была там прошлой ночью.

— Элен не может быть виновной или соучастницей этого нападения.

— Конечно, нет. Я бы даже сказал, что его присутствие облегчит наше расследование. Она расскажет нам, что произошло. Отныне я могу заверить вас, что если председатель коллегии ещё жив и владеет тридцатью двумя тысячами франков, которых мы жаждали, ответственность за долг лежит на Элен.

Фандор всё больше и больше ошеломлялся:

— Объясни, Жюв, — спросил он.

— То, что я говорю, ясно, — заявил полицейский. — Именно Элен спасла президента коллегии адвокатов и обратила в бегство нападавших.

— Но как это?

— О, это очень просто! Бросив перцовый порошок в глаза нападавшим. К сожалению, бедный президент получил свою долю. Не всегда можно щадить своих друзей.

Фандор ничего не сказал. Он посмотрел на Жюва широко раскрытыми глазами.

Полицейский достал из кармана небольшой розовый бумажный пакет и показал журналисту.

— Это, по его словам, именно тот перцовый порошок, который позволил нападавшим скрыться. Элен, конечно же, заранее обдумала эту защиту, и теперь я понимаю, что письмо, в котором она заявила мне: «Берегись, Жюв», должно быть, позволило мне предвидеть эту атаку. Тем не менее, это могло быть немного более откровенно.

— Откуда ты знаешь, что это она несла тот мешок с перцем?

— Я не очень уверен, — сказал полицейский, — но думаю, что да. Однако Элен живёт в районе Монмартра. Однако эта сумка куплена в бакалейной лавке на улице Аббесс. Вместо этого посмотрите.

Фандор опустил голову:

— Ты прав, Жюв, ты должен быть прав, но это выше моего понимания.

— В любом случае, — продолжал полицейский, — если эта маленькая искорка, которую я нашёл не возле дерева, а в самом переулке, на месте нападения, исходит не от кольца, принадлежавшего Элен, этот предмет будет очень сильно облегчить нам поиск личности другой женщины, которая, должно быть, была в лагере врага.

Жюв внезапно остановился, чтобы встретить приближавшегося президента бара, опираясь на руку сына.

Ме Фарамон тепло пожал Жюве руку, а Жак тихим голосом спросил Фандора:

— Ты ещё ничего не сказал? — спросил он.

— Нет, — сказал Фандор тем же тоном. К сожалению, я думаю, что скоро это понадобится.

— Умоляю тебя, не делай этого на глазах у моего отца.

Господин Фарамонт, немного оправившись от своих эмоций, рассказал Жюву всё, что знал о своём нападении.

— Мне кажется, — сказал он, — передо мной появился невысокий мужчина, должно быть, очень смуглый, человек, которого я вообще не знаю. Я мог бы узнать его, если бы кто-нибудь показал мне его, но даже тогда я не очень уверен, потому что моё видение длилось всего мгновение. При этом меня отбросило назад, ослеплённое перцем, так вы понимаете…

— Очевидно, — сказал Жюв.

— Должен вам сказать, мой дорогой Жюв, что у моей жены очень твёрдое мнение по этому поводу, и я в определённой степени его разделяю.

— Что это за идея?

— Моя жена говорит, что это может быть только нападение Фантомаса.

— Фантомас, — воскликнул Жюв и добавил: «Поехали, хозяин». Это было бы немного оживлённо! Мы знаем, что Фантомас способен на многое, но мне кажется, что в данный момент он находится в тюрьме, под строгой охраной в своей камере Здоровья и что лучше, чем кто-либо другой, у тебя, его защитника, должна быть абсолютная уверенность.

— Боже мой, дорогой Жюв, у меня сейчас мало уверенности, и, чтобы высказать вам суть своих мыслей, мне интересно, действительно ли клиент, которого я собираюсь навестить в его камере в «Здоровье», — Фантомас, и не является ли он обычный мистификатор. Признаюсь вам, что я представлял себе этого зловещего бандита совсем не таким, какой он есть на самом деле. Правда, до сих пор у меня ни разу не было возможности встретиться с ним лицом к лицу.

— Ну, это не мой случай, — сказал Жюв, и я, кто его знает, могу гарантировать вам, что в тюрьме Санте сейчас действительно находится Фантомас.

Полицейский, однако, словно размышляя вслух, добавил:

— Очевидно, не исключено, что нападение, жертвой которого вы стали, в определённой степени произошло благодаря сообщникам Фантомаса. По крайней мере, для людей из его банды. Но мне интересно, какой интерес мог быть у бандита в том, чтобы на вас напали и ограбили. Ваше существование, напротив, должно быть для него священно.

— Мы когда-нибудь узнаем?

Но Жюв жестом заставил его замолчать. У входа на виллу появилась группа агентов, толкая перед собой мужчину в наручниках.

— Вот, — сказал Жюв, — тот, кого мы арестовали вчера вечером.

Ме Фарамонт вскрикнул от удивления:

— Но, — вскричал он, — это Сундс!

На самом деле агенты везли к Жюву датчанина.

Мастер по ремонту предметов искусства, странный торговец, был очень бледен. Лицо его выражало величайшее беспокойство, и ночь у него, должно быть, была очень плохая, потому что черты его лица были сморщены.

Он увидел председателя коллегии и хотел бежать к нему, но вмешался Жюв и, резко остановив его, заявил:

— Минуточку, и ответьте мне! Я инспектор безопасности Жюв. Ваше имя?

— Меня зовут Сундс. Эрик Сундс, лицензированный торговец, производитель предметов искусства, ремонтник раритетов, художник и скульптор, проживает на площади Тертр на Монмартре.

Подошедший Фандор кивнул головой; он прошептал на ухо Жюву:

— Верно, я его знаю.

Жюв продолжил расследование:

— Что ты делал прошлой ночью возле этого дома?

Поначалу Сундс был сбит с толку, но мы поняли, что именно эмоции, а не страх, сделали его слова неразборчивыми. Наконец ему удалось объяснить:

— У меня была назначена встреча с М. Фарамоном, я ехал на такси в Виль-д’Авре, но по дороге у нас случались поломки за поломками. Я был голоден. Я ужинал с механиком недалеко от Сюрена, и он меня отпустил. Итак, я поехал на поезде. Я пошёл не на ту станцию, вышел на Вирофле, это видно отсюда. Я бродил два часа и только поздно за полночь подошёл к дому, где нахожусь сейчас, а потом меня арестовали, не понимая за что. Надеюсь, ни с кем ничего плохого не случилось.

— Почему вы пришли к президенту коллегии адвокатов в этот дом?

— Чтобы показать ему предмет искусства, который он, возможно, мог бы купить.

— Опишите мне этот предмет.

— Я сам этого не видел, но у меня в руках была фотография. Это очень красивое произведение. Китайская курильница XV века из famille verte высотой около шестидесяти сантиметров.

— Это хорошо, — прервал его Жюв, который, в свою очередь, наклонившись к уху Фандора, заявил:

— То, что говорит этот человек, правда. Я увидел предмет, который он мне описал, в комнате дома.

— Как вы узнали, что эта курильница продаётся?

— Ко мне домой пришла дама, — сказал Сундс. — Она жила здесь, сказала она мне.

— Как этот человек?

— Высокий, худой, довольно элегантный, но старый.

Фандор, ошеломлённый, прервал его:

— У неё белые волосы, не так ли?

— Откуда вы знаете? – спросил Жюв, удивлённый вмешательством Фандора.

Но журналист загадочно сказал своему другу:

— Я объясню тебе это позже.

А Жюв, понимая, что он не хочет выступать перед третьими лицами, продолжил свои допросы:

— Вы говорили об этом деле с кем-нибудь, кроме председателя коллегии адвокатов, — спросил он? Могли ли окружающие узнать о назначенной вами вчера встрече с мистером Фарамонтом?

— Что ж, — признал Сундс, — это вполне возможно. Знаешь, у меня доброе сердце и я легко говорю. Возможно, я говорил об этом в «Кабаре де Раккурси», где ужинаю почти каждый вечер.

— Перед кем?

— Перед множеством людей, друзей, постоянных клиентов.

— Кто эти завсегдатаи?

— Есть механик Буассар, Каластарес, карикатурист, своего рода манекенщица, известная под именем Бузиль. (Жюв и Фандор переглянулись.) Ещё три-четыре дня назад этот парень, который, тем не менее, выглядит бедняком, пришёл поесть в кабаре с очень симпатичной, на самом деле, особой.

На устах Жюва и Фандора было единственное имя, которое сразу пришло на ум, — Элен. Они этого не произносили.

Датчанин перечислил других людей.

— Марио Исолино, — сказал он, — должно быть, был там с Надей, моей старой подругой.

— Твой старый что?

— Моя бывшая любовница, конечно! Потом был аккордеонист, владелец бистро, официант, все остальные. Ах да, ещё матушка Тулуш, старая торговка, продавщица туалетов.

Жюв записал все эти имена в свой блокнот:

— Всё идёт хорошо, — сказал он.

Затем он повернулся спиной к несчастному Эрику Сундсу, который бросил слезливый взгляд на президента коллегии, оставшегося в стороне.

Жюв отправился на поиски комиссара.

— Знаете, — заявил он, — вы можете освободить своего человека, он не имеет к этому делу никакого отношения.

— Ты в этом уверен?

— Да, — сказал Жюв, — может, он и идиот, но уж точно невиновный. На самом деле у него была встреча с президентом коллегии адвокатов.

— Вы берёте на себя ответственность за этот релиз, господин Жюв?

— Я принимаю это полностью, господин комиссар.

— Вот и хорошо, отпусти этого человека!

Едва с него сняли наручники, как датчанин побежал в сторону Жюва:

— Ах, сэр, — сказал он, — я благодарю вас за то, что вы освободили меня, но умоляю вас объяснить мне, в чём дело. Я абсолютно ничего не знаю.

— Мне всё равно, — заявил Жюв. — Тебе не обязательно знать и понимать, всё, что я хочу, это чтобы ты пошёл домой. Если вас спросят, произошло ли что-нибудь, вы просто ответите, что вообще ничего не произошло.

Ошарашенный, датчанин удалился и покинул виллу. На тротуаре он встретил миссис Фарамонт, которая собиралась присоединиться к своему мужу.

— Ах, сударыня, — воскликнул Сундс, — как мне повезло увидеть вас, со мной происходит необыкновенное приключение.

Миссис Фарамонт абсолютно ничего не знала об аресте Эрика Сундса, которого она считала очень хорошим человеком.

Менее сдержанная, чем Жюв, и от природы разговорчивая, она начала:

— Мой дорогой мистер Сундс, это ужасное дело. Представьте себе, что на моего мужа напали вчера вечером прямо здесь.

И добавила тихим голосом:

— Я уверен, что это засада Фантомаса.

В этот момент появился Жюв вместе с президентом.

Он видел, как датчанин разговаривал с мадам Фарамон. Полицейский нахмурился и, повернувшись к шедшему за ним Фандору, пробормотал:

— Вот тот, кто наверняка всё портит.

#9. САМАЯ ХУДШАЯ ОБУВЬ

Вечером того дня, когда Жюв и Фандор проводили расследование в Виль-д'Авре, мужчина, одетый в чёрное, видимо, стараясь произвести малейший шум, поднимался по лестнице на улице Тардьё, направляясь к квартире полицейского. офицер.

Каким он был? Чего он хотел?

Проходя перед домиком консьержа на первом этаже, он почти неразборчиво выкрикнул имя. Половина одиннадцатого только что пробила церковь Монмартра. Консьерж многолюдного дома, поскольку в доме Жюва было большое количество квартир, не обратил внимания на возвращение этого персонажа.

Мужчина, однако, добравшись до пятого этажа, удовлетворённо ухмыльнулся:

— До сих пор, — пробормотал он, — всё работало чудесно. Надеюсь, удача и дальше будет благоприятствовать мне.

Лестница была чёрной. Однако для желающего остаться незамеченным было бы опасно включить там какой-либо свет, и у незнакомца, несомненно, были причины оставаться невидимым, потому что, догадавшись, что витражи пропускали бы свет, он остался в абсолютной темноте.

Однако незнакомец действовал аккуратно. Он достал из кармана связку ключей и, не торопясь, распылив графинчиком струю масла внутрь замка, начал открывать дверь в квартиру Жюва. Поначалу у него были некоторые трудности. Ключ, который он пробовал, хорошо проворачивался в замке, но, казалось, где-то застрял. Он не мог открыть его полностью, поэтому выругался.

«У меня всего три соловья, — пробормотал он, — лишь бы один из них работал!»

Он достал новый ключ, ещё раз смазал замок маслом и на этот раз без труда открыл дверь.

Незнакомец затем вошёл в прихожую квартиры. В руке он держал большой браунинг, но улыбался, лицо его ни в коей мере не выглядело угрожающим.

— Как неосторожно, — пробормотал он тихим голосом, рассматривая закрытую дверь. Полиция никогда не делает ничего другого. Они проповедуют другим меры предосторожности и мало заботятся о себе. Даже простого замка, никакой защёлки.

Мужчина достал из кармана небольшую электрическую лампочку. Он мог видеть ясно и без опасности, потому что, очевидно, внутри квартиры, опустевшей, поскольку Жюве и Фандора там не было, никто не мог следить за его перемещениями.

— Давайте поработаем, — сказал незнакомец.

Ловким шагом, не предпринимая никаких дальнейших предосторожностей, он прошёл по вестибюлю, миновал, как человек, прекрасно знающий это место, дверь кухни, повернул налево и вошёл в небольшую комнату, служившую кабинетом. полицейский.

Ночной посетитель проводил лучами лампы по стенам, осматривал библиотеку, перегруженную папками, и снова камин, где тикали часы.

— Определённо, — пробормотал мужчина, — Жюв вполне может быть здесь и работать.

Но он не стал больше терять время. Поспешным жестом мужчина положил шляпу и куртку на диван. Оказавшись в рукавах рубашки, он снял манжеты и достал из ремня, которым он носил вокруг себя тело, крошечный пенал, который открыл и положил на стол.

— Куда, чёрт возьми, он мог положить эту штуку?

Словно находясь под влиянием серьёзной озабоченности, этот человек заговорил вслух. Он только что вынул из футляра длинную тонкую стальную иглу, похожую на ту, которой пользуются обойщики, подошёл к дивану и методично, не торопясь, с совершенным умением начал прощупывать обивку мебели.

— Ничего, — пробормотал он вскоре, — абсолютно ничего на диване. Очевидно, что Жюв сильнее, чем я думал.

Однако он презрительно улыбнулся и, отодвигая предмет мебели, стал рассматривать стулья.

Никаких усилий не было потрачено зря, игла, которую он вставлял издалека вдаль, не встречала сопротивления.

Но что же он искал, этот загадочный гость, пришедший ночью в дом Жюва?

Это, несомненно, был небольшой предмет, который легко было спрятать, потому что он продолжал поиски странным образом. Ощупав диван, стулья, доведя щепетильность и дотошность до того, что отгвоздил ковёр, чтобы посмотреть, не подскользнулось ли чего под него, он начал стучать по спинкам стульев, по спинкам стульев маленьким молоточком из слоновой кости. ножки дивана.

— Повсюду звучит полно, — наконец заключает он. — Ни одна из этой мебели не является подделкой. Я очень боюсь, что меня заставят много работать.

Он подошёл к камину, внимательно осмотрел украшавшие его вазы, передвинул часы. Теперь он рылся в библиотеках, тряся книги, как будто хотел найти клочок бумаги, спрятанный между страницами огромных томов, которыми владел Жюв.

Исследование, проведённое им таким образом в бумагах Жюва, которые он с особой тщательностью вернул в то самое место, где он их взял, заняло добрый час. Никаким открытием это не закончилось.

— Боже мой, — пробормотал незнакомец, — Жюв, должно быть, спрятал это в своём кабинете, в денежном ящике. Но тогда, очевидно, я буду иметь дело с чем-то вроде бронированного сейфа и мне будет сложно… Что ж, посмотрим!

Незнакомец отодвинул книжные шкафы и внимательно осмотрел кабинет Жюва.

Это был письменный стол в форме, называемой «столом священника», письменный стол из красного дерева, не отличавшийся роскошью, о чём свидетельствовали многочисленные чернильные пятна, следы от перочинного ножа и царапины, которые он имел, очень полезный. Это был прочный на вид предмет мебели из массива дерева, с прочными замками.

— Да ладно, нам придётся проверить мои навыки слесаря.

Из комплекта, в котором было современное оборудование, мужчина взял коленчатый вал и стальное сверло. И в тихой квартире поднялось регулярное мурлыканье.

Грабитель прижал коленчатый вал к ящику, который пытался взломать. Он просверлил дыру в стене, потом ещё одну, потом третью.

Мужчина также испытывал большие трудности с выполнением своей работы. Ящик, на который он напал, должно быть, как он и предполагал, был бронирован изнутри довольно толстым листом металла. Это был настоящий сейф, стальную обшивку которого пришлось пробивать.

Что-либо. Мужчина упорно продолжал свою работу. Он ломал фитили, ругался, но меньше чем за час проделал в ящике три дырки. Остальное с тех пор стало просто детской игрой. Через эти отверстия, которые он расширил напильником, человек ввёл тонкое полотно пилы, а затем, соединив отверстия, взялся провести три линии, примерно окружающие замок, что должно было позволить ему сразу же ударить молотком, чтобы взорвать его без малейших усилий. сложность.

К тому же он чудесно совместил свои дела, прекрасно распорядился расположением своих отверстий, потому что вскоре он подошёл к тому моменту, когда ему пришлось сильным ударом определить открытие ящиков.

— Лучше и лучше, — пробормотал мужчина. Если там действительно то, что я ищу, через пять минут я овладею им.

Он осторожно положил коленчатый вал обратно в футляр, как человек, не желающий оставлять после себя какой-либо компрометирующий инструмент, затем вынул из кармана войлочную пластинку и, поместив её на замок, поднял молоток, готовый нанести удар, ткань которого заглушила бы звук.

— Пойдём.

Масса стали, которую он поднимал, упала, ударилась о предмет мебели, замок упал беззвучно, но в то же время в комнате раздался крик изумления, крик ужаса и страха.

Мужчина резко встал. Дрожа всем телом, он только что прыгнул в угол кабинета и, сжимая в сжатой руке свой «Браунинг», как будто ждал беспощадной борьбы.

Так что, по правде говоря, у грабителя были причины бояться.

В тот самый момент, когда его стальная масса ударилась о замок ящика, в тот момент, когда он оторвался, произошло необыкновенное явление. Не успел мужчина отвернуться, как у него возникло ужасающее впечатление от сильной вспышки молнии, зажигающей шкаф ослепляющим, ослепительным сиянием, белым сиянием, как это могло бы быть, и произвело огромный электрический разряд. искра.

Однако свечение длилось всего несколько десятых секунды. В кабинете отныне маленькая электрическая лампа давала лишь полусвет, мерцающий свет, который едва позволял немому от изумления незнакомцу видеть голубые завитки густого дыма, клубившиеся на потолке.

Прошли бесконечные минуты. Мужчина не смел пошевелиться, не смел дышать. Вскоре он немного успокоился. Часы на каминной полке медленно и тихо пробили двенадцать аргентинским колокольчиком.

Можно было бы сказать, что этот тихий, знакомый и мирный звук вывел грабителя из оцепенения, в которое его повергло оцепенение.

— Что, чёрт возьми, произошло? — прошептал он.

Он вышел из угла, где прятался, двинулся в центр комнаты, взял электрическую лампу и осмотрел стол во всех направлениях.

— Я ничего не вижу, — снова пробормотал он. Никто не мог прийти. Кто, чёрт возьми, мог создать эту молнию? Эта необыкновенная молния?

Нагнувшись, заглянув под стол, он начал:

— Ах, блин, я понимаю. Два электрических провода! Синим цветом, я полагаю, был сигнал, предназначенный для того, чтобы где-то прозвенел звонок на случай, если кто-то попытается проникнуть в ящик. Если бы я использовал поддельный ключ, меня бы поймали. Взломав замок, я, наоборот, должен был определить короткое замыкание и произвести это интенсивное освещение.

Объяснение было правдоподобным, но оно лишь наполовину успокоило человека, который его придумал.

Для того чтобы простое короткое замыкание вызвало такое яркое свечение, на самом деле потребовался бы огромный электрический ток. Что плохо сочеталось с гипотезой простого звона.

Этот человек, несомненно, мог бы не задерживаться в своих исследованиях.

— Давайте сделаем это быстро, — сказал он снова. — Они могут вернуться в любой момент, и это заставит меня делать то, чего я не хочу.

Прекрасное спокойствие незнакомца исчезло. Его руки дрожали, когда он рылся в денежном ящике Жюва. Там было много бумаг, которые мужчина срочно просмотрел.

— Неинтересно, — пробормотал он, отбрасывая одну за другой картонные папки, на которых почерком Жюва были указаны впечатляющие названия.

Затем он внезапно вздрогнул.

— Окончательно! — сказал он.

Мужчина только что поднял со дна ящика что-то вроде небольшого стального футляра, тонкого и плоского, из которого он извлёк старый пожелтевший пергамент, исписанный тонким, плотным почерком, чернила которого выцвели, пожелтели, были Местами почти стёрты.

— Это то, что я искал, — пробормотал мужчина.

Он расхохотался, затем, уже гнушаясь привести что-либо в порядок, возобновил бег, снова оделся и, погасив электрическую лампу, проскользнул в тень к двери квартиры, затем бесшумно открыл и закрыл её. .

Внизу лестницы, проходя перед сторожкой консьержки, незнакомец крикнул:

— Корд, пожалуйста!

Но в то же время он изо всех сил пытался подавить приступ страха. Дверь лоджии действительно была застеклена, и сквозь это стекло только что пробил луч света, а консьержка спросила:

— Кто здесь?

Он замешкался с ответом, когда консьержка сонным голосом добавила:

— А, это вы, господин Жюв! Не хотите свою почту? У меня только что есть письмо для тебя.

Он колебался секунду, но в этот момент дверь дёрнула за шнур. Под сводом возле здания послышался звук открывающейся двери. Мужчина больше ничего не спрашивал. Не ответив на сделанное ему приглашение, он бросился под свод. Позади него тяжёлая сетка ворот застонала, закрываясь.

И вот, всего пять минут назад, а может и меньше того, незнакомец покинул дом 1 ter rue Tardieu, когда Жюв и Фандор, выпрыгнув из остановившегося на вокзале такси, по очереди позвонили в эту дверь. Жюв был опечален, Фандор очень обеспокоен.

Полицейский подумал, что дела Виль-д’Авре, в которые он только что был вовлечён, очень тревожат. Фандор забыл о делах, думая только об Элен, и задавался вопросом, не подвергалась ли молодая девушка, которую он любил, какой-то серьёзной опасности в таинственном доме, здорова ли она в настоящее время и в безопасности.

Было поздно. Прежде всего, было важно, чтобы оба мужчины немного отдохнули. В их авантюрном существовании дни следовали один за другим, постоянно драматичные, и временами им приходилось знать, как держаться, чтобы снова иметь возможность сражаться, заставить замолчать свои моральные проблемы, подарить несколько мгновений спокойствие их измученным телам.

— Приходи переночевать у меня, — сказал Жюв.

Фандор не отказался. Заплатив за такси, Жюв заставил Фандора пройти под въездом в здание. Он и журналист в темноте подошли к подножию лестницы. Жюв, проходя перед домиком консьержа, выкрикнул его имя, как очень тихий жилец, соблюдающий правила.

— Не беспокойся, — кричал он, — это я, Жюв.

Голос из-за двери в ту же минуту спросил:

— А, это снова вы, господин Жюв? Ну, ты хочешь, чтобы твоё письмо было там?

Жюв был уже на полпути к первому этажу, он перестал расспрашивать:

— У тебя есть письмо для меня?

— Да, конечно, разве ты не слышал, что я тебе это говорил раньше?

— Когда ты меня предупредил? — спросил он.

— Леди, пять минут назад, когда вы вышли!

В голосе консьержки, самодовольной женщины, которая вырвалась из сна, чтобы доставить посреди ночи почту Жюву, арендатора, которым она восхищалась, которого считала настоящим гением, выдавал некоторое удивление. Жюв, со своей стороны, разозлился.

Он зажёг свечу и спустился вниз, направляясь к двери гардеробной, которую консьерж приоткрыл, чтобы передать письмо.

— Ты предупредил меня раньше? — повторил он, подчёркивая слова. Как давно?

— Пять минут, может быть.

— Так я вышел пять минут назад?

Вопрос определённо тронул смелую женщину. Она посмотрела на Жюва круглыми глазами, которые моргнули от изумления.

— Но я не глупый! она настаивала. Вы шутите, господин Жюв? Пять минут назад это ты вышел? Это определённо ты, поскольку я узнал твоё лицо, когда включил проектор.

Жюв не понял ничего из того, что ему сказали. Однако он не потерял спокойствия:

— Действительно, — ответил он, — это я вышел раньше, но я не думал, что вы успели меня узнать. Мои комплименты, мэм, из вас выйдет отличный полицейский.

И пока консьержка была полна благодарности за тронувший её сердце комплимент, исходивший от Жюва, полицейский снова начал подниматься наверх, присоединившись к своему другу, который ждал его на первом этаже.

— Фандор, — спросил Жюв, — ты слышал?

— Да, — ответил Фандор, — но я ничего не понимаю в этой истории. Эта женщина мечтала?

— Может быть, — ответил Жюв.

И то, как Жюв произнёс эти слова, заставило Фандора вздрогнуть. Однако несколько мгновений спустя двое друзей уже были у дверей квартиры Жюва. Полицейский взял ключ, вставил его в замок и открыл его. Но когда Фандор, естественно, собирался пройти перед ним, Жюв схватил его за руку:

— Оставайся, малышка, — приказал он.

— И почему?

— Пахнет чесноком.

Ответ, возможно, показался бессвязным, но он пронзил Фандора страхом. Жюв, как всегда оригинальный, любил интриговать своих собеседников, разговаривая с ними загадочными фразами. Но тем не менее у него был тон голоса, который он не умел скрыть. Те, кто его знал, как и Фандор, легко догадывались, когда речь шла о серьёзных вещах, а когда, наоборот, он шутил.

В тот момент Жюв был явно серьёзен. Более того, Фандор понял, что полицейский не лгал. Дверь в прихожую открылась, Фандор, принюхиваясь, принюхиваясь к воздуху, понял, что Жюв был абсолютно прав. В квартире пахло чесноком. В прихожей стоял невыносимый запах чеснока.

Что всё это значит?

Фандор собирался допросить Жюве, когда тот, заметив выключатель вдоль стены, быстро повернул его, включив свет. И в тот же момент Жюв выругался:

— Чёрт возьми, в мой дом ворвались!

Он указал Фандору на замок входной двери, который выглядел засаленным.

— Смазываем замок, — объявил Жюв. Это опытный воздушный гимнаст. Осторожно, Фандор!

Жюв только что поставил на кон Браунинга. Журналист подражал ему, и двое мужчин в тихой квартире продвигались вперёд, тряся на ходу шторы, открывая шкафы, проверяя шкафы и время от времени вдыхая воздух, вдыхая этот необыкновенный запах чеснока. что первым привлекло внимание Жюва.

Более того, полицейский не колебался в выборе пути следования. Немного побледнев, он схватился за дверную ручку, издал крик, гневное проклятие, как раз в тот момент, когда, повернув электрический выключатель, обнаружил, что его кабинет взломан.

— Имя именем! — крикнул Жюв.

И когда Фандор широко открыл глаза, полицейский рухнул на диван.

— Посмотрите, посмотрите, в жестяном футляре лежали бумаги Элен, посмотрите, там ли они ещё?

В лихорадке Фандор бросился вперёд. В мгновение ока он провёл инвентаризацию документов, оставшихся в сломанном ящике. Увы, Жюв был прав. Бумаги Элен исчезли, жестяного футляра уже не было.

Затем Фандор опустился в кресло, потрясённый ещё больше, чем Жюв:

— Боже мой, — простонал журналист, но что это ещё значит? Так что же здесь произошло?

Рыдание ярости вырвалось из его груди. Он сжал кулаки.

Жюв уже обрёл спокойствие. Плохим голосом полицейский ответил:

— Тебе интересно, что здесь произошло, Фандор? Что ж, догадаться нетрудно, факты говорят сами за себя. Пока мы были в Виль-д’Авре, меня ограбили. О, это особая кража со взломом, меня не волнуют гроши, которые лежали в том ящике, нет. Это бумаги Элен, которые нам нужны, это те бумаги, которые я сохранил по делам Трансвааля [9], и грабителю это удалось, вы ясно видите, бумаг больше нет.

Жюв стукнул кулаком по столу. Фандор, выпрямившись и в отчаянии заламывая руки, спросил:

— Но кто тогда, Жюв? Кто мог это сделать? Кто мог украсть у тебя?

— Ты спрашиваешь, Фандор?

Интонация полицейского была такой, что Фандору показалось, что он угадал его мысли.

— Вы обвиняете Фантомаса?

— Идиот! Фантомас за решёткой, он всё равно не вышел из департамента здравоохранения, чтобы прийти и сломать ящик.

— Так кто виноват?

— Виновник, — подтвердил Жюв, — категорически следует сказать виновник! Я виню Элен.

— Вы обвиняете Элен?

— Да формально! Я собираюсь доказать вам, что я не ошибаюсь.

На этот раз Жюв просто рассмеялся. В любом случае его смех звучал фальшиво. Мы могли различить в этом тревогу, а также гнев.

— Я собираюсь доказать вам, что я не ошибаюсь, — повторил он. — Слушай, Фандор, ты чувствуешь запах чеснока?

— Да хорошо?

— Ну, мой малыш, это исходит от магниевой вспышки.

— Вспышка магния?

— Да, я подозревал кражу со взломом и принял меры предосторожности. Когда грабитель сломал этот ящик, он вызвал взрыв некоторого количества магниевого порошка, спрятанного мной на книжном шкафу. В это же время он снял маску с объектива камеры, спрятанной по другую сторону стены. Фандор, если только ему не невероятно повезло, преступник, проникший сюда, был сфотографирован без его подозрения. Он, конечно, видел вспышку магния, но я готов поспорить, что он не догадался об уловке. Я говорю вам, что эта преступница — Элен. Я докажу это тебе; мы разработаем клише.

Жюв подтолкнул Фандора к ванной, которую тот превратил в фотолабораторию. Он пошёл за рамой, на которой должна была быть изображена мемориальная доска, на которой должны были быть воспроизведены черты лица человека, ограбившего его офис.

— Зажгите красный фонарь, — приказал Жюв, — я готов.

Полицейский только что вылил обнаруживающую жидкость в белые фарфоровые тазики. Фандор поставил красный фонарь, Жюв потушил его. В тёмной лаборатории мемориальная доска начала медленно проявляться.

Итак, прислонившись друг к другу, боясь того, что им предстоит узнать, и в то же время так стремясь узнать это, что сердцебиение заставило их биться беспорядочно, Жюв и Фандор наблюдали за химической операцией. Белый налёт сначала потерял молочный цвет и приобрёл коричневатый оттенок. Затем появились смутные фиолетовые тени, двое мужчин различили чёрные контуры, которые, должно быть, обозначают министерский офис полицейского. Затем сам стол стал более чётким, а рядом с ним появились контуры головы, детали которой одна за другой под действием разработчика медленно обретали форму.

— Жюв, Жюв, — кричал Фандор, — тебя ограбила не Элен, не женщина, а мужчина.

Мы бы ещё не смогли узнать физиономию грабителя, но тем не менее уже было видно, что это действительно мужчина.

— Я больше не понимаю, — ответил Жюв, но мы узнаем.

И при этом усмехнулся:

— Ах, дело всё-таки хорошее! Имея на руках доказательства, подобные тем, которые я собираюсь получить, я думаю, моему вору будет трудно это отрицать.

Чтобы разработка завершилась в полном совершенстве, Жюв просто накрыл фарфоровую миску, которую он раскачивал медленными и размеренными движениями, куском картона.

— Самое позднее через две минуты мы сможем снять пластину и посмотреть на неё через прозрачную плёнку, ты готов, Фандор?

— Я готов.

У них обоих хватило духа подождать ещё несколько секунд, затем Жюв схватил табличку и протянул её в сторону нижнего красного фонаря. Это был крик изумления, крик непонимания, который сорвался затем с уст Жюва и Фандора.

На фотографии, которую они только что так тщательно проявили, действительно был изображён человек, ломающий ящик стола священника.

Но этот человек, этот человек, черты которого были чётко воспроизведены, не мог, однако, быть грабителем. Потому что Фандор сразу назвал имя этого человека:

— Жюв, — крикнул журналист, — это тебя, Жюв, фотографируют!

На самом деле никакой ошибки в этом не было. Тарелка, тщательно закреплённая, промытая большим количеством воды, выставленная на свет, ни Жюв, ни Фандор не могли сохранить ни малейшей иллюзии. На мемориальной доске действительно были изображены черты Жюва, действительно было лицо знаменитого полицейского, которое было напечатано на мемориальной доске.

По какой тайне человек, ограбивший контору, пока Жюв и Фандор были в Виль-д'Авре, так точно, так идеально владел лицом полицейского?

Никакой гримасы быть не могло. Грим, парики, искусственные усы, все аксессуары, которыми пользуются актёры и бандиты для изменения лица, действительно могут видоизменить выражение физиономии, но они бессильны действительно дать, особенно в фотографии, прорисовку тех или иных лиц.

Это действительно были глаза Жюва, это действительно были уши Жюва, его выпуклый лоб, его слегка крючковатый нос, его сильный подбородок, его цепкие челюсти. Там действительно был сфотографирован Жюв. Однако Жюве в тот момент, когда в его кабинете пылал магний, не было: он находился в Виль-д’Авре.

— Я не понимаю. То, что здесь произошло, — это колдовство.

Но в тот же момент Фандор расхохотался:

— Какие мы глупые! — сказал молодой человек, который, как и Жюв несколько минут назад, нервно смеялся, не испытывая ни малейшего чувства бодрости. Ах, какие мы глупые, Жюв! Я хорошо знаю, как и почему лицо твоего вора — это твоё собственное лицо.

Жюв поднял голову, рассмотрел своего друга и иронично спросил его:

— О, ты это знаешь? Что ж, продолжайте объяснение.

— Всё просто, Жюв. У этого парня была маска, маска, созданная по твоим чертам.

На слова Фандора Жюв пожал плечами.

— Маска? — сказал он: — Конечно да, я уже об этом думал, но вы сами говорите, маска требует лепки, но моё лицо не было леплено без моего ведома.

Однако Фандор, похоже, не отказался от своей идеи:

— Вот что значит, Жюв, когда с тобой обращаются как с позёром. Разве ваш бюст не был представлен на Салоне? Разве мрамор не превосходно передал ваши черты? Вот, Жюв, я бы поднёс руку к огню, чтобы именно на твоём бюсте была отлеплена маска, которая так поразила нас только что сделанной фотографией.

Объяснение было правдоподобным, простым и неопровержимым. Но Жюву это не понравилось.

— Вы правы, — признался полицейский, кивнув головой, — я наказан за то, что согрешил. Маска, да, маска, вылепленная на моём бюсте, я свёрнута плашмя. Но я отомщу, правдоподобно, я отомщу! Что-то подсказывает мне, что это дело следует соединить с делом Виль-д'Авре и делом Виль-д'Авре, я не удивлюсь, если бы его пришлось «приписать охотникам за выгодными покупками». эти люди, которые, короче, заманили этого несчастного Фарамонта на загадочную виллу.

#10 – ЕЛЕНА И ЕЁ ТАЙНЫ

На углу улицы Сен-Венсан, на вершине Монмартра, собрались трое: итальянец Изолино, его любовница Надя и дочь Фантомаса.

Изолино и Надя не вполне понимали, что могла сообщить им дочь бандита и почему Элен несколькими минутами раньше так стремилась увидеть именно их.

Изолино и Надя после дела Виль д’Авре мало успокоились. Они жили в постоянном страхе, в постоянном страхе перед полицией и силовиками.

Двое влюблённых не знали, кто напал на них во время нападения в Виль-д’Авре. Ослеплённые перцем, они думали только о том, чтобы бежать, не пытаясь оказать ни малейшего сопротивления. Это было большой удачей для Элен.

Элен действительно отправилась в Виль-д'Авре в тот же вечер, когда произошло нападение. Ей сообщили о точном месте нападения, поскольку Марио Изолино имел неосторожность говорить слишком громко в кабаре des Raccourcis.

— Я спасу защитника моего отца, — сказала себе Элен.

Отважная молодая девушка сдержала своё слово. Теперь дочь Фантомаса с авторитарным и обаятельным видом обратилась к влюблённым:

— А что потом, — сказала она, в тот момент, когда Изолино и Надя решили к ней присоединиться, и что тогда, иногда? Ты думаешь, что мне придётся долго ждать тебя? Нет, но ты, наверное, не понял? когда я дал тебе сигнал жалить здесь? Вот некоторые ленивые люди. Это то, что вы унаследовали?

Марио Изолино добродушно улыбнулся:

— Ты хороший ребёнок, — начал он, — но ты нас немного пугаешь, и чего ты от нас хочешь?

Что же касается Нади, то она упёрлась в бёдра двумя кулачками и, бросив вызывающий взгляд на дочь Фантомаса, спросила её:

— Что ты хочешь нам сказать? Давай, Джаспин, и не поднимай шума.

Элен в этот момент дрожала на вечернем ветру. Ужас, тайное отвращение охватило её при мысли, что она разговаривает вот так, среди ночи, на пустынных улицах Монмартра, с двумя несчастными, которые стояли перед ней, с этим Марио Изолино, который , сначала простой мошенник, стал, по крайней мере намеренно, убийцей, с этой Надей, бывшей ещё маленькой горничной, тонкой и деликатной, на службе у знатной дамы, которая была Соня Данидова и которая, в силу обстоятельств, Таким образом, она превратилась в каменную женщину с грязными разговорами и грубым поведением.

Элен презирала себя за то, что ей приходилось говорить как девчонка.

— Жаспин, — повторила Надя, — расскажи нам о своей ерунде, о чём она?

— Речь идёт о работе.

Это заявление, конечно, удивило Изолино и Надю. На языке преступного мира «работать» всегда означало «воровать». Была ли это действительно кража, которую хотела им предложить дочь Фантомаса? Конечно, Элен была известна в преступном мире, конечно, мы знали её отношения с ужасным Организатором Преступления, но мы также знали, что до этого момента она, похоже, выказывала глубокое отвращение именно к «работе». Значит, Хелен изменилась? Значит, она теряет свои хорошие чувства?

— Вы собираетесь предложить нам сделку?

— Да.

— Кража или преступление?

— О, это не преступление. Полёт!

И в то же время она отступила назад, невольно испугавшись жестокого света, только что зажгшегося в глубине Надиных глаз.

— Слушай меня внимательно, — продолжала она, постукивая ногой и давая Изолино знак не перебивать её, — я знаю, что вы оба способны мне помочь и что вы не боитесь.

— Страх? Я не знаю, что это такое, — перебила Надя, ставшая после дела Виль д'Авре дерзкой, почти ужасной.

— Итак, — продолжала Элен, — вот что я должна вам предложить: я знаю одного человека, человека по имени Дик, у которого сегодня вечером в бумажнике заперта очень крупная сумма денег, двести тысяч франков. возможно. Так. Нам придётся пойти и забрать их у него.

— Святая Мадонна, то, что вы говорите, — это сумма, и вы действительно верите, что у него в кошельке есть эти деньги?

— Но ты думаешь, воровать — это легко? — спросила Надя. Да ладно, что, не шуми, я тебе говорю, расскажи и посмотри, какая схема?

— Здесь, — объяснила она. — Дик, актёр Дик, человек, именно который был замешан в последних приключениях Энгиена и театра на улице Клиньянкур, Дик, наконец, получил немало денег, он в настоящее время, я это знаю, со своей любовницей, некая дама по имени Сара, живущая в Ангиене, в знакомом мне отеле. Он уйдёт около полуночи, я это тоже знаю.

— Как?

— Вас это не касается. Короче говоря, он уйдёт в полночь. Если ты хочешь, чтобы мы попробовали, нам просто нужно пойти и подождать его. Изолино бросится на него, ты, Надя, заткнёшь ему рот и свяжешь, я раздену его, а потом мы разделим пез поровну. Это прилипает к нему?

— Ты хотя бы уверен, что он ничего не подозревает? Вы не знаете, вооружён он или нет? — спросил Изолино.

— Я знаю, что надо поделиться почти двумястами тысячами франков и что стоит немного рискнуть.

— Сейчас десять часов, — сказал Изолино, взглянув на часы, — мы как раз успеем туда добраться. Куда мы бежим?

— На трамвае.

На самом деле Элен вела двух своих сообщников к трамваю в Ангиене. По его указанию Надя забралась в переносной вагон, Изолино со своей стороны села в первый вагон, но осталась на платформе, а сама заняла своё место внутри, против окна, отделявшего её от машиниста. Ночью трамвай направился в сторону Ангиена.

Но каковы были в тот момент мысли и планы Элен? Почему молодая девушка, которая некоторое время назад пыталась парализовать преступные замыслы Марио Изолино и Нади, лишив их возможности совершить преступление в Виль-д'Авре, служит им сегодня?

Неужели в сторону полёта дочь Фантомаса вела Изолино и Надю?

Честно говоря, нужно было мало знать об Элен, чтобы поверить, что она способна на такое. Уже не нужно было думать, что она ведёт своих несчастных товарищей в мышеловку, что она готовится передать полиции виновников покушения на Виль-д'Авре.

Конечно, Элен была честна. Конечно, чистая молодая девушка испытывала ужас к тем, кто её сопровождал, но, тем не менее, она была слишком предана, чтобы когда-либо предать тех, кто ей доверился, когда-либо передать их полиции.

У Элен были совершенно другие замыслы.

На самом деле молодая девушка узнала о краже, жертвой которой стал Жюв. Кроме того, она знала виновника. Она знала, что за кражей стоит Дик. Она знала, что её бумаги, те знаменитые бумаги, которые когда-то вызвали столько кровопролития в Трансваале, оказались в руках ужасного актёра, и именно их она хотела теперь силой отобрать у Дика.

Теперь, пока трамвай мчался в сторону Ангиена, пока Элен думала об отчаянной попытке, которую она собиралась предпринять, Дик и Сара медленно шли, любовно переплетаясь, в большом саду отеля, где по приказу Жюва Сара Гордон продолжала жить.

Дик горячо признавался в любви молодой женщине:

— Милая моя, — подтвердил актёр пленительным голосом, своим голосом сцен нежности, дорогая моя, ты сомневалась во мне и отсюда все наши несчастья, ты должна была быть увереннее, ты должна была знать, что я не тот мужчине, чтобы признаться тебе в любви, которую я бы не почувствовал. Нужно было также понимать, что если я умолял тебя остаться во Франции, то это потому, что на самом деле я не мог уехать, когда ты захотел.

— Заткнись, — сказала молодая женщина. — Ты говоришь со мной о доверии, а ведь ты должен знать, что доверие между нами отныне невозможно.

— Невозможно, почему?

— Потому что я знаю достаточно вещей, чтобы понять, что я сошёл с ума от любви к тебе. Потому что у меня больше нет сомнений, ты смеёшься надо мной, у тебя есть любовница, ты любишь другую женщину.

Теперь, при этих словах, Дик расхохотался:

— Сара, моя добрая Сара, — ответил он, силой взяв девушку за руку и с любовью сжимая её, — клянусь тебе, что ты неразумна! Возможно, мне нужно было почувствовать твою любовь, возможно, я хотел знать, любишь ли ты меня настолько, чтобы ревновать ко мне. Может быть, я просто хотел немного поиграть с твоим сердцем. Но, пожалуйста, не воображай, что на свете есть ещё одна женщина, которую я люблю так же сильно, как тебя.

— Ты врёшь. Я видел эту Хелен. Я знаю, что она твоя любовница. Она сказала мне.

— Глупость!

— Нет, по правде говоря, Дик. О, не пытайся меня обмануть. Я понял, что она любит тебя и что ты любишь её!

— Сара, у меня есть способ убедить тебя. Если ты не хочешь сомневаться в моей любви, прими то, что я собираюсь тебе предложить.

— Что?

— Хочешь, чтобы мы поехали в Америку?

— Когда?

— Завтра, сегодня вечером, если хочешь?

— Мне хотелось бы вам поверить. Я хотел бы осмелиться принять ваше предложение. Но мне она кажется такой красивой.

Она молчала, подумала она, но потом вдруг вздрогнула.

Большой парк отеля, по которому вот так гуляли Сара и Дик, был засажен густыми кустарниками, которые ночные тени делали ещё гуще и загадочнее. Двое молодых людей отошли от зданий, они были в конце сада, и ночная тишина, казалось, тяготила их всей своей тяжестью.

— Ты слышал?

— Нет, я ничего не слышал.

— Ты клянёшься мне, Дик, что не любишь Элен?

— Да я клянусь.

— Если бы я поверил вам на слово, если бы я согласился поехать в Америку, мы бы уехали немедленно?

— Да, мы бы ушли.

— Если бы ты любил меня? начала Сара.

Но в тот же момент молодая женщина прервалась, она издала возглас страха.

— Боже мой, Дик, я не ошибаюсь. Идём сюда, рядом, в чащу.

— Дорогой мой, ты нервный и впечатлительный, поэтому тебе кажется, что ты что-то слышишь, хотя на самом деле ничего нет. Нет, мы здесь одни.

— Давай вернёмся в отель, ладно?

— Ну, пойдём домой.

В спокойной вечерней тишине раздался свисток.

— Пойдём! — крикнул голос.

На что женский голос ответил:

— Не причиняй ему вреда! Мы просто должны остановить это!

Появились трое мужчин. И пока Сара в панике бросилась вперёд, настолько напуганная, что не могла даже позвать на помощь, Дик повалился на землю, полузадушенный. Его обыскали и отобрали кошелёк.

Через три минуты, предупреждённые Сарой Гордон, чьи эмоции было трудно увидеть, люди из отеля с факелами и вооружённые всем, что попадалось под руку, ринулись на дорожки парка.

Теперь, придя, слуги увидели актёра, немного бледного, но тем не менее очень спокойного.

— Ну, что случилось? Где они?

Дик успокоил их словом:

— Это прискорбная ошибка, которая только что произошла, — пробормотал он. — Это отвратительная ошибка; Я гулял с мисс Гордон, когда мы встретили ещё каких-то прохожих. Мы думали друг друга ворами, и поэтому она сбежала, поэтому она забила тревогу.

Дик, смеясь, сообщает другие подробности своего злоключения. Казалось, он позабавился.

Однако через полчаса Дик стоял на коленях перед несчастной Сарой, всё ешё бледной и печальной, растянувшейся на большом шезлонге, и Дик сказал ей:

— Если ты любишь меня, Сара, то, ради жалости, ты притворишься, что веришь в басню, которую я рассказал людям в отеле ранее.

— Мы действительно на вас напали?

Актёр встал. Он нежно поцеловал воспалённые веки девушки и ответил очень усталым голосом:

— Да, Сара, это всё правда. И всё это ужасно. Пожалуйста, не задавайте мне вопросов. Могу сказать тебе только одно: я люблю тебя и не моя вина во всём, что происходит. Да, вне всякого сомнения, на меня кто-то только что напал. Кто-то только что украл у меня бумаги, которые я ценю больше жизни. Но я их догоню, Элен придётся…

Едва Дик обронил имя дочери Фантомаса, которую он прекрасно узнал среди нападавших, как перед ним предстала Сара:

— Ах, я знал, что ты всегда её видел и что эта женщина хотела отомстить. Дик, если ты любишь меня, как говоришь, пойдём, пойдём немедленно.

— Нет, я не могу уйти сегодня вечером. Кто-то только что ограбил меня. Мне нужно догнать воров.

И, склонившись над Саррой, взял её на руки, укачал её, как укачивают больного ребёнка:

— Это тебя я люблю, — прошептал он, — и это тебя я люблю больше всего, больше всего. Между этой Элен, которая пугает тебя и меня, никогда не было ни слова любви.

Сара уже не понимала, что произошло, Сара не догадывалась и не могла догадаться, что это за бумаги, которые только что были украдены у Дика; она только вздрогнула, когда услышала, как он повторил:

— Я отомщу за себя.

***

В тёмных рощах Кабаре де Шорткатс группа апачей окружила Фантомаса или, по крайней мере, человека, одетого в чёрное и в маске.

В течение часа Гений Преступления – если это действительно был он – находился там, и в течение часа среди тех, кто помогал ему осуществить его замыслы, он задавал вопросы с этим авторитетом, который был свойственен ему и который заставил всех преклоняться перед ним, принимать его приказания, выполнять его повеления, и это часто не понимая, откуда идёт Мастер.

Фантомас сидел в тёмном углу. Он как будто хотел спрятаться и каждый раз, когда дверь берлоги открывалась в сад, бросал на прибывших обеспокоенный взгляд, взгляд, который просветлялся только тогда, когда он узнавал особь, принадлежащую к миру подземного мира. .

Фантомас, однако, не получил желаемой информации, потому что, казалось, был в отвратительном настроении.

— Заткнись, Бедокур, — сказал он.

И когда начавший напевать Бедокур окинул его плохим взглядом, Фантомас продолжил:

— Кстати, если ты не рад, уходи.

В компании, где были Боом, Мор-Субите, ле Барбю, поднялся ропот.

— Эй, Фантомас, — начал Боом, — тюрьма не сделала тебя симпатичным, и всё равно ты должен рассказать нам, как ты выбрался из неё.

— Заткнись, — сказал бандит.

И он повернулся к входу в беседку. Подошедшим человеком был не кто иной, как Бузиль. Фантомас позвонил ему:

— Идите сюда!

Но Бузиль колебался между двумя винами.

— Это для того, чтобы выпить? — спросил он. — Выпить за здоровье невесты? Ну, я только что вернулся со свадьбы.

Старый бродяга шатался, пытаясь выполнить несколько антреша, которые грозили нарушить его равновесие и вызвать гротескное падение.

Фантомас встал, скорее подпрыгнул, чем побежал к мужчине и, встряхнув его:

— Бузиль, ты меня узнаёшь?

— Босс? — сказал Бузиль. Невозможно? Хорошо! И как идут дела?

— Бузиль, ты знаешь, где моя дочь?

— Ваша дочь, Фантомас, ах, да, ваша дочь… Ну, сударыня, как обидно…

И он остановился. Но Фантомас снова схватил его:

— Говори, несчастный, — крикнул он, — где Элен?

— У Изолино.

— Где?

— У Марио, с Надей.

— Или это?

— В их подвале.

— Но что она там делает?

Бузиль проворчал что-то неразборчивое, затем прижал руку к горлу:

— Говорить невозможно, — сказал он комическим фальцетом. Я так хочу пить, что мои слова обращаются в пыль.

— Пей, — сказал Мастер Преступлений Бузилю.

Бродяга выпил спиртное одним глотком и, цокнув языком, заявил:

— Итак, шеф, что вам за услуга?

— Вы сказали, что моя дочь была у Марио Изолино с Надей в подвале. Это правда?

— Да, это правда, поэтому я и пьян. Я увидел эту штуку, мне стало грустно, и я решил удариться головой.

— Но что? Что ты видел? Так говори!

— Так вот: кажется, Элен их обманула. Девушка сказала им, что делать. С ней там были Марио и Надя, а потом, что, теперь она больше не хочет делиться, говорит, что денег не брала.

— ТАК?

— Вот Марио и Надя украдкой схватили её, связали за ноги и теперь, у себя в подвале, кажется, греют ей ноги, лишь бы заставить её рассказать, где она спрятала торт.

Фантомас толчком сбил Бузиля с ног. Позиция его приняла что-то резкое, непроницаемое:

— Аминчи, — спросил он шипящим голосом, — вы знаете, где живут Надя и Изолино?

— Да, всего в двух шагах, — ответил Бедокур.

— Тогда пойдём со мной всё. Отсюда надо спасти мою дочь.

Среди групп возникли некоторые колебания. То, о чём просил Фантомас, было серьёзным. Марио Исолино и Надя действительно остановились в небольшом павильоне в конце двора за большим зданием, в котором проживало множество арендаторов. Как в таких условиях можно рисковать?

Но Фантомас привык, чтобы его слушались. Бандит вынул из кармана пачку купюр:

— Каждый найдёт что-то для себя, — сказал он. — Когда я запрашиваю услугу, я плачу.

И он действительно заплатил. Этим бандитам он раздал синие билеты.

— Вы пришли?

— Да, я в порядке. Мы скупы.

За Фантомасом из кабаре вышли восемь мужчин. Если бы полиция столкнулась с этими восемью людьми, она бы арестовала всех восьмерых и, несомненно, несколько месяцев спустя их восемь голов упали бы под нож Дейблера, но улицы Монмартра были пустынны. Никого не встретив, не увидев прохожих, небольшой отряд добрался до дома Изолино и Нади.

Так что дело не затянулось.

Толчком плеча бородатого мужчины дверь распахнулась, а затем, как попало, толкаясь, банда ворвалась в подвал, где Надя и Изолино, собственно, были заняты пытками несчастной Элен.

— Бандит, негодяй! — крикнул Фантомас.

Он прыгнул на горло катавшегося по земле итальянца. В то же время поднялся огромный шум:

— Браво, Фантомас!

Надя уже была доведена до беспомощности.

Борьба длилась всего мгновение.

Фантомас обернулся в поисках Элен.

— Моя дочь? — спросил он.

Элен больше не было.

Побледнев, Фантомасу пришлось прислониться к стене, чтобы не упасть. У монстра, очевидно, было ужасное желание снова увидеть свою дочь, и он, должно быть, почувствовал жестокое разочарование, осознав, что она снова сбежала от него.

Однако после минуты уныния Фантомас подошёл к связанной по его приказу Наде, лежавшей на земле:

— Вы мне за всё это заплатите, — крикнул он в лицо каменной женщине. — То, что происходит, — это ваша вина.

Он собирался продолжать говорить, собирался снова угрожать черкешенке, как вдруг ему показалось, что он уловил на её лице необычное выражение, почти приглашение к молчанию.

Фантомас наклонился. Он опустился на колени на землю, приблизил своё лицо к лицу Нади и со страшной ненавистью повторил так, чтобы его услышали присутствующие апачи:

— Вы пытали мою дочь. Ты умрёшь в пытках.

Но черкес сказал ему:

— Заткнись и спаси своих друзей, мне нужно с тобой поговорить. Фантомас, у меня к тебе поручение от дамы из Виль-д'Авре.

***

Тем временем обезумевшая от ужаса Элен убежала в ночь.

Элен вслух задумалась:

— Это действительно был мой отец? Действительно ли это был Фантомас, пришедший спасти меня раньше, или другой?

Рука её скомкала под блузкой драгоценные бумаги, украденные накануне из Ангиена.

#11 – ЧЕЛОВЕК, КОТОРЫЙ УБИЛ

— Короче говоря, теперь всё решено. Я очень доволен этим.

Именно Жак Фарамон только что выразил таким образом свой оптимизм.

Фандор поднял голову:

— Согласованный? Что ты имеешь в виду?

— Я понимаю, мой дорогой друг, что злосчастное нападение, жертвой которого стал мой отец, не имело тех трагических последствий, которых можно было опасаться. Папа полностью исцелился от пережитого морального и физического потрясения. Он приходит и уходит, как и раньше, активно занимаясь своими делами, как касающимися дворца, так и предметами искусства. Этот храбрый Эрик Сундс, благодаря проницательности господина Жюва, был полностью реабилитирован.

— Да, всё верно.

— И, что не должно меня огорчать, дорогой Фандор, тайна моего романа с Бриджит тщательно охраняется. Я искренне благодарю вас, вы проявили ко мне осмотрительность и чуткость в этом вопросе, которые я никогда не забуду.

— Как вы говорите, всё сделано, но самое главное не сделано. Осталось найти виновников нападения.

Сын председателя коллегии адвокатов пришёл навестить Жерома Фандора у него дома. Он просил её в письме о встрече. Двое молодых людей встретились в квартире журналиста на улице Рише около пяти часов вечера. Они были с глазу на глаз уже четверть часа, Жак Фарамон всё ешё говорил лишь незначительные вещи.

Журналист, однако, заподозрил, что если молодой адвокат и пришёл его разыскать, то не только для того, чтобы отблагодарить.

— Мне ещё есть что сказать тебе, мой дорогой Фандор. Вот в чём дело: белая дама вернулась в Виль-д’Авре.

— Вы уверены? Ты видел её?

— Нет, — заявил Жак Фарамон, — я не видел её лично. Но я получил информацию от Бриджит, которая позвонила мне вчера днём, потому что мне нужно поужинать с дядей. Теперь каждый раз, когда я ужинаю с дядей, мы заранее договариваемся о встрече.

— Где чаще всего проходят эти встречи? В саду заброшенной виллы, не так ли?

— Да. Я вам говорил, что когда мы впервые оказались в присутствии этой загадочной седовласой дамы, она умоляла нас не предавать огласке нашу встречу, но она не возражала, наоборот, чтобы мы приходили и проводили столько времени, сколько мы хотели в саду его дома.

— Как я вижу, она очень добрая женщина, и мне кажется, мой дорогой друг, что вы не выполняете все свои обязанности, не нанеся ей вежливого визита, чтобы поблагодарить её за гостеприимство.

— Хочешь посмеяться?

— Вовсе нет, я очень серьёзно, — сказал Фандор. — Если вы хотите дать мне какой-нибудь совет, я бы посоветовал вам пойти и передать ему сегодня вечером свою благодарность, одновременно, например, как венок из цветов.

— Но, Фандор, эта дама будет изумлена, удивлена и тогда примет ли она меня?

— Вы никогда этого не узнаете, если не попытаетесь к ней впуститься.

— Совершенно очевидно, что в моём подходе, короче говоря, нет ничего экстраординарного. Но какой вывод вы намерены сделать из этого?

— Я расскажу тебе немного позже, — ответил Фандор, — и если ты последуешь моему совету, дай мне знать, потому что я буду сопровождать тебя.

— ТЫ?

— Да. Мне! Почему нет? Мне бы очень хотелось узнать этого человека.

— Но мне кажется трудным, что мы собираемся увидеться с ней вместе, и, может быть, наш приезд, нас обоих, покажется ей подозрительным?

— Итак, — заявил Фандор, — сначала вам придётся пойти и позвонить в её дверь наедине со своим букетом цветов, и если седовласая дама встретит вас так, как я полагаю, она примет, я приду, в свою очередь.

— Ну и что?

— Тогда вы меня представите, вот и всё.

Юноша встал и пожал Фандору руку:

— Вы были так деликатны, так сдержаны со мной, что я ни в чём не хочу вам отказывать. Это решённое дело. Я сегодня вечером ужинаю у дяди, но освободиться смогу не раньше половины десятого, потому что там люди, гость.

— Кто это? — нескромно спросил Фандор.

— О, — сказал Жак Фарамон, — только один человек; молодой иностранец, американец, которого знают мои родители и которого моя тётя встретила на днях на чаепитии. Они подружились, и эта молодая американка согласилась сегодня вечером прийти к ним на ужин в Виль-д’Авре.

— Ну ладно, — сказал Фандор, — а как её зовут?

— Сара Гордон.

Журналист сменил цвет лица, но скрыл своё удивление. Как получилось, что мисс Гордон приехала к Кейроллам?

***

Было четверть девятого, когда в доме Кейроллов мы встали из-за стола. Как и объявил Жак Фарамон, Сара Гордон пришла на ужин. Молодой американец провёл весь день с мадам де Кейроль.

Выпив кофе, Жак, как обычно, попросил у тёти разрешения уйти на покой.

— Мне пора назад, — пробормотал он, — и я не хочу ждать последнего поезда.

Господин де Кейроль одобрил:

— Когда он работает, этот дорогой ребёнок, — сказал он, — он почти не находит времени на еду.

Г-жа де Кейроль добавила к Саре Гордон:

— Наш маленький Жак обожает нас. Всякий раз, когда работа позволяет ему время, он садится в поезд и приезжает к нам в гости. Нельзя сказать, что этот ребёнок не любит свою семью.

Жак Фарамон попытался отвлечь разговор. Ему было неприятно слышать такие комплименты в свой адрес. Конечно, он любил своих дядю и тётю, но было в них что-то ещё, что привлекало его, — Бриджит.

Однако в тот вечер Жак Фарамон не должен был встретиться со своей любовницей в саду заброшенного дома. Ему предстояло найти Фандора, попробовать условленный визит к седовласой даме.

Всё шло хорошо до тех пор, пока Жак Фарамон прощался со своей тётей, когда Сара Гордон с бесстыдством женщин своей страны крикнула ему:

— Уважаемый сэр, — сказала она, — поскольку вы возвращаетесь в Париж, я хочу попросить вас сопровождать меня. Мне не нравится ездить одному по этому пустынному пригороду.

Юноша, казалось, совсем опешил: «Сапристи, — подумал он, — как мне избавиться от этого человека и Фандора, который меня ждёт?»

Однако у него хватило присутствия духа галантно ответить:

— Дело решено, мадемуазель, я с радостью отвезу вас обратно, однако вы дадите мне полчаса, мне надо сходить в деревенский табачный киоск, это вас отвлечёт. Я побегу туда один и через несколько минут приеду и заберу тебя.

Господин де Кейроль, всегда точный, взглянул на часы:

— Девять двадцать; На самом деле Жаку требуется полчаса, чтобы дойти до табачной лавки туда и обратно, так что, когда он вернётся, будет без десяти десять. У вас хороший поезд в Париж в десять часов, но вам не придётся торчать.

— Прекрасно, — сказала Сара Гордон.

Затем, повернувшись к г-же де Кейроль, она добавила:

— Я оставлю вас, дорогая госпожа, без четверти десять, подожду господина Жака у входа на проспект, так мы сэкономим несколько минут.

— Уф, — вздохнул Жак однажды на улице, — я избежал судороги, но, к сожалению, мне придётся действовать быстро, так как мне нужно найти её без четверти десять. Эти одинокие женщины действительно скучны. Их всегда нужно поддерживать.

На углу проспекта Жак Фарамон увидел Фандора.

Журналист выглядел смущённым. Он стоял, прислонившись к садовой калитке, и держал на груди огромный венок из цветов, завёрнутый в белую бумагу.

— Ах вот ты где! — прорычал он, увидев сына президента. Я боялась недоразумения и начинала чувствовать себя глупо с этим букетом, который везу из Парижа. Вот, я вам передам.

И Фандор доверил цветы адвокату.

— Не будем терять ни минуты, — сказал молодой адвокат, — мне нужно приехать и забрать Сару Гордон прямо здесь, без четверти десять.

— Отлично, давай поторопимся!

Вместе они пересекли ворота парка заброшенной виллы, и пока Жак Фарамон направился к дому, Фандор спрятался за большим деревом.

Жак Фарамон спокойно поднимается по ступенькам крыльца молчаливого дома.

Молодой человек позвонил в звонок. Нет шума. Фандор, уже нервничая, сказал себе:

— Эта попытка бесполезна, седовласая женщина себя не покажет.

Но дверь медленно приоткрылась, и в тамбур проник слабый свет.

В этот вестибюль вошёл Жак Фарамон.

«Вот оно», — подумал Фандор.

Журналист наклонился, чтобы посмотреть, и только что увидел силуэт высокой женщины, кажется, одетой в белое.

Фандор не видел черт лица молодой женщины.

Кто был таинственный человек на вилле? Почему Элен появилась в саду в ночь нападения? Разве таинственная личность на вилле не была просто Элен?

Ни шума, ни света. Фандор подошёл и позвонил. Длинный звук колокола. Ничего. Но дверь была приоткрыта.

«Пойдём», — сказал себе Фандор, переступив порог, но заколебался, что делать, когда услышал стоны, крик:

— Помощь! Доставить мне!

Это был голос молодого Фарамонта.

Что с ним случилось?

Фандор открыл первую дверь, зажёг спичку: комната была пуста. Задняя дверь была заперта. Позади неё отчётливее раздался голос Жака, который продолжал звать.

— Вот я, — воскликнул Фандор, смело!

Небольшой шум удивил журналиста. Он обернулся: дверь, через которую он вошёл, внезапно закрылась. Он побежал туда, тряс её. Слишком поздно. Ключ повернулся. Фандор, в свою очередь, был пленником. Журналист не собирался отчаиваться. Он посмотрел на окно и открыл его. Запертые ставни запрещали доступ. В эти дни он видел белую фигуру, а громкий крик тоски разрывал ночную тишину.

Внезапно за белой фигурой появилась другая фигура, и Фандор вздрогнул. Тень только что скользнула вдоль стены дома, рядом с окном, прямо напротив ставен, за которыми находился Фандор.

Журналист тихо крякнул, затем, вытащив из кармана «Браунинг», через щели ставен потянул.

Действительно, он, без сомнения, видел трагический силуэт Повелителя Ужаса, чёрный на фоне ночи. Возможно ли это, ведь Фантомас сидел в тюрьме?

— О, например! — воскликнул журналист. — Это сильнее всего, я должен знать, я должен это чётко понимать!

И пальцы его, бессильные открыть ставни, окровавились на ставнях, сопротивлявшихся его усилиям. При этом он сквозь щели смотрел на то, что происходило в саду. Новый ступор прижал его к месту. Женщина гуляла по парку. Она бежала, и, когда в какой-то момент она пересекла луч света уличного фонаря, Фандор узнал её:

— Сара Гордон!

Это действительно был американец. У Фандора не было времени долго размышлять и гадать, при каких курьёзных обстоятельствах оказался здесь американец.

Кто-то побежал за ней, схватил её за руку: у этого кого-то был силуэт Фантомаса, который теперь ясно видел Фандор, завёрнутый в свой большой чёрный плащ.

Сара Гордон издала крики ужаса, которые внезапно прекратились.

Фандор взял своё оружие, но не осмелился выстрелить. Целясь в Фантомаса, он рисковал попасть в американца.

И с этого момента его усилия были сосредоточены на ставне, петли которой он пытался сорвать. В какой-то момент Фандор издал возглас радости, ему показалось, что ставня поддалась.

— Ещё несколько мгновений, — сказал он себе, — и я тоже буду в саду.

В то же время послышался звук хлопающих дверей и кто-то появился в комнате, где находился Фандор. Это Жак Фарамон только что снёс дверь в соседнюю комнату, где его заперли.

— Фандор! — крикнул он страдальческим голосом.

— Пойдём, — крикнул журналист, — я тоже заперт, так помоги мне снести эту ставню.

Двое молодых людей объединили свои усилия.

***

Однако Сара Гордон покинула хозяев ровно без четверти десять по совету г-на де Кейроля, который хотел помешать ей опоздать на поезд.

Она подошла к алтарю, удивившись, что не встретила Жака Фарамона. И пока она ходила взад и вперёд перед домом, она подошла ближе к воротам заброшенного дома, рядом с воротами Кейроллей.

Затем американка услышала необычные звуки, доносившиеся изнутри дома. Смелая и любопытная, она вошла в сад, но тут же вскрикнула, потому что перед ней внезапно прошла белая фигура, женская фигура.

Преследуя белое привидение, появилась чёрная фигура, которая остановилась, увидев его, и пробормотала:

— Сара!

Именно в этот момент раздался выстрел Фандора, и Сара Гордон в ужасе, ничего не понимая, издала крики ужаса. Ей казалось, что она узнала, она узнала, в этом не было никаких сомнений, трагический и грозный силуэт чудовища ужаса, гения преступления, Фантомаса, жертвой которого она чуть не стала несколько недель назад. . Но как там оказался Фантомас, пока он сидел в тюрьме?

Внезапно Сара Гордон почувствовала слабость. Она попыталась убежать, но не смогла, упала на колени в траву. Однако чья-то рука легла ей на плечо, потом эта рука, взяв её за руку, заставила её встать, утаскивая её с необычайной резкостью.

Сара Гордон яростно сопротивлялась:

— Помощь! — закричала она.

Затем она услышала, как кто-то крикнул ей из дома:

— Сопротивляйтесь, мы идём!

Сару Гордон, однако, отвлекла страшная чёрная фигура, и вдруг, в тот момент, когда она почувствовала, что её рассудок опрокинулся, знакомый голос произнёс ей на ухо:

— Не бойся, Сара, узнай меня. Это я, давай.

В то же время мужчина снял с себя маску, а Сара Гордон, побледневшая от ужаса, потеряла дар речи при виде его лица.

Мужчина, который был перед ней, Фантомас, который только что её задержал, не был Королём Преступлений, которого она видела только один раз, но черты которого навсегда запечатлелись в её памяти. Это был Дик.

— Пойдём, — повторил молодой человек.

И с тех пор Сара Гордон, неспособная ни на малейшую волю, но успокоенная, очень растерянная, позволила себя увести.

Через пять минут после этой необыкновенной встречи Фандор и Жак Фарамон, наконец преодолев сопротивление ставен, выскочили в сад, и Фандор с револьвером в руке погрузился в ночь.

Парк был пуст, там ничего не было слышно.

После небольшого исследования Фандор обратился к Жаку Фарамону:

— Послушай меня, — сказал он, — эта женщина, эта белая женщина, когда она подошла, чтобы открыть тебе дверь, ты заметил её лицо?

— Да.

— Она молодая или старая женщина?

— У неё были седые волосы, но мне кажется, хотя лицо её было закрыто густой вуалью, черты лица её были молоды.

«Это Элен, это может быть только Элен, — подумал Фандор, — которая скрывается под этим маскарадом, но почему…? Да, почему?»

И точно так же, как таинственная белая дама несколькими днями ранее рекомендовала Фарамонту никому не говорить об их встрече, Фандор попросил сына президента никому, по крайней мере на данный момент, ничего не говорить о том, что только что произошло. случаться.

***

— Наконец, Дик, ты объяснишь мне?

Напротив Сары стоял актёр, очень бледный.

Было около часа ночи. Дик и американка вернулись в Париж. Они оказались в квартире молодого человека.

Покидая таинственную виллу, Дик потащил Сару к автомобилю, который увёз их на большой скорости, и в этой машине он снял с её лица капюшон и большое чёрное пальто, которое укутывало её.

Сара допрашивала его напрасно. Дик умолял её хранить молчание и не задавать ему ни единого вопроса, пока они не доберутся до его дома, где смогут поговорить, не рискуя быть подслушанными.

Долгое время Сара Гордон сдерживала себя; она выполнила желание Дика, не произнесла ни единого слова за всё время путешествия.

Но теперь Дик сам сказал ему, что пришло время объяснений.

— Зачем, — спросила Сара вздрогнув, — зачем эта зловещая комедия? Откуда взялось, Дик, что ты носишь одежду Фантомаса?

— Я не могу дать вам никакой дополнительной информации по этому поводу, поверьте мне, Сара.

— Не пытайся отрицать это, Дик, — крикнула Сара свистящим голосом. На этот раз я удивил тебя, когда ты отправился на эту загадочную виллу навестить женщину, которую ты любил, которую ты всё ешё любишь и ради которой ты пожертвовал мной.

— Какую женщину вы имеете в виду? — спросил он.

— От Хелен.

— Клянусь всем, что для меня самое святое, — торжественно заявил Дик, — я клянусь тебе, Сара, что у меня никогда не было и никогда не будет ни малейшей любви к этой женщине. Мне пришлось заставить вас поверить в это до сих пор, я сделал эту ложь недостойной нас с вами, чтобы помешать вам уехать в Америку, заставить вас остаться во Франции, где мне самому пришлось остаться. Но теперь я больше не связан тайной, которая заставила меня солгать тебе. Прости меня, Сара, за то, что я мучил твоё сердце, посеяв яд ревности. Прости меня за то, что я причинил тебе боль, никогда, никогда я не был любовником дочери Фантомаса!

— Что ты собирался делать тогда в этом доме в Виль-д’Авре, переодевшись Фантомасом? Вы должны были увидеть там кого-то, женщину, эту женщину, которая так загадочно появляется, одетая в белое, и чьи волосы…

— Ты тоже её видел, не так ли? — спросил он. — Значит она существует, эта женщина. Жива ли она тогда? Разве это не иллюзия, не сон, который у меня был? Кошмар?

— Я, конечно, видел её, Дик, как, может быть, видел её и ты, каким я вижу тебя в эту минуту.

Актёр рухнул в кресло.

Потом он пополз на коленях к Саре, умоляющим голосом, сжимая руки, которые он поднял к американцу, пробормотал:

— Но кто это? Ради бога, Сара, скажи мне. Вы узнали её? Ты знаешь её?

— Я не знаю эту женщину, но предполагаю, что под этой маской скрывается дочь Фантомаса.

— О боже мой, Сара, должно быть, ты права! Да, если бы это было правдой, это было бы объяснением. Под этой маскировкой скрывается дочь Фантомаса, конечно, это точно.

Сара Гордон, всё больше озадаченная, снова спросила:

— Дик, Дик, пожалуйста, измени своё отношение, не говори загадками! Объясните мне основу ваших мыслей. Что означают ваши тревоги и радости, эти вкрапления предложений?

Дик, казалось, не услышал мольб Сары Гордон и теперь замогильным голосом, словно размышляя вслух, сказал:

— Белое привидение, дочь Фантомаса, да, это может быть только она. Это определённо она. Мёртвые не возвращаются.

— Дик, Дик, объяснись, пожалуйста!

Тогда актёр, казалось, предпринял нечеловеческое усилие, вытер мокрый от пота лоб, затем, усевшись напротив Сары Гордон, голосом, который ему хотелось сделать спокойным и сдержанным, начал:

— Послушай меня внимательно, Сара, я собираюсь сделать тебе ужасное признание. Вы хотите знать всё. Будьте довольны: некоторое время назад, месяц, нет, всего три недели, я, Дик, который любит тебя, я, честный человек, которого ты всегда знал, ну…

Актёр, казалось, не мог продолжать, у него сжималось горло, он запинался неразборчивые слова, с губ срывались хриплые звуки. Растроганная Сара Гордон коснулась лба Дика поцелуем.

Дик вздрогнул от этого восхитительного прикосновения и отступил назад.

Затем, словно поцелуй Сары придал ему храбрости, он продолжил, опустив глаза и запыхавшись голосом:

— Сара, я должен тебе сказать, я, Дик, честный человек, убился.

#12 – ПАКТ НАРУШЕН

Господин Фюзелье, работавший за столом, время от времени бросавший тревожный взгляд на лежащие перед ним часы, поднял голову, когда услышал стук в дверь своего кабинета.

— Войдите!

Дверь открылась. Жюв появился:

— Господин Фюзелье, по вашему приказу. Извините за задержку. Ваше донесение застало меня в постели.

— Ты был в постели, Жюв? Вот ленивый парень!

— Я подумал, мне очень нравится думать в постели, у нас там всегда есть чёткие идеи.

Жюв говорил серьёзно. Господин Фюзелье, только что пошутивший, тоже стал серьёзным:

— Действительно, — ответил он, — возможно, вы не ошиблись в своих мыслях. Чем дальше я иду, тем больше изучаю ужасное дело Фантомаса и тем больше меня пугает его сложность. Я почти задаюсь вопросом, смогу ли я когда-нибудь всё понять. Скажи мне, мой дорогой друг, ты догадался, почему я так срочно тебя спросил?

— Ну нет. Вам, наверное, нужна информация?

Господин Фюзелье прервал Жюва, взмахнув рукой:

— Я попросил вас, потому что хочу, чтобы вы присутствовали на интервью, которое состоится через несколько минут. Прочитай это.

Среди бумаг, разбросанных по его большому столу, г-н Фюзелье выбрал письмо, которое передал Жюву. Оно было написано великолепным, умным, творческим почерком, было коротким и сухим.

Жюв едва взглянул на него, как вздрогнул и затем прочитал вслух:

Господин Жермен Фюзелье, было написано: прошу вас непременно выслушать меня завтра утром, у меня будет к вам серьёзная жалоба, претензия, которую я буду утверждать с вашей беспристрастностью.

Письмо было подписано:

Фантомас.

— Ну, спросил полицейский, что вы об этом думаете?

— Я собирался задать вам тот же вопрос, — ответил судья.

— Нет, я расскажу тебе о своих чувствах потом. Доверьте мне своё, господин Фюзелье.

Мировой судья по этому конкретному вопросу дважды кашлянул, чтобы дать время на размышление, а затем решил:

— Ты хочешь знать мои чувства, Жюв, ну вот: Фантомас начинает страдать от задержания, от плена. За свою долгую карьеру в качестве судьи я заметил, что все серьёзные преступники после определённого срока заключения испытывают странную и внезапную потребность поговорить с мировым судьёй, расследующим их дело. Они приводят тогда самые бесполезные предлоги, жалуются на то или на то, всегда, когда на них действует эта особая нервозность, они доходят до признаний и признаний. Фантомас хочет меня видеть, я представляю, что Фантомас будет говорить… Ну, спросил он, ты, кажется, мне не веришь?

— Я убеждён, что вы не правы.

— Потому что?

— Потому что Фантомас не обычный преступник, и я бы голову отдал, чтобы он не говорил. Есть кое-что ещё.

— Что?

— Я не знаю. Что-то ещё, вот и всё. С Фантомасом можно ожидать всего. Вы вывели его из камеры?

— Да, он здесь. Он ждёт меня, хочешь, чтобы мы его услышали?

— Конечно.

— Ну, прикажите привести Фантомаса.

Через три минуты появился Фантомас, надменный, мрачный, как всегда непроницаемый, идущий с величественной и высокомерной походкой между двумя муниципальными стражниками.

Войдя в кабинет Жермена Фюзелье, он с совершенной корректностью поприветствовал судью кивком головы, затем, пожав плечами, покровительственно улыбнулся Жюве.

— Вы слишком добры, — сказал он. — Я просил подать Вам жалобу, но не требовал присутствия человека, на которого жалуюсь.

— Значит, ты хочешь жаловаться на меня, Фантомас? – спросил Жюв.

— От тебя, да, Жюв. Но не только от тебя.

— Кто ещё?

— Можно мне присесть? — ответил бандит совершенно спокойно.

— Да.

— СПАСИБО. Что ж, господа, мне действительно есть на что жаловаться, жаловаться на Жюве, на его коллег, на прокурора, на судебную систему, на полицию. Но я хотел бы говорить только в присутствии моего адвоката, председателя коллегии адвокатов г-на Фарамонта, в адрес которого у меня также есть некоторые критические замечания, г-н Джастис.

Полицейский наклонился к судье:

— Мы должны дать ему удовлетворение, — пробормотал Жюв. — Был ли уведомлен г-н Фарамонт? Он должен быть здесь.

При этом судебный пристав передал мировому судье адвокатскую карту.

— Приведите мистера Фарамонта.

Обменялись приветствиями, затем Фантомас заговорил снова.

— Господа, — заявил бандит, — вы в какой-то степени мои судьи, и поэтому я прошу от вас абсолютной беспристрастности. Поэтому, пожалуйста, обещай выслушать меня, не перебивая.

Фантомас говорил с такой уверенностью, с такой спокойной властностью, что Жюв, как и господин Фарамон, как и сам господин Фюзелье, вздрогнул. Чего добивался необычный бандит, стоявший перед ними?

— Говори, Фантомас, — приказал Фюзелье. Мы слушаем вас.

Фантомас скрестил руки на груди:

— Господа, я здесь, чтобы обвинять и угрожать. Ещё раз обращаю ваше полное внимание на слова, которые собираюсь сказать. Я уже две недели или почти в тюрьме, у меня есть время подумать, я не говорю легкомысленно, я знаю, что говорю, и говорю то, что знаю… Жюв, я обвиняю тебя, я обвиняю тебя в трусости и небрежность. Не отвечайте мне, вот объяснения. Жюв, две недели назад я был совершенно свободен, готов драться, готов драться с тобой, возможно, победить тебя. Но две недели назад, Жюв, я был также ужасно огорчён горем, причинённым мне смертью моей несчастной любовницы, леди Белтем. В тот день, Жюв, я сдался, я отдал себя в твои руки, я сказал тебе: «Возьми меня, но отомсти за меня. Бросайте меня в тюрьму, но выясните, кто убил леди Белтем.» Жюв, я заключил с тобой сделку, сделку, которую ты принял. Я заплатил за ваши услуги, в которых нуждался, своей свободой. Жюв, чем ты занимался последние две недели? Ничего! Что ты нашёл? Человек. Кого вы подозреваете? Пока никто. Жюв, я взываю к твоей честности, в которую я верю. Вы теперь подозреваете, как умерла леди Белтем? Сделали ли вы шаг вперёд в этом расследовании, за которое я, возможно, однажды заплачу жизнью? Вы соблюдали договор, заключённый между нами? Я пленник, Жюв, так что ты можешь быть полицейским и полицейским на моей службе. Итак, дайте мне свои отчёты, сделайте отчёт. По одному из двух: либо вы должны позаботиться о том, чтобы отомстить за леди Белтем, либо я откажусь от вас и пойду заниматься своими делами сам.

Фантомас промолчал, но бросил испепеляющий взгляд на Жюва. Бандит был действительно красив, он величественно возвышался над побледневшим, со своей стороны, полицейским, кусавшим губы от крови.

— Ответь, — приказал Фантомас.

Жермен Фюзелье вздрогнул, посмотрел на меня, Фарамона, который казался ошеломлённым, посмотрел на Жюва, очень бледного, почти дрожащего.

— Я думаю, да, — начал он…

Но Фантомас прервал его:

— Господин судья, — осмелился приказать бандит, — вы должны здесь помолчать. Разыгрываемая драма должна заслуживать вашего безразличия, если не вашего сочувствия. Я предложил свою голову Жюву, чтобы он нашёл убийцу леди Белтем, я заплатил честно, и он честно оправдал себя. Что ты знаешь, Жюв?

Жюв в этот момент встал. Он тоже чувствовал тайную потребность встать, свободный от своих движений и жестов, чтобы ответить Фантомасу.

Ах, вне всякого сомнения, это была немыслимая, невероятная, фантастическая дерзость Мастера Террора, который, будучи пленником, обвинил его, потребовал ответственности!

Кто-то другой, кроме Жюва, был бы доволен ответом, пожав плечами. Но то, что могли подумать другие, великий честный человек, которым был Жюв, не мог этого признать. В это время он ужасно страдал, добрый Жюв! Он думал, что Фантомас говорит правду, он думал, что Фантомас поплатился своей свободой за месть, в которой он его обвинил. И именно под тяжестью ужасного сомнения Жюв дрожал: «Я принял голову этого человека, — сказал он себе, — я его должник».

— Давай, поговорим, — повторил Фантомас, глядя на полицейского. Что ты знаешь?

— Ничего! — крикнул Жюв. Я ничего не знаю! Трагедии множатся. Тайны запутываются. Ты пленник, Фантомас, и всё же кажется, что твоё пагубное всемогущество всё ешё работает, чтобы расстроить мою жизнь, расстроить жизни всех тех, кто, далеко или близко, мог оказаться на твоём пути. Я обещал тебе отомстить за смерть леди Белтем. Ну, я этого не отрицаю. Я готов ещё раз дать это обещание, но вы слишком быстро требуете окончательных результатов для слишком сложного расследования. Ты ещё жив, Фантомас, твой суд ещё не закончится, ещё до того, как отправишься на гильотину, ты узнаешь, что леди Белтем будет отомщена.

Но Фантомас просто случайно опустился в кресло и расхохотался.

Бандит долго смеялся, немного ироничным, сдавленным, саркастическим смехом:

— Мой бедный Жюв, — заявил он наконец, подчёркивая пренебрежительный тон своих слов, — ты совершенно неразумен. Ты говоришь со мной о гильотине, ты обещаешь мне, что однажды ты подпишешься на долг, на который я указал тебе ранее, но, мой бедный Жюв, не чувствуешь ли ты, что действуешь в эту минуту как неплатёжеспособный должник. Как за тобой, полицейский, вся полиция. За вами, господин судья, стоит вся судебная система. И вы должны спросить меня, меня, кто в ваших руках, кого вы бросили в свои тюрьмы, сроки и сроки? Тогда пошли. Неужели ты воображаешь, что я предоставлю это твоему воображению, что дам тебе время выполнить свои обязательства?

— Хватит, — крикнул судья, — заткнитесь, вы здесь не для того, чтобы нам угрожать! Жюв будет делать то, что хочет, и у вас нет никаких приказов им отдавать. Вы бандит, вы король преступности, и вы искупите свою вину, когда общество прольёт свет на ваши преступления.

Но Фантомас пожал плечами:

— Я не буду искупать свою вину, — категорически заявил он.

— Вы утверждаете, что избежали наказания?

Фантомас встал, подошёл к кабинету судьи, очень серьёзно посмотрел на судью, затем презрительно сказал:

— Господин Фюзелье, выслушайте меня ясно: две недели назад мне было приятно провести эксперимент. Вы и Жюв представляете честных людей. Судья и полицейский, вы должны взяться за руки. Тогда я отдал себя тебе и сказал тебе: «Возьми меня и отомсти за меня». «Ты меня, конечно, взял, но не отомстил. Что ж, очень жаль тебя. Твоя честность только что обанкротилась, договор заключён, я его нарушаю. Я больше не твой пленник.»

— Ты больше не мой пленник?

— Нет.

— Что ты имеешь в виду?

— Ты поймёшь позже.

— У вас есть что добавить? — спросил г-н Фюзелье.

— Абсолютно ничего, я хотел вас предупредить. Верните меня в темницу.

— Ещё нет.

При последних словах бандита судья встал и что-то прошептал на ухо Жюве, а затем отдал приказ мужчине.

Через несколько мгновений в кабинете судьи появилась молодая женщина, которой оказалась не кто иная, как Сара Гордон.

— Госпожа, — спросил судья, — сударыня, вы узнаёте этого человека?

Он показал Фантомаса Саре.

Сара взглянула на Фантомаса, и, без сомнения, американка побоялась признаться, что прекрасно узнала Повелителя Ужаса, с которым у неё были столь трагические дела в Ангиене, потому что она ответила слабо:

— Нет, сэр, я не знаю этого человека.

— Так вы не видели Фантомаса в Виль-д’Авре, мадам?

— Нет, сэр, — подтвердила Сара, — я не видела этого человека.

— Вы, наверное, видели его в балаклаве, мадам. Вы видели его в чёрном пальто, но черт его, верно, не разглядели?

Сара Гордон, тоже тронутая, не ответила. Что касается Фантомаса, то он ничего не знал о делах Виль-д'Авре и, естественно, недоумевал, о чём говорит судья.

Оставшись один, мистер Фарамонт улыбнулся, казалось, довольный. Что касается Сары Гордон, то она, дрожа, словно шаталась от головокружения, перешла в самую высокую точку.

Жермену Фюзелье хотелось прервать эту сцену.

— Мадам, благодарю вас, — заявил он, — вы можете уйти. Однако, возможно, мне придётся услышать ваше мнение снова, и поэтому я прошу вас оставаться в моём распоряжении.

Когда Сара Гордон ушла, мистер Фюзелье приказал:

— Охранники, заберите пленного обратно, допрос окончен.

Но Фантомас, пока стража тащила его, сказал ему:

— Судья, я больше не заключённый.

***

Десять минут спустя в кабинете мирового судьи произошла оживлённая дискуссия между господином Фюзелье, Жювом и господином Фарамоном.

Трое мужчин не согласились.

— Господа, — заявил председатель коллегии тихим тоном, — я полагаю, что теперь вы придерживаетесь моего мнения. Наконец-то у нас появилась уверенность, и интересная уверенность. Г-жа Сара Гордон наверняка видела Фантомаса в Виль-д’Авре и не узнает Фантомаса, хотя он и находится в тюрьме. Итак, Фантомас, находящийся в тюрьме, — это ложный Фантомас. Другими словами, это не Фантомас.

— Позволь мне?

— Более того, сам господин Жюв, — продолжал адвокат, — вынужден отметить, что, хотя Фантомас находится в заключении, кажется, самые странные события, самые загадочные явления продолжают происходить. Таким образом, дела Виль д’Авре подтверждают мой тезис, они доказывают, что мой клиент не Фантомас.

— Но, боже мой, — выругался полицейский, дав наконец волю своему раздражению, — но, боже мой, вы не думаете о том, что говорите, мастер Фарамонт! Речь действительно идёт о Фантомасе, поскольку он сам, слышишь, признаёт, что сдался.

В этот момент Фюзелье уже не слушал. Судья повторил про себя этот вопрос:

— Почему Фантомас только что сказал, что он больше не пленник?

***

В тот же вечер, час спустя, Фантомас был выведен своей охраной во двор Здоровья на обычную прогулку.

Однако едва Фантомас появился во дворе, как к нему подошёл другой заключённый, Страйкер:

— Когда? — спросил мужчина.

— Сегодня.

— Тогда как можно быстрее?

— Позже, если сможешь.

— Это хорошо, это будет сделано за пять минут, и я обещаю тебе, Фантомас, что в моих договорённостях ничего не изменится.

— Большое спасибо. Тогда поторопитесь.

— Через пять минут, говорю вам. Фантомас, ты найдёшь способ оказаться возле фонтана, когда охранник 113 будет раздавать стаканчики.

— Около фонтана, — повторил Фантомас, — или против него?

— Близко, сапристи.

— Хорошо.

Лицо бандита вновь обрело спокойствие. Он и Страйкер не обменялись ни словом. Однако не прошло и четырёх минут, как во дворе раздался двойной свисток. Охранник только что подошёл к чему-то вроде фонтана, установленного в глубине двора. Он держал на цепочке большое количество маленьких чашек, которые раздавал заключённым, подходившим один за другим, это называлось раздачей столовой, эти чашки брали заключённые, которые просили купить немного вина с средства, собранные их работой в тюремных мастерских.

Фантомас подошёл к охраннику, раздавшему эти чашки. Более того, он не прислонился к фонтану.

— Вот и настал момент, — пробормотал Фантомас.

Несколько секунд спустя Фантомас воскликнул:

— Чёрт, это там охранник 113. Тот, который Страйкер не может вынести. Ой! Ой!

Новый свисток пронзил воздух. Заключённые, в том числе и Страйкер, выстроились в ряд и во главе с охраной направились к типографским мастерским, расположенным на первом этаже тюрьмы на краю двора.

Фантомас и глазом не моргнул. Он отодвинулся немного назад и даже как будто согнул колени, как будто собирался прыгнуть.

Во дворе продолжали гулять другие бригады заключённых. Не все вышли одновременно. Так что не все вернулись одновременно.

Раздача кубков ещё не была завершена.

Прошло несколько минут.

И вдруг, совершенно неожиданно, среди большого шума, произошло чрезвычайное событие. Прямо над фонтаном с грохотом посыпался град камней, щебня и кирпичей. Затем, словно в мгновение ока, за долю секунды огромная чёрная масса, тяжёлая печатная машина, уравновешенная комбинацией ремней, прорвалась сквозь стену первого этажа, упала на двор, проникла в крышу, снёс стену и покатился по земле.

В тот самый момент, когда машина проломила стену и выкатилась в космос, Фантомас с безумным безрассудством рванул вперёд.

Расталкивая перед собой тех, кто мешал его движениям, он подскочил к прислонённому к фонтану охраннику, который неизбежно должен был быть раздавлен тяжестью разрушающейся машины.

И тогда Фантомас, схватив этого человека мощной хваткой, схватил его за воротник и за руку; отбросив его назад, он выхватил его из мёртвых и катался с ним среди развалин на полу двора.

Во дворе раздались крики страха.

Прозвенел тревожный звонок. Охранники сбежались со всех сторон. Осуждённые и задержанные отошли в глубину двора. Фантомас один остался впереди, инертный, как можно было бы подумать, рядом с охранником, которого он только что спас.

Затем, в суматохе, были отданы приказы. Ворвался директор тюрьмы со всей охраной, со всеми надзирателями, а их было много. В одно мгновение ошеломлённые заключённые были возвращены в свои камеры. В пустом дворе осталась только охрана в компании начальника тюрьмы, хладнокровного и очень умного человека.

Он начал с осмотра помещения, с осмотра валявшейся на земле машины, разбитой на тысячу частей, затем крыши двора и, наконец, стены, в которой была вырыта большая брешь:

— Всё это можно починить, — заявил директор тюрьмы, — и мы должны искренне радоваться тому, что нанесён только материальный ущерб, это чудо, что не обошлось без несчастных случаев с людьми. Наконец-то мы начнём расследование и выясним точные причины этой необыкновенной аварии. Кстати, а где главный инспектор?

— Вот я, господин директор.

— Хорошо! Друг мой, ты немедленно пойдёшь к каменщикам, занимающимся тюремным делом, и попросишь аварийных работников. С крышей торопиться некуда. Но я слышал, что самое позднее завтра эта стена будет переделана. Очевидно, опасности побега нет, но заключённые могли получить снаряды, распечатав камни стены. Ну давай же.

— Хорошо, господин директор.

Директор здравоохранения даже собирался уйти в отставку, очень довольный, как он только что сказал, отсутствием какой-либо серьёзной катастрофы, о которой можно было бы сожалеть, и искренне изумлённый тем, что не произошло никакого несчастного случая, когда к нему подбежал запыхавшийся охранник:

— Господин директор…

— Да, а что тогда? В чём дело?

Охранник надел фуражку и был ужасно бледен.

— Господин директор, — сказал он, — ах, это ужасно! Осматривая обитателей, я только заметил… ну… То есть Фантомаса… Фантомаса больше нет в его темнице.

Поскольку двери здравоохранения были закрыты, очень тщательное расследование, казалось, четверть часа спустя доказало, что никто не покидал двор после происшествия. Однако Фантомаса видели там в самый момент катастрофы.

Что стало с криминальным вдохновителем?

#13 – ВДАЛЕКО ОТ ЗДОРОВЬЯ

Фантомаса больше нет в своей темнице.

Охранник не выкрикнул необычайную новость о том, что в этот момент новая паника охватила всех, кто в тот момент находился рядом с директором здравоохранения.

Хоть он и был хладнокровным человеком, директор здравоохранения в этот момент потерял рассудок.

Он прыгнул на испуганного охранника, стоявшего перед ним, схватил его за воротник и встряхнул:

— Ты сумасшедший, что ты говоришь? Фантомас больше не в своей темнице? Ну и где он тогда? ах! там, где он? так скажи, скажи это!

— Я не знаю.

Бедняга не мог больше сказать, потому что под влиянием гнева г-н Малерб, директор здравоохранения, наградил его таким ударом, что он собирался откатиться на несколько шагов:

— Это невообразимо! Это невозможно! — воскликнул бедный директор, в отчаянном жесте воздев руки к небу. Но он не мог выбраться!

Тогда он бросился, как сумасшедший, к большим дверям тюрьмы, почти боясь обнаружить их открытыми, почти ожидая, что, несмотря на самые суровые и строгие инструкции, Фантомасу удастся уйти тихо, не встречая ни малейшего препятствия.

Мистер Малерб сразу успокоился. Большие двери были закрыты, сами ворота закрыты.

— Вы видели, чтобы кто-нибудь уходил за последние двадцать минут? — спросил он консьержа.

— Нет, господин директор.

— Это хорошо.

Господин Малерб, продолжая бежать, вернулся на наблюдательный пост, установленный на выходе из дворов, где по регламенту должны были находиться трое охранников.

— Вы были там в момент аварии?

— Да, господин директор.

— Вы видели, чтобы кто-нибудь проходил мимо, хотя бы охранник?

— Господин директор, едва начался переворот, как я взял на себя задачу всем отказать в пропуске. Во двор вошли охранники, но никто не вышел. К тому же, если директор правильно помнит, ему самому пришлось просить у меня дверь во двор.

— Верно, я помню, вообще-то, дверь была закрыта.

Он покинул наблюдательный пост и снова побежал в сторону испуганной группы охранников.

— Главный бригадир?

— Директор?

— Ты знаешь, что Фантомас сбежал?

— Да, господин директор.

— Я только что для себя убедился, что он не мог уйти из Минздрава. Значит, оно спрятано где-то здесь, вокруг нас, очень близко к нам. Мы должны найти его любой ценой. Запечатайте все подземелья. Возьмите всю охрану и обыскивайте повсюду. Ну давай же!

Как только этот приказ был отдан, г-н Малерб позвонил своему секретарю:

— Скажите швейцару, что я запираю дом. Пусть входит кто хочет, но никто не выходит.

— Хорошо, господин директор.

— Затем вы приедете и присоединитесь ко мне в моём кабинете.

— Хорошо, господин директор.

Господин Малерб оставил своего секретаря и по четырём лицам вернулся в кабинет своего директора, где, схватив телефон, запросил связь с Службой безопасности.

— Здравствуйте, инспектор Жюв? А, это ты, мне повезло. Приходите немедленно, Фантомас только что сбежал.

Он повесил трубку, обхватил голову обеими руками, подумал несколько секунд, затем, в разгаре отчаяния, возобновив лихорадочное волнение, вышел из кабинета:

— Он должен быть где-то, добрый вечер, ник. Но где он?

Вернувшись во двор, г-н Малерб внимательно осмотрел состояние помещения.

Машина, рухнувшая с первого этажа, лежала сломанная на земле.

— Кто был дежурным в механическом цехе?

— Я, господин директор.

— Что именно произошло?

— Немного. Заключённые только что вернулись на работу. Передача сбилась. Я услышал крик. Вероятно, машина была незапечатана. Ремень перекрутился, ну я не знаю, господин директор, как это произошло. Но пресс был оторван, упал на перегородку, брошен на крышу двора, в которой он пробил дыру. Откуда она упала обратно во двор. Вот и всё.

Охранник, сделав своё заявление, поспешил встать в строй, не желая особенно подвергать себя режиссёрскому гневу. Но на самом деле г-н Малерб находился в процессе принятия суровых мер. В тот момент его не особо волновали возможные сервисные ошибки. Больше всего он хотел найти Фантомаса. Тогда посмотрим.

Поэтому, оставив надсмотрщиков во дворе, директор Минздрава прыгнул в типографский цех. Ничего необычного он там не увидел. Перегородка действительно была разорвана. Высунувшись через щель, мы могли видеть дыру, образовавшуюся от обрушения машины в крыше двора. Верх стены, ограничивающей дворы, во время аварии был слегка снесён.

— Боже мой, — пробормотал мистер Малерб, — но где же он мог спрятаться? Как он смог сбежать?

Побег Фантомаса, если Фантомас сбежал, был чем-то вроде чуда.

Убежать через типографский цех мужчине не удалось, так как типографский цех представлял собой своего рода тупик, в конце которого он оказался бы запертым. Снесённая стена, напротив, не была полностью разрушена, в ней не было пролома, через который мог бы пройти человек.

Был достигнут только гребень, и даже тогда, когда стена упиралась в другую стену, прохода не было.

«Никто не покинул двор, — повторял про себя мистер Малерб, — значит, он там, но где?»

В этот момент директор здравоохранения склонился над проломом в тюремной стене. Он увидел, как входит бригада рабочих.

Он бросился по узкой лестнице навстречу прибывшим:

— Вы из подрядчика? — спросил он.

— Да, сэр, — ответил спутник, возглавлявший команду.

— Ну, не беспокойся о крыше или мастерской, а быстро восполни ущерб, нанесённый стене.

— Ну, сэр.

Прибежал охранник:

— Директор, вас ждёт инспектор Жюв.

***

Фантомас был недалеко. Фантомас, превосходящий события, готовый ко всему, дивный по смелости и хладнокровию, был там, именно там, где он хотел быть, где он решил быть, когда всё, что он задумал, совершится.

Необыкновенный бандит, Король Преступлений, только что преуспел в самом безумном из приключений.

Гений, поистине, дал свою меру, совместив побег на поезде.

Когда Фантомас действительно решил сдаться Жюву, чтобы полицейский мог сосредоточиться на преследовании убийц леди Белтем, он имел наглость заранее тщательно подготовить способ, которым он покинет Здоровье, если понадобится. быть, в своё время и в свой день.

План Фантомаса отличался необычайной простотой. Он знал здравоохранение и внутреннюю планировку тюремных помещений. Он ничего не знал о соответствующем положении типографской мастерской, крыши большого двора, стены, окаймляющей этот большой двор.

Более того, Фантомас знал, что эта стена полая и что в этой стене, спрятанной между двумя её сторонами, он может найти неожиданное убежище.

И с тех пор Фантомас разработал план, который до сих пор, казалось, вполне увенчался успехом.

Бывший товарищ, бандит, который, как он знал, мог сделать что угодно, который был никем иным, как Страйкером, получил от него формальные инструкции.

Мужчина знал типографию. Он должен был убедиться, что его арестовали, поместили в тюрьму здоровья, отправили в мастерские с видом на набережную, чтобы быть готовым бросить тяжёлую машину на полую стену при дневном свете, как только Фантомас приказал ему это сделать. .

Страйкер не провалил свою задачу.

Опытный человек, он медленно распечатывал тяжёлый пресс, вокруг которого работал. Умная комбинация приводных ремней позволила ему простым манёвром встряхнуть машину и швырнуть её на стену, которая опрокинулась и упала туда, где это было необходимо.

Даже Страйкер попытался, выбрав подходящее время – Фантомас оставил ему выбор – убить охранника, на которого он был особенно зол.

С этого момента Фантомас действовал с необычайной быстротой. Прежде всего, из бравады, чтобы ошеломить тех, кому придётся иметь дело с этим делом, он спас угрожаемого охранника от неминуемой гибели. Затем, пока мужчина откатывался, пока всех охватила паника, он, притворившись на секунду мёртвым, проскользнул за машину, быстрее молнии прыгнул на выступ стены, потрясающим прыжком, и позволил себе соскользнуть внутри этой стены.

С тех пор Фантомас ускользал от всякого внимания. Войдя в стену, скрытый, но почти задыхающийся, скрытый от всех взоров, Фантомасу оставалось только медленно ползти, чтобы отойти от места, где проломила упавшая машина, и таким образом избежать ушиба и вернуться обратно.

Его всё равно не спасли. Внутри чёрной стены Фантомас рисковал быть обнаруженным каменщиками, которые, срочно вызванные, собирались запереть её безвозвратно, заделав упавшие обломки. Фантомас, должно быть, знал это, потому что не выказал ни колебаний, ни страха. Пока директор искал его повсюду, пока внутри тюрьмы царила паника, бандит, спрятавшийся в полой стене, продолжал продвигаться дюйм за дюймом, соблюдая безумные меры предосторожности. Стена была метров десять в длину, на её преодоление у него ушло почти три четверти часа, но когда он наконец остановился, он вздохнул, счастливый и облегчённый.

— Спасён, — пробормотал Фантомас.

Точную ситуацию на тот момент можно было бы резюмировать следующим образом:

Его искали все санитарные опекуны. Жюва предупредили, а сам он, Фантомас, находился почти в центре тюрьмы, запертый в стене, и ему приходилось ломать её, если случайно он действительно хотел сбежать и не покончить жизнь самоубийством.

Однако Фантомас несколько раз повторил:

— Спасён, я спасён.

Теперь, в тот самый момент, когда бандит, находясь в своём укрытии, поздравлял себя и считал, что он вне опасности, он сильно вздрогнул и прислушался.

Два голоса донеслись до него. Разговаривали двое мужчин, очевидно, в нескольких сантиметрах от него, возможно, прислонившись к стене, внутри которой он прятался. Один из этих голосов был неизвестен Фантомасу, другой был голосом Жюва.

Очень спокойно Фантомас слушал.

— Невозможно, чтобы он был далеко, — сказал г-н Малерб.

Жюв ответил:

— С бандитом такого типа мы ничего сказать не можем, и слова «невозможно» для него не существует. Однако, господин директор, я, как и вы, согласно расследованию, которое мы только что провели вместе, считаю, что Фантомас не может быть далеко. Он смог спрятаться здесь, в самой тюрьме. И если он действительно там, ах, леди, ему понадобится немало везения, чтобы суметь выбраться, учитывая принятые меры предосторожности, учитывая количество полицейских, которых я привёл и которых я расставил повсюду.

Фантомас больше не слушал. Несчастный страдал от ужасной боли.

Укрытие Фантомаса было настолько узким, что бандит едва мог там спрятаться. Если бы он издал хоть малейший шум, Жюв и Малерб услышали бы его так же, как он слышал их разговор, и в этом критическом положении, когда он не мог пошевелиться, Фантомас почувствовал, что в тени движется какое-то животное. крыса, большая крыса, гигантская канализационная крыса, которая бежала к нему, издавая пронзительные крики, и которая вскоре, задев его ногу, жестоко укусила его. Что делать? Защищаться означало сдаться.

Фантомас стоически стиснул зубы, позволил себя укусить, почувствовал, как течёт его кровь, но остался неподвижным.

По другую сторону стены Жюв и Малерб продолжили диалог:

— Сначала мы должны, — сказал директор Минздрава, — проинформировать министра юстиции. Для меня это, в конечном счёте, вопрос ответственности. Я пойду в МВД и Минюст. Ты пойдёшь со мной, Жюв?

— Нет. Подождите ещё час, господин директор, я сейчас обыскиваю подвалы, я хочу знать результаты этих обысков.

Директор по здравоохранению ушёл вместе с Жювом. Бандит, разъярённый, измученный крысиными укусами и имевший силу не шевелиться, глубоко вздохнул. Затем он наклонился и, рискуя быть укушенным ещё сильнее, начал искать в тени пальцы. Он схватил крысу, его пальцы сомкнулись вокруг неё. Зверь боролся, но он задушил его медленно, беспощадно, лишь отбросив тело животного, убедившись, что оно безжизненно.

«Я боялся, — сказал себе Фантомас. — Обо всём мы точно не думаем, этот проклятый зверь почти сделал то, что не смог сделать Жюв и всё его полицейские.»

Взглядом Фантомас сначала убедился, что каменщики закрыли щель, через которую он проник в полую стену. Он не мог видеть эту брешь с того места, где находился, но наверняка обнаружил бы, если бы она оставалась открытой, ясность, луч света. Но тьма была абсолютной. «Пришло время действовать», — повторил монстр. И в этот момент, медленно меняя свою позицию, он словно готовился к мощному усилию. Фактически Фантомас прижался спиной и руками к двум стенам, ограничивавшим его укрытие. Он тоже взял точку опоры на колени, так напряг мышцы, с губ сорвался крик:

— Смело, это быть свободным!

Перед ним рухнула стена, Фантомас только что пробил стену, он покатился по земле. Где он был?

Он быстро сориентировался и расхохотался:

— Конечно, я прекрасно совместил свой бизнес, мне хорошо в сарае.

На самом деле Фантомас находился в сарае, где стоял роскошный автомобиль, лимузин, принадлежавший мистеру Малербу. Стена, закрывавшая двор с одной стороны, закрывала с другой, с одного из своих концов, заднюю часть этого сарая.

Фантомас удовлетворённо ухмыльнулся, вставая.

— В другом месте, — пробормотал он, — я бы, очевидно, зря потратил время, пытаясь сломать стену, где бы она ни была сделана из кирпича и щебня. Только вот оно продолжено простой гипсовой плиткой. Правительственные архитекторы хотели сэкономить. Я должен им поблагодарить.

Он снова засмеялся, вытянул руки, как человек, ужасно утомлённый неподвижностью, затем перевязал платком кровоточащую на земле рану на ноге.

— Не надо оставлять за собой следов.

Стоя сейчас, Фантомас слушал. Он прижал ухо к стене, которую только что сломал.

— С этой стороны, — пробормотал он, — мне явно нечего пытаться. Там было бы пятьдесят аргусенцев, готовых схватить меня. Давайте посмотрим здесь.

Избегая шума и действуя предельно осторожно, Фантомас пересёк сарай. Он прижал глаз к замку, посмотрел:

— Прекрасно, — пробормотал бандит, — именно это я и планировал. Этот сарай выходит на небольшой двор, который сам расположен за административными зданиями, зданиями, перед которыми находится двор почёта, затем, наконец, первые здания тюрьмы, ворота, улица свободы.

Он ещё несколько мгновений смотрел в замочную скважину, служившую наблюдательным пунктом. Он снова рассмеялся:

— Чума, — сказал Фантомас, — Жюв всё сделал хорошо. Либо я сильно ошибаюсь, либо здесь, в четырёх углах этого двора, находятся четыре человека, которые являются четырьмя агентами службы безопасности. Если я выйду туда, я уверен, что меня задержат. Выход через заднюю часть сарая невозможен, выход через переднюю тоже невозможен. У стен, которые у меня справа и слева, нечего примерять. Без инструментов они непроходимы. Да ладно, я в ловушке.

Он сказал это с большим спокойствием. С ещё большим самообладанием он снял с себя куртку и, как будто перед ним было всё время, какое хотел, как будто никакая опасность ему не угрожала, с предельной осторожностью принялся её расчёсывать.

Его одежда была восстановлена, Фантомас, который только что глубоко задумался, начал улыбаться неопределённой улыбкой.

Он больше не колебался. Он подошёл к машине, открыл закреплённый на подножке ящик с инструментами, взял отвёртку и вернулся к двери сарая. Бандит снова прижал глаз к замочной скважине.

— Определённо, — пробормотал он, — люди, назначенные Жювом, являются образцовыми слугами. Ничто не отвлекает их от своей фракции, они там и остаются там. Ну, очень плохо.

Фантомас встал и, размышляя над каким-то явно сбивающим с толку замыслом, спокойно начал отвинчивать винты, удерживающие замок.

***

— Жюв, чего бы это ни стоило, мы должны заполучить этого человека!

— Господин директор, я с вами согласен, но должен добавить, что если мы хотим получить результат, мы должны обыскать тюрьму сверху донизу. Теперь для обыска тюрьмы мне понадобится ещё сотня агентов. Если поедешь в министерство, возьми меня и высади в Сюрте. Я увижусь с мистером Хавардом и получу от него необходимое подкрепление.

— Тогда пойдём.

Господин Малерб и Жюв тщетно искали Фантомаса уже два часа.

Жюве хотел поискать повсюду, он посетил подвалы, чердаки, даже забрался на крыши, но ничего не нашёл.

Жюв принял меры предосторожности и даже поднялся по лестнице каменщиков, заполнявших обрушившуюся стену. К сожалению, полицейский стал жертвой утверждений этих рабочих. Они не сказали ему, что уже заделали два бутовых камня, когда он пришёл проверить их работу, и, следовательно, Жюв увидел лишь очень маленькую дыру, через которую Фантомас «не мог проникнуть».

Поэтому полицейский не стал настаивать.

Более того, Жюв шёл по неправильному пути. Опросив свидетелей аварии, он узнал об исключительной роли, которую сыграл Фантомас во время обрушения стены.

И Жюв, полагая, что он логичен, сказал себе:

— Если Фантомас спас охранника, рискуя быть убитым, то это явно было не по доброте душевной, а по предвзятому мнению. Он для чего-то сохранил вратаря, чтобы воспользоваться его вратарскими качествами. Помочь доставить его в лазарет, выбраться из дворов. Его надо спрятать в Здоровье, но где? Где, Боже мой.

И Жюв, конечно, понятия не имел, что в какой-то момент он находился всего в нескольких сантиметрах от Фантомаса, отделённый от него лишь несколькими камнями, составлявшими одну сторону стены…

Однако полицейский в компании г-на Малерба направлялся к сараю. Механик был срочно уведомлен; он прибежал, ключ к выздоровлению. Мистер Малерб приказал ему:

— Торопиться…

Но в тот же момент слуга ошеломлённо отступил назад:

— Посмотрите, господин директор.

Ответил Жюв:

— Сюда только что сбежал Фантомас.

Жюв, собственно, с первого взгляда догадался, что удивило механика.

Когда он вставил ключ в замок, мужчина заметил, что он вырван изнутри, а сарай открыт.

Г-н Малерб возразил:

— Фантомас не смог убежать, так как четверо ваших людей охраняли двор.

Но действительно ли этот аргумент стоит принимать всерьёз?

— Если бы Фантомас не вышел этой дорогой, — сказал Жюв, — замок бы не был сорван.

Без дальнейших разговоров он толкнул дверь сарая плечом и вошёл.

— Вот, — крикнул он, — просто посмотрите.

Позади машины полицейский указал на обрушившуюся стену, а оторванные штукатурные плитки всё ешё лежали на земле.

Жюв устремился к этому пробелу. Он посмотрел на полую стену, представляя, что должно было произойти.

В отвратительном гневе Жюв объяснил господину Малербу, что произошло:

— Parbleu, но это проще простого, и я идиот, что не додумался до этого! Печатная машина, упав, разбила стену, Фантомас проскользнул внутрь этой стены, полой, проследовал за ней до конца, сорвал эти гипсовые плитки и вышел через свой сарай.

— Несмотря на ваших полицейских?

— Леди, вы должны в это поверить.

Мгновение спустя Жюв показал открытый ящик с инструментами на ступеньке машины.

— Здесь, — сказал он, — вот где он взял необходимые инструменты. Ну, мы прокатились и хорошо прокатились.

Жюв говорил в ярости, а г-н Малерб в отчаянии поднял руки вверх.

— Если Фантомас выйдет из этого сарая, — сказал директор, — мы его никогда не поймаем.

Но г-н Малерб не знал упорства Жюва:

— Да ладно, то, что ты говоришь, это ребячество. Конечно, очевидно, что Фантомас вышел из сарая, доказательством этому является вырванный замок, но также совершенно очевидно, что он не мог уйти далеко. Тюрьма закрыта, никто не может её покинуть, поэтому он внутри тюрьмы. Более того, поскольку четверо моих людей дежурили во дворе, перед этим сараем, мы должны наверняка признать, что Фантомас не мог уйти далеко. Он должен быть очень близко, рядом с нами. Я представляю, что как только он ушёл отсюда, он бросился в другое укрытие. Это единственное возможное объяснение этого удивительного факта: выход Фантомаса из сарая так, что мои агенты его не видели.

Теперь, пока Жюв таким образом искал бандита, пока он решал, что тот должен быть рядом с ним, Фантомас на самом деле находился так близко от полицейского, что ему приходилось закусывать губы, чтобы не расхохотаться.

Фантомас, по сути, не потерял ни одного слова Жюва, ни одного его движения.

Он слышал, как г-н Малерб ругался и ругался, он слышал, как громил Жюв, и, наконец, он услышал этот приказ:

— Водитель, отправляйтесь, — сказал Жюв, — мы уезжаем!

Двигатель загудел, треск рычагов возвестил, что механик включает передачу. Медленно машина завелась. Она вышла из сарая, прошла через двор, прошла под административными зданиями, прошла через подъезд.

Жюв, забравшийся в машину, высунулся из двери:

— Охранник, — посоветовал он консьержу, — мы с господином директором выходим, но ведь вполне понятно, что из минздрава должны выйти только мы!

Режиссёр добавил:

— Пусть никто не уйдёт до нашего возвращения.

Господин Малерб, сказав эти слова, приказал механику:

— Иди скорее, друг мой, сначала в Сюрте.

В этот момент Фантомас глубоко вздохнул, а затем усмехнулся про себя:

— Мне глубоко безразлично, что впредь никто не выходит, и меня действительно не волнуют меры предосторожности Жюва.

Где был бандит?

Автомобиль ускорил шаг, пересёк тротуар, свернул на дорогу и наконец набрал полную скорость. Однако едва машина продвинулась и на сто метров, проехала мимо другого автомобиля, припаркованного вдоль тротуара, остановилась там, где парковалась каждый день в течение почти пятнадцати лет, как раздались два взрыва. В этот момент две револьверные пули пробили крышу машины, где находились Жюв и директор здравоохранения; двое мужчин чудом не пострадали, но, пройдя первое волнение, прыгнули к дверям. Увы! было слишком поздно.

Жюв и господин Малерб едва успели понять, что только что произошло.

С крыши их же машины, из ящика с запасными шинами, только что спрыгнул лежащий посередине, свернувшись клубочком, естественно, ускользающий от всеобщего взгляда человек.

Хотя машина ехала на полной скорости, он нашёл способ, проявив мастерство акробата, спрыгнуть на землю и сохранить равновесие.

— Фантомас, Фантомас! — крикнул Жюв.

И именно он, по сути, окончательно сбежал, совершив самый необыкновенный побег. На самом деле Фантомас чудесным образом обманул Жюва.

Когда он вышел из стены, то прекрасно осознавал, что попал в сарай, как в настоящую мышеловку. Спрятаться там было невозможно. Но Фантомас умел преодолевать все препятствия.

Оглядевшись, он подумал о куче шин на крыше лимузина.

"Это может дать мне укрытие, — подумал он, — укрытие тем лучше, потому что, если меня там не обнаружат, собственная машина мистера Малерба позаботится о том, чтобы вывезти меня из Ла-Санте. И это было просто для того, чтобы подействовать в качестве обмана, чтобы помешать Жюву подумать об обыске сарая, Фантомас предпринял меры предосторожности, открутив замок, чтобы создать впечатление, что он уже далеко."

Жюв попался на эту адскую уловку. Как и желал Фантомас, он предположил, что бандита больше нет в сарае, и теперь расплачивается за ошибку, которую совершил, не обыскав маленькую комнату, где, однако, нашёл следы бандита…

У двери машины Жюв крикнул:

— Фантомас, Фантомас!

Но что могли означать его крики?

Бандит в два прыжка добежал до машины, припаркованной на тротуаре.

Машина наверняка принадлежала сообщникам, она, несомненно, его ждала. Едва Фантомас запрыгнул на сиденье, как машина тронулась.

Задолго до того, как Жюв и мистер Малерб успели предупредить своего водителя, задолго до того, как их собственная машина успела остановиться, развернуться и броситься в погоню, машина Фантомаса уехала на полной скорости, внезапно свернула в небольшой переулок и свернула ещё немного дальше.

Где она была? Что с ней стало? Никто не мог бы этого сказать.

#14 – МЫ ПОГОВОРИМ ОБ ЭТОМ

Тем утром в магазине Сундса произошла необычная активность. Более того, это был полнейший беспорядок. Со всех сторон стояли друг на друге большие деревянные ящики, полуразорванные и выбрасывающие огромные тюки соломы, ветки которой были разложены на полу.

Почти повсюду были предметы всех видов и размеров, либо расставленные на стульях, либо сложенные на полках, либо даже просто задвинутые в углы. У нас сложилось впечатление, что это всеобщая ликвидация или переезд.

Датчанин двигался?

Нет, но это было именно так, потому что он переворачивал свою внутреннюю часть вверх тормашками, как будто намеревался изменить её сверху донизу. В тот момент, возможно, было девять часов утра, Сундс был совсем один в своей студии. Несколькими минутами ранее он послал своего юного друга Дэниела купить ему коробку гвоздей на ближайшем базаре. И этот загадочный и беспечный молодой человек, как всегда, явно не торопился с ответом на желание Сундса, потому что тот терял терпение и ворчал себе под нос:

— Скучный, невыносимый этот маленький Дэниел. Никогда там, когда он нам нужен.

Более того, Сундс искренне признавал:

— Это правда, что за то, что я плачу, я не могу требовать многого.

Сундс, по сути, подарил Дэниелу только дружбу.

Время от времени он приглашал её на обед или ужин и позволял переночевать на чердаке рядом с мастерской. Взамен мальчик ходил по магазинам и время от времени помогал ему с трудными задачами. Но, несмотря на интимное существование, которое вели художник и его новая спутница, они всё же были очень далеки друг от друга, и если Сундс иногда и предпринимал несколько нескромных вопросов о прежнем существовании Дэниела, то он-он либо не отвечал ему , или сделал ему хороший выговор, сказав, что каждый волен жить так, как ему заблагорассудится, и что он, в частности, очень независимый по своей натуре, утверждает, что не несёт ответственности ни перед кем.

Более того, Сундс не настаивал.

Однако в то утро миролюбивый датчанин был очень расстроен. Два или три раза он выругался:

— Какое животное! Ему нужно время!

Дверь открылась, и Сундс вздохнул с облегчением:

— Ах, сапристи! Ещё не рано, так что ты здесь, малыш?

Но голос, не принадлежавший Даниилу, ответил:

— Ребёнок? Думаю, мне здесь льстят.

Сундс обернулся и расхохотался.

Человек, только что вошедший в его дом, тоже был одним из его знакомых, но хорошим человеком, уже не обладавшим ни очарованием, ни изяществом, свойственными юности. Это был отец Бузиль, как в округе называли старого бродягу.

Сундс, казалось, был рад его видеть.

— Хорошо, — сказал он, — что ты мне поможешь.

— Оно прилипает.

— В связи с этим, — продолжал Сундс, которому последнее предложение бродяги что-то напомнило, — насчёт клея я хочу сказать вам два слова. Что ты на днях сделал с клеем, который я дал тебе для ремонта обоев?

— Совсем ничего не осталось.

— Это невозможно, — сказал художник, — я купил почти два килограмма.

Бузиль с удовольствием повторил:

— Его больше не осталось.

Но художник настаивал:

— Я вам говорю, что это невозможно, вы просто наклеили несколько сантиметров бумаги, хотелось бы знать, что случилось с моим товаром. Да ладно, хватит шуток, Бузиль, верни его мне!

Бродяга вдруг расхохотался:

— Верните его вам, но это невозможно. Как бы мне ни хотелось вам признаться, это уже давно переваривается.

— Переварилось! — воскликнул художник. — Что это значит?

— Ну, это значит, что я ударился им головой. Знаете, с небольшим количеством сахарной пудры это не хуже всего остального.

Сундс был настолько ошеломлён признанием человека, который иногда служил ему образцом, что ему не на что было ответить.

Кроме того, время шло, и нам приходилось действовать быстро. Сундсу нужно было закончить большую упаковку, и она не могла ждать. Для датчанина речь шла о наличии ряда реальных или поддельных предметов, которые принадлежали ему или были вверены ему на хранение и которые должны были быть включены в выставку в тот же вечер посреди Булонского леса. "Искусство на открытом воздухе организовано в замке Багатель. Выставка открылась на следующий день", и Сундс указал Бузилю на большую почти полностью собранную коробку с решётками и объявил ему:

— Ты позаботишься о том, чтобы закончить эту коробку. Пусть будет твёрдым. Я рекомендую это вам. Здесь мы поместим картину Рембрандта, принадлежащую г-ну Фарамонту. Президент поручил мне перевезти его в Багатель, и, естественно, нам придётся позаботиться о нём с максимальной осторожностью.

— Положитесь на меня, — заявил Бузиль, который в беспорядке в комнате тщетно искал молоток.

Сундс, собирая вещи, потирал руки от мысли, что его дела идут всё лучше и лучше.

Несмотря ни на что, он увидел конец своих приготовлений. Ещё несколько часов работы и мы будем готовы.

У Сундса больше не было никаких неприятностей после печального инцидента, жертвой которого стал председатель коллегии адвокатов, его клиент, в Виль-д'Авре и ответственность за который едва не легла на него. Из этого дела, виновных в котором полиция всё ешё искала, датчанин вышел белым как снег.

Сундсу было очень безразлично, найдутся они или нет. Что имело значение и радовало его, так это то, что он был в очень хороших отношениях с председателем коллегии адвокатов и с миссис Фарамонт, которая всё больше убеждалась, что загадочное нападение на её мужа действительно было делом рук Фантомаса.

Бузиль, который уже ушёл, быстро прибежал.

— Скажите, — сказал он с важным видом, — там есть кто-то, кто хочет с вами поговорить, очень шикарный мужчина, одетый в синее.

— Мне всё равно! — крикнул Сундс. У меня нет времени.

Бузиль, сжимавший только что подаренную ему пятифранковую монету, настаивал:

— Вы не правы, это мужчина, который выглядит очень шикарно, возможно, это богатый клиент, пришедший сделать у вас заказ.

— Хорошо, приведи его в мою гостиную.

— Гостиная? что это?

— Это небольшая квадратная тюрьма без окон в конце мастерской. Ты хорошо знаешь? У кого есть карточный стол, тахта и старая печка!

— Ну ладно, — сказал Бузиль, — надо сказать, что гостиная — это чёрная дыра для складских помещений.

Бузиль на мгновение ускользнул, пошёл проводить посетителя в указанное место, а Сундс, сообщив, что его ждут там, где он приказал, направился в свою очередь к помещению, пышно названному «салон».

Датчанин оказался перед действительно хорошо одетым мужчиной. Он был одет в тёмный, безупречно скроенного костюма, через жилетку тянулась большая золотая цепочка для часов, у него были густые чёрные усы, а взгляд был скрыт за синими очками.

— С кем я имею честь говорить?

— Вы меня не знаете, — ответил персонаж ясным и категоричным голосом. — Однако немного позже я скажу вам, кто я. Кроме того, заранее мы будем в согласии, и вы подчинитесь мне.

— Ой?

Дэниел, однако, только что вернулся с пачкой гвоздей, которую собирался купить. Оно прибыло примерно через десять минут после того, как Сундс вошёл в гостиную, чтобы присоединиться к незнакомцу.

Мальчик начал изумляться, когда в какой-то момент увидел Бузиля, который пересекал мастерскую, выходил во двор и неосторожно собирался встать возле двери гостиной с явным намерением, по-видимому, посмотреть в замочную скважину или сунуть свой ухо к этому. Бузиль был любопытен, как сплетник, и в этом была его малейшая ошибка.

Однако старый бродяга, прежде чем осуществить свой нескромный замысел, оглянулся. Увидев, что Дэниел наблюдает за ним, он помахал ему рукой. Юноша подошёл. Когда он подъехал к Бузилю, последний, который уже слышал кое-что из разговора между Сундсом и его посетителем, сделал широкие жесты, приказывая ему подойти осторожно, но также быстро, чтобы тоже услышать.

Дэниел на мгновение поколебался, затем прислушался, не обращая особого внимания. Но едва он услышал несколько слов, как побледнел и, не обращая больше внимания на Бузиля, прижал ухо к двери.

В комнате незнакомец ясным и категоричным голосом заявил:

— Я хочу, чтобы так было, и мне нужна эта картина!

Сундс ответил:

— Но это сложно, очень сложно, если не сказать невозможно.

Художник добавил обеспокоенным голосом:

— К тому же это очень серьёзно! Короче говоря, вы предлагаете мне опозориться, потерять себя?

— Идиот! — ответил голос незнакомца. — Выиграть состояние – это не значит потерять себя.

Мужчина продолжил:

— К тому же, если ты не захочешь, тебя накажут.

— Что ты мне сделаешь?

— Это очень просто. У меня есть все необходимые доказательства, чтобы поймать вас по делу Виль д’Авре. Знаете ли вы, что нет ничего проще, чем скомпрометировать себя в этой истории?

Датчанин возразил:

Но я невиновен в нападении. Я ничего не думал против президента.

— Никакого значения. Полиция, которая ещё не нашла виновного и, несомненно, не найдёт его, как обычно, будет очень рада, если к ним приведут, очень своевременно, скомпрометировавшего самым неопровержимым образом. И, пожалуйста, поверьте, что я очень хорошо умею добиваться осуждения людей, особенно когда они этого не заслуживают.

— Боже мой, я заблудился.

— Ты спасён, наоборот, идиот, потому что будешь богатым! Так что считай, что это удача, которую я принёс тебе. И хватит ли у вас наглости колебаться? Нет, правда, мы не такие уж и глупые. Кроме того, я не предлагаю вам выбора: я хочу, чтобы вы действовали. И ты будешь действовать.

Казалось, что мало-помалу Сундс был очарован явно коммуникативным превосходством своего собеседника. После недолгого молчания он спросил:

— Предположим, что я вам подчиняюсь, ещё неизвестно, как нам поступить.

— Дело ваше. У тебя есть целый день, чтобы подумать и сделать то, что хочешь.

Разговор продолжился уже более низким тоном. Даниэль и Бузиль больше ничего не слышали.

Однако молодой человек и бродяга, почувствовав, что интервью вот-вот закончится, покинули свой наблюдательный пункт.

Они отодвинулись друг от друга. Даниэль вернулся в мастерскую, Бузиль сбежал под сарай, в другом конце двора, и, обнаружив наконец молоток, начал яростно стучать по ящику, который нужно было закрыть.

Однако Бузиль утратил всю свою первоначальную жизнерадостность. Он думал:

"Я был бы в ярости, если бы услышал голос Фантомаса."

Таинственный гость уже давно ушёл, и если Бузиль и волновался, если юный Даниэль был встревожен, Эрик Сундс вряд ли казался более спокойным.

Торговец антиквариатом на несколько минут исчез, чтобы сходить пообедать, затем вернулся мрачный и завершил свои приготовления.

Ему пришлось пойти к президенту коллегии адвокатов в два часа, чтобы забрать знаменитую картину.

Он сказал Бузилю:

— Вы встретите меня в Багателье около четырёх часов. Мне нужна твоя помощь с моими установками.

Затем ещё час Сундс оставался в своей студии наедине с маленьким Дэниелом, которому он не сказал ни единого слова.

Более того, молодой человек старался не задавать вопросы датчанину.

Однако, собираясь уходить, он совершенно изменил своё отношение, лицо его просветлело, он позвонил:

— Дэниел, малыш мой, иди и принеси мне мою цветную коробку.

И когда молодой человек ускользнул, Сундс пробормотал:

— Кажется, я нашёл комбинацию. Конечно, это рискованно, но если это произойдёт, то это великолепно.

***

На улице Амстердам, у бармена, ужин подходил к концу.

— Пойдём в мой кабинет, — сказал мистер Фарамон Кейроллсу, который пришёл разделить с ним ужин.

И когда эти двое мужчин встретились лицом к лицу, президент сказал своему зятю:

— А теперь, мой дорогой друг, давайте уладим наши маленькие дела. Дайте мне этот шрифт.

Господин де Кейроль достал из кармана документ, напечатанный на большой бумаге, с цветным заголовком.

— Вот два экземпляра, — сказал он, — один ты мне отдашь, а другой оставишь себе.

Фарамонт просмотрел страховой полис, подписал экземпляр, предназначенный зятю, вернул его ему и сказал:

— Спасибо, что подготовили для меня эту политику, и теперь я спокойнее. Конечно, мне нечего бояться в Багателье, где приняты все меры предосторожности, чтобы произведения искусства не были повреждены, но в конечном итоге никогда не знаешь, что может случиться. Например, пожар…

Кейроллес объяснил ему:

— Твою картину, дорогая, я застраховал её от всех возможных рисков на сумму в пятьсот тысяч франков. Пожар, порча, злонамеренные действия и даже против кражи. Я сделал самую скромную премию, какую только возможно, но она стоит вам пятьсот франков с момента, как картина покинет ваш дом, и до момента, когда она вернётся туда.

Мэй Фарамонт передал банкноту своему зятю.

— Я плачу, — сказал он, и прибавляю, что плачу наличными, потому что это заверение меня совершенно успокаивает, и я нисколько не сожалею о тех небольших расходах, которые оно мне причиняет.

Господин де Кейроль отдал квитанцию своему зятю и запер её в ящике стола. В этот момент пришёл слуга, чтобы предупредить президента:

— Мистер Сундс здесь, с коробкой, его привести?

— Но, конечно, — воскликнул президент.

Однако г-н де Кейроль попрощался со своим зятем.

— Уже поздно, — сказал он, — мне пора домой.

Президент не стал его задерживать. Он радушно принял Сундса:

— Что ж, дорогая, — сказал он, — пришло время посадить редкую птицу в клетку.

Дружелюбно он положил руку датчанину на плечо и, пройдя с ним в гостиную, подошёл и остановился перед картиной Рембрандта. Двое мужчин посмотрели на него с восторгом.

Работа мастера действительно была великолепна. На нём был изображён рыбак, ловящий рыбу через парапет моста. Лицо персонажа освещал светящийся луч заходящего солнца, который придавал щекам и рукам рыбака очень красивый смуглый оттенок.

— Превосходная картина, — сказал Эрик Сундс, чей слегка смущённый взгляд перешёл от произведения искусства к восторженному лицу президента коллегии адвокатов.

Ме Фарамонт с энтузиазмом заявил:

— Это будет гвоздь выставки, об этой картине будут говорить повсюду.

И Сундс почти вполголоса пробормотал:

— Да, мы поговорим об этом…

Час спустя, с помощью слуги и самого адвоката, поскольку Ме Фарамон зарезервировал этот день для наблюдения за важной операцией по упаковке, картина была готова к отправке, прочно закреплённая в ящике.

Президент послал за машиной, и, когда Сундс с помощью слуги принёс коробку и картину, г-н Фарамонт заявил:

— Хорошо, я пойду с тобой. Жду клиента, но только в пять часов успеваю зайти туда и вернуться.

— Отличная идея, — сказал Сундс, — давай.

— Боже мой, какой беспорядок, — воскликнул президент бара, когда мы прибыли в «Багатель».

Мистер Фарамонт едва ли преувеличивал.

Вокруг замка царила самая безумная толпа. Это были просто смешанные коробки, предметы искусства, картины мастеров, почти повсюду.

Беспорядок в магазине «Сундс» был ничем по сравнению с тем, что царил в «Багатель». Там одновременно находилось около трёхсот человек, которые выставлялись напоказ и разговаривали с охранниками Багатель.

Но ещё более обезумевшим был, без сомнения, президент Общества международных художников г-н Маркле, который, возбуждённый, как муха, приходил и уходил, толкая всех и беспокоя тех, кто случайно делал какую-нибудь полезную работу.

За ящиком, который был больше остальных, Сундс обнаружил крепко спящего Бузиля.

— Ах вот ты где, животное! он крикнул. Пойдём, помоги мне разгрузить грузовик.

Бузиль вскочил, стряхнул оцепенение, а затем, увидев председателя коллегии, разразился почтительным приветствием.

"Человек, — подумал он, — достаточно богатый, чтобы владеть такой картиной, обязательно должен дать чаевые."

И прежде чем что-либо сделать, Бузиль уже был готов протянуть руку.

Мистер Маркле, несмотря на своё замешательство, увидел председателя коллегии и узнал его. Он был добр к этому экспоненту, который любезно предоставил ему работу, которая наверняка привлекла бы к «Багатель» весь Париж.

— Спасибо, дорогой мастер, спасибо, ваш Рембрандт сделает нашу выставку успешной.

Затем, отвечая на вопрос Сундса, он сказал ему:

— Парблеу, мы зарезервировали лучшее место для «Рембрандта» Фарамона. Вы сможете установить его на задней панели в основном салоне. Однако советую подождать до завтрашнего утра или повесить трубку сегодня вечером, чтобы избежать несчастных случаев. Вы понимаете, что мы хотим принять величайшие меры предосторожности, чтобы с этим великолепным рыболовом ничего не случилось.

— А завтра инаугурация?

— Завтра в десять часов, ровно в десять, — заверил мистер Маркле.

Президент повернулся к Сундсу и указал на царивший беспорядок:

— Оно никогда не будет готово.

— Не бойтесь, мой дорогой господин! На выставках всегда одно и то же. Накануне казалось, что впереди ещё две недели работы, а на следующий день, когда мы откроемся, всё будет в порядке.

Президент посмотрел на часы. Он сделал лицо:

— Сапристи, я забыл пойти, меня ждут дома в пять часов.

Словно он был рад видеть его уход, Сундс с некоторой поспешностью протянул руку.

— Тогда до свидания, — сказал он, — увидимся завтра.

— Пока с моей картиной ничего не случится, мне будет жаль оставить её до того, как она будет повешена.

Датчанин успокоил президента:

— Я не двинусь, — сказал он, — до тех пор, пока сам не установлю Рембрандта на отведённую для него заднюю панель.

Успокоенный адвокат удалился.

Бузиль побежал за ним за машиной, но адвокат оказался быстрее старого бродяги, и Бузиль убежал:

— Не повезло, — заявил он, совсем запыхавшись, — ещё одна подсказка, доставшаяся тузу.

Возмущённый, он вернулся и присоединился к толпе охранников и рабочих, спешивших завершить монтаж.

Выставочные залы постепенно обретали форму. Стены были увешаны рамами с картинами и гравюрами. На окнах были установлены статуэтки, вазы и интересные слепки, и господин президент Международной ассоциации художников начал успокаиваться.

В семь часов вечера всё было закончено, всё, уходя, почувствовали потребность, вполне законную, взглянуть на «Рыболова» Рембрандта, который произвёл великолепное впечатление на панно, где он был выставлен.

Все экспоненты и работники были художниками. Единогласное мнение: работа великолепна, она станет изюминкой шоу. Мы бы об этом говорили.

***

— Мы бы об этом говорили.

Эта фраза продолжала возвращаться к Сундсу как навязчивая идея. Была ночь, и дворец Багатель погрузился в глубочайшую тишину. Однако в одном из ящиков с соломой, задвинутых обратно в одну из закрытых для публики комнат вместе со всеми остальными складскими помещениями, раздавался лёгкий шум. Кто-то вышел из этого импровизированного укрытия и сделал несколько осторожных шагов в комнату. Это был Сундс.

Почему датчанин остался после закрытия Bagatelle? Как же ему удалось уклониться от надзора стражи и остаться во дворце, когда все без исключения должны были уйти?

Если Сундс и был там, то потому, что он, очевидно, заранее спланировал своё пребывание, его присутствие было бесспорным результатом преднамеренности. Сундс был там, и не случайно его заперли во дворце Багатель.

Датчанин достал из кармана электрическую лампу и осветил вокруг себя тусклый свет. В ящике, из которого он только что вышел, Сундс пошёл за коробкой с красками, которую днём он рекомендовал Дэниелу принести после её приготовления, затем тихо вышел из комнаты, в которой он спрятался, и, пересёк из опустевших комнат дворца, пришли в почётный салон. Он осветил лампой Рембрандта и долго смотрел на него. Художник был бледен, глядя на работу.

— Неважно, — пробормотал он, — у меня должен быть гордый чуб! Ах, я чист. Какой подлец, я противен себе и дело не столько в мысли о том, что я собираюсь сделать, сколько в осознании того, какому риску я подвергаюсь по своей вине, ведь это чудесное произведение поистине уникально. Наконец, это гарантированное состояние, а я слишком беден, чтобы на него плевать, да и выбора у меня нет. Другой сказал мне, что ты должен подчиняться ему без вопросов.

Сундс внезапно выключил лампу.

— Это безумие, то, что я делаю! Я знаю, что вдоль окон сплошные ставни, но всё равно пускать сюда свет нет смысла. Снаружи это было видно охранникам. Кроме того, я не могу ничего пробовать до рассвета.

После минутного раздумья художник продолжил свой монолог:

— День в этом сезоне встаёт в четыре утра, раньше восьми никто не придёт, поэтому у меня есть время действовать.

Он вздохнул и сказал:

— Сегодня днём они все говорили: «Мы поговорим об этом, о картине Рембрандта». О да, без сомнения, мы бы об этом поговорили. И больше, чем вы можете себе представить.

После молчания он добавил:

— То, что я собираюсь сделать, отвратительно, но отрицать этого нельзя, это ещё и смешно.

#15 – КРАЖА КАРТИНЫ

— Всё ли готово, в хорошем состоянии, убрано?

— Да, господин президент.

— А иллюстрированные каталоги пришли?

— Да, господин президент.

— Боже мой, я всё ешё дышу. Всё равно, брать на себя такие обязанности, организовывать такие дела, тебя ломает, убивает. Такое ощущение, что я сейчас лопну, что у меня плавятся мозги. Эти истории сокращают вашу жизнь на десять лет.

Мистер Маркле, без сомнения, взял на себя много хлопот, но он всё же усугубил свои хлопоты; он был человеком одновременно дотошным и преувеличенным. Господин Маркле хотел всё увидеть, всё сделать. На самом деле он мало что замечал и ничего не делал, но дал себе иллюзию и в любом случае устал.

Убедившись вместе с начальником охраны дворца Багатель, что внутри всё готово, он решил никого не пускать в помещения до прибытия заместителя госсекретаря, согласившегося открыть выставку.

Важно было не допустить, чтобы ковры и пол были испачканы до того, как по ним пройдёт представитель правительства и его окружение.

А президент Общества, доверяя только себе соблюдать только что данные инструкции, расположился наверху лестницы, защищая доступ во дворец от толпы гостей, которые мирно ждали в саду разрешения. войти.

Охранник хотел тайно проскользнуть во дворец.

— Куда ты идёшь, несчастный человек? — крикнул г-н Маркле суровым голосом.

— Господин Президент, мы оставили крышку на окне «Сакс» в маленькой гостиной, поэтому я собирался её снять.

— Прикрытие! — простонал мистер Маркле. Оставить в это время на окне покрывало, но это ужасно, скандально!

Он с ужасом увидел, как обувь охранника вся в пыли:

«Это животное, — подумал он, — испачкает ковры, полы, что я могу сделать?»

Господину Маркле на мгновение пришла в голову мысль самому снять покрывало, но он почувствовал, что его достоинство не позволяет ему сделать это.

— Идите и исполняйте свой долг, — сказал он охраннику торжественным тоном, — но прежде чем войти в гостиную, снимите обувь.

Немного успокоенный президент подошёл к ступеням Багатель. И широким взглядом обнял толпу, собравшуюся у входа в здание. Эта толпа была нарядной и многочисленной.

— Успех гарантирован, — заявил он тихим голосом. — И рецепт, конечно, отличный.

— Рецепт? Нет!

Мистер Маркле обернулся.

Его сменил один из его коллег по комитету, г-н Рубе, весьма талантливый скульптор, который при любой возможности тратил своё время на высказывание неприятных вещей. Господин Рубе не отступил от своих привычек и насмешливо заметил:

— Народу сегодня много, потому что это ничего не стоит, но вы увидите это завтра, когда вам придётся заплатить за вход…

Господин Маркле не захотел отвечать и пожал плечами.

К нему робко подошёл экспонент.

Это был художник Доллуа, бедняк, не имеющий особой ценности, бедность которого была видна в его изношенной одежде. Доллуа, который десять минут кружил вокруг президента, не решаясь подойти к нему, всё же решился на это.

— Итак, господин Маркле, — спросил он, — раз уж приезжает министр, как вы думаете, мы дадим награды?

Господин Маркле строго посмотрел на своего собеседника:

— Член правительства никогда не приходит на какое-либо торжественное мероприятие, — сказал он, — не принося почётных наград.

И он добавил:

— Сегодня у нас наверняка будет розетка народного образования и две сельскохозяйственные заслуги, вот и всё.

Доллуа слегка побледнел и покосился на пустую петлицу. Он стремился к академическим достижениям; Вот, президент об этом не говорил, собирался ли он ещё «пережить это», как говорили его товарищи?

Однако г-н Маркле добежал до конца террасы.

— А музыка? крикнул он, музыка здесь?

Ему представился мужчина с длинными волосами.

— Я дирижёр, сэр, — сказал он, — и мы в полном составе.

Но г-н Маркле его не послушал. Он застыл в изумлении, глядя на угрюмого вида человека с лохматой бородой, который, казалось, неуместно проскользнул в толпу гостей, готовый войти во дворец Багатель, как только откроются двери. Он спросил его:

— Что ты здесь делаешь?

Мужчина, не беспокоясь, достал из кармана грязную, полупорванную пригласительную:

— Я жду, — заявил он, — чтобы войти в тюрьму, пока не откроются тяжёлые двери.

Господин Маркле был поражён, но ничего не мог сказать: у этого человека было обычное приглашение. Однако он посоветовал ей тихим голосом:

— Вы не очень хорошо одеты, спрячьтесь за кем-нибудь, когда приедет министр. Он тоже не должен видеть людей…

Господин Маркле не осмелился сказать «так грязно», но его собеседник понял и ушёл, ворча:

— Правда, какая демократия! Не похоже, что мы в Республике. Должны ли мы теперь прийти в церемониальных нарядах? Я приберегаю это для воскресенья.

Человеком, который стоял в стороне, был Бузиль.

Г-н Маркле тепло пожал руку г-ну Анри Фарамону: только что прибыл председатель коллегии адвокатов с женой и сыном. Мастер коллегии адвокатов всё улыбался.

— Ах, мой дорогой председатель коллегии адвокатов, — воскликнул г-н Маркле, разминая костяшки пальцев, — я не знаю, как поблагодарить вас от имени Международных художников. Тот факт, что вы одолжили нам своего великолепного Рембрандта, вашего восхитительного рыболова, привлечёт весь Париж.

Он резко остановился и побежал к входу в парк; Там только что остановились две машины, из них вышли люди в сюртуках, в лучших воскресных нарядах.

— Это правительство, — заявил г-н Маркле.

Он подал знак охраннику, который повторил его дирижёру, и заиграла Марсельеза, в то время как многие из присутствующих мужчин обнажили себя.

Затем мы увидели, как вперёд вышел г-н Дюбуа, заместитель министра изящных искусств. Представитель правительства был мужчиной лет сорока, с добрым лицом, относительно элегантной одеждой, в куртке, лёгких брюках, лакированных туфлях и цилиндре. Руки его тоже были в перчатках и перчатках, смазанных свежим маслом, что придавало ему вид провинциального жениха. Он прибыл в сопровождении полдюжины очень маленьких молодых людей с настороженными, несколько насмешливыми лицами. Одни были украшены, другие носили в петлицах цветы всех цветов.

Г-н Маркле очень низко поклонился «правительству».

— От имени Общества международных художников, — заявил он слегка дрожащим голосом, — я благодарю вас. Господин министр, пожалуйста, почтите своим присутствием открытие нашей выставки.

Министр в свою очередь поклонился, но г-н Маркле продолжал говорить ещё около десяти минут.

Затем настала очередь г-на Дюбуа ответить президенту.

Он сделал это с той многословной лёгкостью, которая составляет красноречие большинства государственных деятелей. Он закончил высокопарной и убедительной речью, в которой смешал политику и искусство, самым неожиданным, без сомнения, но, безусловно, самым счастливым образом.

Вокруг раздавались аплодисменты, а присутствовавшая молодёжь с любопытством смотрела на хорошеньких женщин в зале.

По указанию г-на Маркле Бузиль спрятался в задних рядах толпы, чтобы его не заметил представитель правительства. Он нашёл на садовой дорожке человека, которого иногда называл «своим боссом».

Датчанин Эрик Сундс действительно был там, но он, казалось, потерял всю свою обычную жизнерадостность. Черты его лица были усталыми. На его лице была странная бледность.

«Вероятно, — подумал Бузиль, — что вчера вечером он изготовил бомбу для винтовки.»

И как он прошептал ей:

— Ты ещё не пошёл спать, не так ли?

Эрик Сундс плохо на него посмотрел, что помешало Бузилю упорствовать.

Однако официальная процессия вошла во Дворец Багатель:

— Если хотите, господин министр, — начал Маркле, — мы сначала посмотрим гравюры. Затем мы осмотрим витрины с безделушками, затем скульптура задержит нас на несколько мгновений и, наконец, мы пройдём в главную комнату.

Первую остановку мы сделали перед мраморной группой скульптора Рубе. Это символизировало шторм на море: лодка колебалась в неустойчивом равновесии. Руб был там, он был одет, его локоть опирался на основание, поддерживая его работу.

— Ах, ах, — сказал министр, который несколько мгновений смотрел, но ничего не сказал.

Процессия двинулась прочь: Рубе покраснел, и, пока товарищи смотрели на него весёлыми глазами, он прорычал сквозь зубы:

— Это подстава, меня сюда привезли, чтобы надо мной посмеяться.

Мы быстро прошли перед гравюрами, прошли вдоль окон, затем прибыли в малярную комнату, и г-н Маркле, прошептав несколько слов на ухо заместителю государственного секретаря, последний остановился перед картина, изображающая, как гласила прикреплённая к раме этикетка, «соревнования по плаванию в Жуанвиль-ле-Пон».

Это была работа Доллуа, застенчивого художника.

Доллуа не стоял перед своей работой, а терялся в толпе. Его искали, наконец нашли, и министр, протянув руку, заявил ему:

— Господин Доллуа, от имени правительства Французской Республики я имею огромное удовольствие назначить вас офицером академии.

Молодой атташе подарил министру маленькую фиолетовую ленточку, которую тот вложил в петлицу художника.

Доллуа думал, что упадёт в обморок, настолько он был счастлив.

Несколько лестных ропотов подчеркнули присуждение этой почётной награды. Затем г-н Маркле, предшествовавший заместителю государственного секретаря, вошёл в главную комнату.

— Вы увидите здесь, господин министр, — заявил он, — самую прекрасную работу, которая есть у нас на выставке, это «Рыболов» Рембрандта, любезно предоставленный её счастливым владельцем господином Анри Фарамоном, президентом Ордена юристов.

И в качестве меры предосторожности г-н Маркле добавил на ухо министру:

— Эта картина стоит отдельно на средней панели над камином.

Процессия замедлила свой марш, они образовали круг в главном зале, и г-н Дюбуа с важным и убеждённым видом несколько мгновений рассматривал картину:

— Это великолепная работа, — заявил он, повысив голос, потому что заметил, что вокруг него журналисты записывали его слова, цвета всё ешё очень яркие, и мы находим в этой очень простой концепции, в этой популярной предмет, вся энергичная энергия возвышенного мастера, которым был Рембрандт.

Он остановился и с удивлением посмотрел на г-на Маркле, который вдруг ужасно побледнел.

Милостиво заместитель госсекретаря выразил обеспокоенность:

— Что с вами, дорогой сэр? Вы страдаете?

Господин Маркле не ответил, его нервно трясло, и рука его потянулась к картине.

Рядом с министром, который повернул голову и увидел меня, Фарамонта, послышался лёгкий крик. Он тоже побледнел. Жак Фарамон, наряду со своим отцом, тоже был очень бледен, и если бы министр знал датчанина Эрика Сундса, чей высокий рост возвышался над остальными помощниками, он бы понял, что незнакомец в ярости.

Ах, что происходит? Атташе кабинета министров, которые до сих пор не обращали внимания на инциденты на церемонии, начали задаваться вопросом.

Наконец г-н Маркле произнёс заикающимся голосом:

— А картина Рембрандта?

— Что ж, — продолжал г-н Дюбуа несколько нетерпеливым тоном, — я вижу его, я восхищаюсь им.

Внезапно раздался крик, его произнёс председатель коллегии адвокатов:

«Но это не моя картина», — воскликнул он. И добавил дрожащим от волнения голосом:

— Это копия, которую мы туда поместили!

Министр почувствовал, как у него сжалось сердце, у него сложилось впечатление, что слова, сказанные им несколько минут назад, чтобы подтвердить своё восхищение, по меньшей мере неуместны. Он бросил отчаянный взгляд на журналистов и заметил, что они смеются себе под нос. Однако среди официальных лиц распространялись запутанные слухи.

«Нет уже никаких сомнений, — кричали они, — это копия!» Что случилось с оригиналом? Это необыкновенно…

Это был натиск, ужасная давка.

И комментарии продолжались, пока г-н Маркле рухнул в кресло, а президент коллегии метался среди своих людей.

Действительно, больше нет сомнений. На месте великолепного Рембрандта оказалась ужасная корка, грубая копия, краска на которой ещё блестела и едва высохла.

«Мы украли Рембрандта мистера Фарамона», — твердили они.

— Это невозможно.

— Нет-нет, смотри вместо этого.

Я, Фарамонт, увидев Эрика Сундса, окликнул его:

— Ну, — сказал он, — ты видел? Что случилось? Это ужасно, это как заклинание.

Сундс был так бледен, что было страшно видеть. Глушим голосом, едва выдерживая вопросительный взгляд председателя коллегии, он пробормотал, пожимая плечами:

— Заклинание, как вы говорите, господин председатель коллегии адвокатов. Это ужасно, и я не понимаю, что произошло. Оригинал ещё был там вчера вечером, когда мы уезжали, и с тех пор никто не заходил в автосалоны.

Господин Маркле, почти потеряв сознание, постепенно пришёл в себя:

— Ах, господин министр, — начал он, обращаясь к господину Дюбуа, который дёргал себя за усы, очень раздражённый и очень обеспокоенный мыслью о своих замечаниях по поводу ужасного экземпляра, который он взял для настоящая картина, ах, господин министр, прошу прощения!

Господин Дюбуа проворчал:

— Вы могли бы предупредить меня, — сказал он, — что эта картина — всего лишь копия.

Затем, подав сигнал своим атташе, заместитель госсекретаря дал понять, что эта выставка ему уже надоела:

— Извините, — сказал он, — но мне пора возвращаться в Париж, у нас сегодня утром Совет министров.

Его уход остался абсолютно незамеченным. На протяжении всей выставки уже не возникало вопросов о только что произошедшем пугающем приключении. Всегда есть люди, которые шутят. Кто-то выпалил:

— Эта история — Фантомас!

И слово принесло огромную прибыль.

— Если это Фантомас, этого достаточно, чтобы оттолкнуть тебя от Бога и его святых.

— Почему это?

— Леди, — продолжал другой, — Анри Фарамон — её защитник! Если именно так Фантомас выражает ему свою благодарность.

Но кто-то вмешался:

— Фантомасу больше не нужен адвокат, поскольку он сбежал позавчера, вы это хорошо знаете.

И мало-помалу, хотя на первый взгляд дело казалось невероятным, в толпе стала распространяться мысль, что таинственное исчезновение картины Рембрандта и замена её ужасной копией всё же были результатом одного из дерзких проклятий зловещего бандит:

— Более того, дело того стоит, — заметил кто-то. — Эта картина представляет собой множество синих билетов.

Слово «кража» было у всех на устах. И вдруг ударил большого, запыхавшегося, красного человека, опоздавшего на инаугурацию. Он слышал, как это сказали открыватели дверей, и слышал, как это повторили на ступеньках крыльца; когда он пришёл в первый вестибюль, то увидел, что люди всё ешё говорят о краже, и с тех пор спросил:

— Что мы украли?

Кто-то вдруг ответил ему:

— Картина Рембрандта была украдена.

Толстяк из красного стал зелёным.

— Рыболов? — спросил он. — Картина, принадлежащая г-ну Анри Фарамону?

— Как скажете, — ответил его собеседник.

И большой человек издал стон:

— Украденный! Картина украдена, Боже мой! Это будет стоить нам пятьсот тысяч франков!

И он тяжело упал на пол, как будто его поразила пробка.

Человеком, потерявшим сознание при этой новости, был г-н де Кейроль, директор компании «Эпарнь», которая застраховала произведение искусства г-на Фарамона от всех возможных рисков.

#16 – ОСА

Экстраординарные происшествия в Багателье произошли утром. В тот же вечер Фандор, как и все остальные, проинформированный о случившемся, около восьми часов отправился в полицейское управление.

Жюв договорился о встрече с ним там. И как только журналист нашёл своего друга, он отвёз его в Сюрте. В коридорах набережной Орфевр царила необычная суета.

У Жюва, должно быть, были не лучшие дни, потому что у него было угрюмое и обеспокоенное лицо.

Фандор молчал, не задавая вопросов инспектору. Однако он решился на это, когда к нему подошёл полицейский, оставив группу офицеров, с которыми он только что совещался:

— Что происходит, Жюв? Зачем ты меня вызвал? Так что же мы будем делать?

— Мы собираемся арестовывать людей.

— Дело с живописью?

— Возможно, но в любом случае дело Виль д’Авре. Я обнаружил нападавших на президента, собираемся забрать их дома.

— Или это?

— На Монмартре.

— И, — продолжал журналист, указывая на двадцать агентов, которые, одетые в одежду рабочих и мещан, скользили по коридорам, — вы думали, что вам пришлось реквизировать весь этот персонал для проведения вашего ареста?

— Да, я хочу, чтобы нас было много. В этом деле, видите ли, Фандор, конечно же, Фантомас.

Двое друзей вышли из здания Главной безопасности и на платформе заметили такси:

— Отвезите нас на улицу Лепик! — приказал Жюв.

С этого момента, оказавшись лицом к лицу в машине с Фандором, милиционер начал:

— Мы находимся в причудливой, запутанной, сложной ситуации. Однако из этого хаоса сложностей вырисовывается нечто ясное. Нападавшие на Анри Фарамона теперь установлены.

— Тем лучше, — вздохнул Фандор. — Это уже что-то. И кто они?

Жюв ясно произнёс:

— Ребята мы знакомы давно: сначала итальянец Марио Изолино и его любовница Надя.

Фандор казался удивлённым. Жюв заметил это и объяснил ему:

— Мои различные расследования, касающиеся дела Виль д'Авре, научили меня тому, что, когда Эрик Сундс говорил о своей встрече с президентом бара в Кабаре де Раккурсис, его слушателями были два парня, которых я только что встретил, назовите вас. Президент бара также рассказал нам, что на него напал маленький смуглый человечек, мы видели, как он выходил на станции Виль-д'Авре, но Марио Изолино — маленький смуглый человечек.

— Отличное рассуждение. Однако я полагаю, что в Париже есть не один маленький смуглый человечек.

— Несомненно, но в Париже только одна женщина носит на безымянном пальце левой руки маленькое золотое кольцо, на котором вставлены три бриллиантовые розы, а на кольце есть гнездо для четвёртой. Именно та розочка, которую я нашёл на месте нападения. Так вот, я узнал, что женщина, носящая это кольцо, — не кто иной, как Надя, бывшая любовница Сундса, нынешняя жена Марио Изолино. Видишь, Фандор, нет места сомнению и насколько оправдан арест, который я обдумываю. Добавлю, что я непременно нанесу двойной удар, арестовав виновных в краже картины Рембрандта, совершённой вчера вечером во Дворце Багатель.

— Будем надеяться на это, — сказал Фандор, — хотя мне кажется, что эта кража была совершена с такой дерзостью и таким большим мастерством, что только Фантомас может на это быть способен.

Жюв кивнул:

— Нам придётся во всём этом разобраться. Действительно, Фантомас, как вы говорите, должен иметь какое-то отношение ко всем этим делам, но я предполагаю, что у него есть группа лиц, действующая тайно, о которой нам удастся поговорить только тогда, когда главные виновные окажутся за решёткой.

— Жюв, нам всё ешё нужно знать, кто тот человек, который ворвался в твой дом, чтобы украсть документы Элен, именно в ту ночь, когда мы были в Виль-д'Авре.

— Фандор, — продолжал Жюв, — мы также должны знать, кто этот загадочный житель или, по крайней мере, трагическая личность, поселившаяся в доме в Виль-д'Авре.

— Почему ты смотришь на меня?

— Потому что, Фандор, я всё же опасаюсь того, кого ты любишь. Элен очень подозрительна.

— Элен неспособна…

Но Жюв прервал его:

— Элен способна на многое, — заверил он, — если только это связано со спасением её отца.

К сожалению, журналист был слишком убеждён и в этом, чтобы противоречить полицейскому в этом вопросе. Он перевёл разговор и сказал:

— Я, Жюв, опасаюсь этого иностранца, этого Эрика Сундса, который занимается всеми профессиями. Торговец настоящими или поддельными предметами искусства, производитель копий, художник, моделист, скульптор. Вспомни, Жюв, ту чудесно сделанную маску, которую носил на лице человек, пришедший ограбить твой дом.

— Я не забываю, — заявил Жюв. Я думаю о загадочных отношениях Сары Гордон и её любовника Дика, актёра.

Когда такси, перевозившее Жюва и Фандора, наконец, достигло вершины улицы Лепик, приехавшие на автобусе агенты уже несколько минут ждали своего руководителя. Журналист и полицейский согласились. Фантомас имел к этому какое-то отношение.

***

— Что у тебя в кофе?

— Немного бренди, моя восхитительная Надя.

Черкеска подошла, взяла из буфета бутылку спиртного и налила обильную порцию в полупустую чашку возлюбленного.

Марио Исолино наградил её лаской, затем они вдвоём, усевшись на небольшой диван перед столом, тихонько выпили.

Было девять часов вечера. Итальянец и его любовница были дома на улице Жирардон.

Конечно, их комплектация была более чем скромной, а мебель в квартире редкая. Мы поняли, что паре не следует купаться в золоте, и во многих случаях нам приходилось снимать стул, предмет мебели, предмет, чтобы отнести его либо дилеру, либо в Мон-де-Мон-де. -Мон-де-Франс.Преданность.

Однако Изолино, похоже, это не беспокоило. Потягивая кофе, смешанный с алкоголем, он курил длинную сигару и строил планы на будущее:

— Вот увидишь, Надя, — сказал он, — что однажды мы станем богатыми. Ио планирует шаг, который принесёт нам большую прибыль.

— Шаги, которые вы планируете, — сказала Надя, — вряд ли сработают на нас. Вспомните приключение Виль-д’Авре. Я считаю, что если бы мы оба начали работать, у нас был бы шанс вести более мирное существование.

Исолино пожал плечами:

— Работа — это шутка! Мы устаём за целую неделю, почему? Накопить гроши, которые мы тратим в воскресенье, даже если они не потрачены заранее. Нет никогда. Это не стоит. Но что ты делаешь?

Надя поднялась, привлечённая необычным шумом к окну.

Она наклонилась, посмотрела несколько мгновений, а затем вернулась к возлюбленному:

— Во дворе много людей. Интересно, чего они хотят?

Изолино не беспокоил.

— Не беспокойся о делах других людей.

Но в тот момент, когда он дал эту рекомендацию, итальянец в свою очередь забеспокоился. Он услышал шаги в коридоре, в конце которого был вход в его дом, и в тот же момент послышался резкий стук в дверь.

— Кто здесь?

— Открыть!

Исолино и Надя переглянулись.

— Боже мой, — начал черкес, — пока…

Внезапный толчок двери сломал замок, и в комнату вошли трое мужчин. Один из них направил револьвер на Марио Изолино, другой быстрым движением бросился на Надю, которую крепко держал. Третий заговорил и спросил:

— Вы действительно тот самый итальянец Марио Изолино?

— Да, синьор.

— Ну, я инспектор безопасности Мишель, и я помещаю вас под арест.

Мишель надел на Марио Изолино наручники, а затем сказал мужчине, вошедшему первым, с револьвером в руке:

— Пристегните и женщину, и в путь на вокзал.

Как только прошла первая минута изумления, Марио Исолино взял себя в руки и с большой уверенностью попытался возразить:

— Но разве это позор, — воскликнул он, — или это судебная ошибка? Вы не правы, господа, я невиновен, совершенно невиновен! Ты осквернил мой дом, это недостойно и я отказываюсь подчиняться тебе!

Мишель жестоко толкнул его к выходу.

— Ну-ну, не жалуйся, — приказал он, — а то мы тебя побьём.

Эта угроза возымела своё действие. Марио Изолино вдруг замолчал и позволил утащить себя.

Мы быстро спустились по лестнице. Итальянец был ошеломлён, увидев, что двор здания был полон людей и что к тому же много людей появилось у окон.

«Чёрт, — подумал он не без некоторой гордости, — должно быть, они меня боялись, раз мобилизовали все эти полицейские силы!»

Однако не так уж и страшно было видеть несчастного Марио Изолино. Как бы он ни пытался вести себя как хулиган, он склонил голову и, прежде всего, опустил глаза.

Надя была опустошена. Она бормотала непонятные слова, а из соседних окон женщины, ставшие свидетелями ареста, оскорбляли её всей своей красочной лексикой.

— Скатертью дорога, — кричали мы, — от этих макароноедов, которые умеют делать только плохие вещи.

Их оттащили в отделение полиции. Марио привели в кабинет комиссара. Он находился там несколько минут под наблюдением двух инспекторов, когда в комнату вошёл мужчина.

Марио Исолино вздрогнул, когда увидел его. Решив, однако, скрыть свои опасения, он воскликнул самым любезным тоном:

— Ну, например, господин Жюв! Я очень рад тебя видеть. Надеюсь, ты вытащишь меня из этой ситуации?

Жюв нахмурился:

— Посмотрим, — сказал он, — а ты пока сядь за стол! Марио Исолино, речь идёт о том, чтобы съесть кусок и рассказать мне всё, что произошло. Давайте сначала посмотрим, расскажите мне подробно о вашей неудавшейся атаке в Виль-д'Авре.

Слова Жюва повергли Изолино в крайнее замешательство. Он чувствовал себя обнаруженным, потерянным и не колебался долго. В конце концов, раз его поймали, он вполне мог сказать правду. Кроме того, он особо не рисковал, поскольку его атака не увенчалась успехом.

Марио Исолино сознался, но не забыл сообщить Жюву об обстоятельствах, как случайных, так и загадочных, из которых следовало, что как раз в тот момент, когда он собирался лишить президента бара бумажника, появилась женщина, бросившая ему в глаза перец. .

Жюв поздравил Марио Исолино с его откровенностью и продолжил более мягким тоном:

— А теперь, малышка, ты должна подробно рассказать мне историю картины «Багатель».

Исолино совершенно ошеломлённо открыл глаза:

«Я не понимаю, что вы имеете в виду», — начал он.

Жюв ожидал такого ответа. Он не рассердился, а рассказал собеседнику подробности кражи, в которой подозревал.

Марио Изолино, столь спонтанно сознавшийся в нападении на Виль д'Авре, затем с величайшей энергией протестовал против выдвинутого против него обвинения.

— О Мадонне! он закричал. Клянусь вам, господин Жюв, что я ничего не знаю об этой истории и что я ничего не знаю о краже этой картины!

Разговор продолжался ещё час. Жюв не продвинулся дальше, однако у него появилась фактическая уверенность в том, что, как утверждал Марио Изолино, итальянец не имеет никакого отношения к исчезновению Рембрандта Анри Фарамона.

***

Фандор, который, однако, приехал на Монмартр вместе с Жювом, не последовал за ним на пост.

Фандор потерял из виду своего друга, когда смешался с толпой, собравшейся на улице Жирардон, перед зданием, в котором были арестованы Марио Изолино и его любовница.

Это не имело значения. Фандор лучше других знал, в какой полицейский участок их отвезут.

Но журналист внезапно вышел из толпы и, повернув налево, вместо того, чтобы идти по улице Лепик вместе с агентами, захватившими пленных, пошёл обратно вверх, в сторону Монмартра.

Фандор только что испытал бурное волнение, и он последовал за ним, чувствуя, как его сердце быстро бьётся в груди, мужчина и женщина, которые, казалось, торопились уйти, убегали или просто пытались спрятаться в тени. скользя по стенам домов.

— Нет сомнений, это она, это он! — пробормотал Фандор.

Он не отчаялся присоединиться к беглецам, когда кто-то вдруг, так сказать, бросился на него.

Фандор собирался отмахнуться от этой неприятности жестоким жестом. Но он этого не сделал. Перед ним стоял Бузиль.

— Привет! — крикнул бродяга. Мне просто есть что тебе сказать.

— Что? торопиться!

Бузиль, однако, цеплялся за его руку. Он загадочно заявил:

— Вы знаете, что я снова видел мисс Элен? Ваш возлюбленный всегда добр.

— Его адрес? Скажи мне скорее, где она живёт, мне некогда тратить время на выслушивание твоей болтовни.

— Ах, господин Фандор, — пробормотал Бузиль, — как вы недобры в этот вечер!

— Адрес Элен? — продолжал журналист, сжимая пальцы на руке бродяги.

— Ой! он крикнул. Но ты делаешь мне чертовски больно! Я не знаю её адреса. Я всегда говорил тебе, что я сдержанный человек. Я не смею спрашивать красивых женщин, где они живут.

Сильный толчок отправил Бузиля в ручей.

Это Фандор напал на него таким образом.

— Идиот! — крикнул он.

Тогда журналист на полной скорости побежал догонять оставившую его пару.

Бузиль остался лежать на земле, потирая рёбра:

— Ну, — проворчал он, — мне сегодня тяжело. Пунши вместо денег. И я рассчитывал получить пятьдесят баксов, которые обещал мне мистер Фандор, если я сообщу ему новости об Элен. Так что сделайте своим друзьям одолжение.

И с этим философским размышлением вставший Бузиль обнюхал окружающий его воздух:

— Кажется, — сказал он, — здесь пахнет сидром! Неподалёку должно быть бистро.

И добавил полусмеясь-полустоная:

— Давай, мой старина Бузиль, возьми тебя за руку и отведи к стойке, просто чтобы утешить себя, облизнув полсетье.

***

Фандор прибыл на улицу Равиньян, как раз в тот момент, когда увидел пару, за которой следовал, но затем потерял её из виду из-за Бузиля, войдя в дом скромного вида. Журналист, не раздумывая, бросился в тёмный коридор и поднялся по этажам позади тех, кого преследовал.

Он слышал их шаги в темноте, он шёл за ними, не беспокоясь о том, что с ним будет.

Те, кто шёл перед ним, очевидно, чувствовали, что за ними наблюдают, потому что они ускорили шаг и поэтому в спешке достигли четвёртого места.

Дверь открылась и уже собиралась закрыться перед лицом Фандора, но он вмешался и вошёл в комнату.

Его освещала маленькая лампа. Раздались два крика:

— Фандор!

— Элен!

Журналист был напротив дочери Фантомаса.

— Я не ошибся, — вздохнул он.

Однако Фандор огляделся вокруг и заметил, что молодая девушка была одна, наедине с ним в этой комнате, где сейчас находились они оба.

Ошибся ли Фандор, поскольку ему показалось, что он видел, как кто-то вошёл в дом вместе с Элен? Или этот третий персонаж где-то спрятан? Он остался в коридоре?

Комната, где были найдены двое молодых людей, имела в качестве выходов сначала дверь, через которую они вошли, затем окно, выходившее на улицу, и, наконец, ещё одну дверь, несомненно сообщавшуюся со второй комнатой квартиры.

Эта дверь была закрыта. Фандор не мог подойти к нему, вмешалась Элен. Однако журналист был тронут.

Инстинктивно он взял Элен за руки, и молодая девушка, тоже очень тронутая, отдалась объятиям того, кого любила.

— Чего ты от меня хочешь, Фандор? Почему ты последовал за мной?

В свою очередь журналист задал ей вопрос:

— Зачем убегать от меня, Элен? Почему ты прячешься? Ты хорошо знаешь, что я уже несколько дней не знаю, что с тобой стало, я переживаю самую страшную тоску, страдаю от всего сердца.

На лице Элен появилось настоящее сочувствие, и она, подавив вздох, ответила:

— Бедный, бедный Фандор.

Но, сдерживая эмоции, она добавила:

— Я прячусь от тебя, — сказала она, — потому что… потому что…

— Ах, — болезненно воскликнул Фандор, — потому что, возможно, ты больше не любишь меня.

— Я всё ешё люблю тебя, Фандор, может быть, больше, чем когда-либо, поверь мне, но любовь между нами всё же невозможна.

— Пожалуйста, объясни.

— Да будет так, раз ты этого хочешь! заявила Элен. В двух словах я вам скажу. Простите, если я прямолинейный, но мне придётся. Я не свободен, Фандор, и никогда не смогу быть свободным. Я не могу думать о тебе, пока мой отец — Фантомас.

— Пока твой отец — Фантомас? — повторил Фандор. Увы, что означают ваши слова, Элен? Твоим отцом всегда будет Фантомас.

— Тогда, — энергично заявила молодая девушка, — мы никогда не будем принадлежать друг другу.

— Во имя всего святого, Элен, — вскричал Фандор, — скажи мне, чем диктуется тебе такое отношение, что вдохновляет тебя на такое поведение?

Медленно молодая девушка заявила:

— Я должен защитить своего отца, и мой долг — сделать всё, чтобы с ним не случился вред. Мне не приходится его судить, я просто знаю, что он несчастен, что он страдает, одинокий в мире. Его дочь теперь может принести ему некоторую уверенность, некоторое утешение. Это мой долг, который я выполняю. Чего бы мне это ни стоило, я выполню это до конца.

Пока Элен произносила эти слова, повергшие Фандора в глубочайшее отчаяние, послышался лёгкий шум, доносившийся, казалось, из соседней комнаты.

Журналист, несмотря на волнение, собирался прыгнуть в сторону этой закрытой двери. Но Элен догадалась о его намерении, она развела руками:

— Ты не пройдёшь, — сказала она.

— О, теперь я понимаю, я уверен, что он там. Это твой отец вошёл с тобой сюда, в этот дом, ты прячешь Фантомаса, Элен. Элен, оставь меня! У нас с ним есть общие счёты.

— Вы не пройдёте, — сказала Элен трагично в высшей степени.

Молодая девушка в ярости взяла свой револьвер. Она нацелила его на журналиста.

— Элен, — кричал он, — убей меня, если хочешь, но ты меня не остановишь…

Девушка бросила пистолет на землю.

— Я никогда не застрелю тебя, Фандор, — кричала она, — но если ты не хочешь подчиняться мне, если ты всё равно хочешь пройти, возьми этот револьвер и убей меня. Вам придётся пересечь мой труп перед порогом этой двери.

Фандор не дрогнул.

Рыдания подступали к его горлу при мысли об отношении к нему Элен, и его кулаки сжимались от ярости, когда он думал, что Фантомас наверняка находится по ту сторону двери, в другой комнате. никаких условий нападать или даже защищаться, чтобы он не прибыл и не был вынужден защищаться своей дочерью.

Но внезапно Фандор вздрогнул.

Дверь, которую защищала Элен, приоткрылась, сквозь неё прошла рука и, схватив девушку за руку, потащила её в запретную для Фандора комнату.

Затем дверь закрылась. Мы услышали звук болта. Это продолжалось всего несколько секунд, и Фандор, ошеломлённый, остался неподвижным, ошеломлённый, но вдруг взяв себя в руки, он прыгнул к закрытой двери и тщетно пытался её растрясти. Она сопротивлялась ему.

Теперь между дочерью Фантомаса и человеком, который привлёк её к себе, разыгралась ещё одна драма. Элен, стоявшая по другую сторону двери, запретила своему собеседнику приближаться, как она это сделала для Фандора.

Мужчиной перед ней был Фантомас. У бандита был злобный вид, и он держал длинный кинжал, лезвие которого блестело в бледном свете луны.

— Я хочу положить этому конец, — проворчал он. — Фандор здесь, я хочу его убить.

— Нет, я запрещаю это!

— Моя дочь! — воскликнул Фантомас.

— Отец мой, я тебе запрещаю, — повторила Элен, которая не дрогнула перед угрозой зловещего разбойника и, напротив, с надменной надменностью выдержала его взгляд.

Фантомас внезапно, казалось, успокоился.

— Как ты прекрасна, — сказал он смягчённым голосом, — и как я тебя люблю! Ах, ты действительно моя дочь, и в твоей гордой позе, в твоей энергичной воле я узнаю весь мой характер, всю мою кровь. О, если бы ты только хотел…

— Что?

— Если бы ты хотел, — продолжал бандит, понизив голос, чтобы его не услышал Фандор, — мы оба были бы бесспорными хозяевами. Мы прозвали тебя «Оса [10]», потому что, моя дорогая Элен, у тебя самая тонкая и элегантная талия в мире. Хотите стать моим партнёром? Я король преступности, не стесняйтесь отомстить. Ты окунёшь свои руки в кровь моих врагов. Это будет ваше крещение. Вас будут называть «Красная Оса».

— Несчастный, — закричала Элен, — бандит, беги! Я не хочу тебя слышать!

Фантомас, однако, настаивал:

— Умоляю тебя, Элен, не отталкивай меня, пойдём со мной, давай жить вместе. Ты прекрасно знаешь, что всё, что я делаю, — это обеспечение твоего счастья.

— Для меня нет счастья, — воскликнула Элен, — пока мой отец — Фантомас, и я знаю, как сказал Фандор, что ты всегда будешь им.

Бандит усмехнулся:

— Да, — кричал он, — я всегда буду, пока я не раздавлю вокруг себя эту грязную нечисть полицейских, которые неотступно идут по моим следам и которые постоянно меня оскорбляют, которые без конца меня беспокоят, никогда не доходят до меня. Но потом, когда всё это закончится, я буду для тебя самым преданным, нежным отцом. Итак, Элен, ты поймёшь, ты узнаешь…

— Я знаю, что ненавижу тебя, — кричала молодая девушка, содрогаясь, — и что я всегда буду тебя ненавидеть. О, не говорите о голосе крови, его не существует, кроме как для того, чтобы внушать мне самое безмерное отвращение, непреодолимый ужас.

— Но, Элен, ты любишь меня, раз ты меня защищаешь, раз ты меня защищаешь?

Элен закричала:

— Я не люблю тебя, я тебя ненавижу! Если я поступаю так, то только потому, что это мой долг.

Девушка не закончила.

Только что прозвучал ужасный треск. Под усилиями Фандора дверь поддалась.

Но Фантомас, быстрее мысли, быстрее молнии, заметил это и, без сомнения, захотев убить Фандора, счёл необходимым на данный момент отказаться от борьбы.

Фантомас выпрыгнул из окна комнаты, выходившей в сад.

— Боже мой! — прошептала Элен, — он собирается покончить с собой. Они оба собираются убить друг друга.

Потому что Фандор, только что вскочивший в комнату, бросился за бандитом.

Окно выходило на крыши. Мы услышали звук торопливых шагов по цинковой крыше, затем внезапно звук падения, а затем ничего.

Элен, у которой подкосились ноги, доползла до окна, через которое убежали двое мужчин. Его взгляд погрузился во тьму; она ничего не видела.

Однако Фантомас проявил удивительную ловкость. Он спрыгнул с крыши и вскоре оказался на гребне стены, вдоль которой виднелись густые ветви дерева. Он прыгнул на ветку. Оно треснуло. Фантомас упал на землю, и это падение спасло его.

Бандит не пострадал. Он встал и побежал через сад, вышел на улицу и исчез.

Фандор видел его, но он потратил несколько мгновений на землю, и когда он это сделал, репортёр снова потерял след бандита.

Однако Фандор в спешке вернулся на улицу Равиньян, без труда вошёл в дом и поднялся на четвёртый этаж квартиры Элен.

Дверь была открыта, но квартира была пуста. Элен исчезла.

#17 – УПАЛО В РАЗДЕВАЛКЕ

В большом зале страховой компании «Эпарнь», где на расставленных поперёк деревянных скамьях сгруппировалось множество людей скромного вида, вдруг раздался голос:

— Номер 7.

— Так.

Мужчина, очень элегантно одетый, встал с места, которое занимал немного в стороне от скамеек, предназначенных для публики.

— Подожди меня там, Жак, — заявила фигура молодому человеку, сидевшему рядом с ним.

Этим человеком был не кто иной, как г-н президент Анри Фарамон, который в тот день пришёл в страховую компанию, чтобы получить премию в пятьсот тысяч франков, сумму гарантии, которую он взял за свою картину Рембрандта «Рыболов» таинственным образом. украдено с выставки Багатель.

Мне, Фарамону, сделав несколько шагов, удалось без особого труда добиться того, чтобы его просьба была удовлетворена и что Л'Эпарнелюй выплатил требуемую сумму, что было вполне справедливо.

— Я имею честь говорить с мастером Анри Фарамоном? — спросил кассир, ответственный за выплату компенсации.

— Самому себе, сэр, — ответил президент.

— Пожалуйста, пожалуйста, ради хорошего правила, предъявите мне ваш контракт, сэр.

Президент достал из бумажника запрошенный документ, а также различные документы, удостоверяющие личность. Кассир страховой компании L’Epargne без особых затруднений выплатил знаменитому президенту небольшое состояние, составлявшее сумму гарантии за украденную картину.

Мистер Фарамонт вышел из-за стойки и присоединился к своему сыну, который ждал его в нескольких шагах от него.

Меня Фарамонт, казалось, слегка тронул, и машинально его правая рука потянулась к карману, где он держал свой бумажник.

— Давай поторопимся, Жак, — заявил Мей Фарамон, — мне не терпится вернуться домой. Я действительно не успокоюсь, пока эта сумма не будет заперта в моём сейфе. Помните, что это была большая сумма, я очень рад, что это дело наконец-то решено.

— Спасибо моему дяде.

— Действительно, — ответил г-н Фарамонт. — Кейроль был действительно очарователен в этом вопросе, и положение, которое он занимает в «Эпарни», сыграло большую роль в тех немногих трудностях, которые я испытал при получении этих пятисот тысяч франков.

Двое мужчин шли быстрым шагом.

Ми Фарамонт, всегда обеспокоенный, время от времени делал жесты, чтобы убедиться, что счастливые купюры всё ешё лежат на прежнем месте в его бумажнике.

Опасения президента, должно быть, были напрасны, поскольку отец и сын благополучно добрались до своего дома.

Президент вошёл в свой кабинет, разложил на столе пятьсот тысяч франков, пересчитал их, пересчитал, затем, уверившись, что не было допущено никакой ошибки, подошёл к сейфу, сунул банкноты в шкафчик и, наконец, закрыл тяжёлый ящик. железная дверь, открывающая маленькие замки с видимым удовлетворением.

— Пойдём, — пробормотал Мей Фарамонт, — вот и всё сделано, сегодня вечером к нашему приёму душа моя будет покоиться.

***

В самом деле, м е Фарамону для вечернего приёма нужна была душа в покое, потому что с шести часов он обещал быть исключительно блестящим, успешным во всех отношениях.

В больших гостиных квартиры, где г-жа Фарамонт, хотя сердце её и обливалось кровью, потому что она была немного скупой или хорошей хозяйкой, включила все электрические лампы, носилась большая толпа, которым было так скучно. в других местах значительно, но сохранял тон хорошей компании, разговаривал тихим голосом, отвечал с улыбкой на лесть, которой обменивались, а также с удовлетворением дегустировал стаканы с лимонадом и оранжадом, которые раздавали на подносах несколько метрдотелей отеля. , массовка сдаётся на вечер.

Теперь, около половины одиннадцатого, в тот самый момент, когда Жак Фарамон наконец-то присоединился к министерскому атташе, от которого он твёрдо надеялся получить пальмы, президент увидел приближающегося к нему большого повара, принявшего загадочный вид.

Я, Фарамонт, видел красный цвет. Ни за что на свете ему бы не хотелось, чтобы старая дева появилась в гостиной. У неё было принято оставаться на кухне, ополаскивая стаканы, и не показываться.

Откуда взялось такое неисполнение приказов?

М е Фарамонт загнал старую деву в угол:

— Розали, что случилось?

— Мосье извините, но я подумал, что надо предупредить мсье. Есть человек, который спрашивает сэра.

— Мужчина! он продолжил. Ты сумасшедшая, Розали, раз так говоришь. Мужчина…

— Он хороший парень, — сказала она, — у него коричневый котелок и зелёное пальто. Он дал мне свою джентльменскую карту.

Она протянула мне маленькую коробочку, которую взял мистер Фарамонт. Президент, однако, не нашёл своих очков; он утешал себя тем, что провёл рукой по карточке, инстинктивно проверяя, выгравирована она или напечатана. Он нахмурился: карта была только распечатана.

— Розали, у меня нет очков, прочитай мне это.

Повар произнёс:

— Дюранполь, одним словом-с.

— Нет титулов?

— Да, сэр, да, внизу написано: «Детектив».

— А там карандашом что там написано?

— Хотелось бы встретиться с председателем коллегии адвокатов по очень неотложным и очень важным делам.

Мой Фарамонт немного побледнел. Чего мог от него хотеть детектив? Он бросил тревожный взгляд на свои переполненные гостиные. Но никто, казалось, не обратил внимания на его разговор со старой служанкой.

— Приведите этого господина в мой кабинет, — приказал мне Фарамонт, — я немедленно присоединюсь к нему.

Кабинет президента был превращён в гардероб. Мебель и стулья были покрыты одеждой, перевязанной розовыми верёвочками, на которых свисали картонные цифры. В комнате воцарилась тишина. Мистер Фарамонт, войдя, сразу увидел ожидающего его сыщика.

— Ты спрашиваешь меня. Сэр?

— Я имею удовольствие поговорить с мастером Фарамонтом?

— Да сэр. Что это даст вашему сервису?

Посетитель, вместо того чтобы ответить прямо М е Фарамонту, пересёк комнату и тихонько подошёл, чтобы закрыть за собой дверь, которую президент оставил приоткрытой:

— Никто не должен нас слышать, — сказал он.

Затворив дверь, посетитель вернулся ко мне Фарамонту и в упор:

— Тогда садись.

— Садиться? За что? Кто ты? Что ты хочешь?

Поистине странная позиция этого Дюранполя начинала неприятно впечатлять президента. Однако второй, похоже, этого не заметил. Совершенно спокойно он вернулся в лагерь перед Мей Фарамонтом:

— Садитесь, — повторил он. — Лучше бы тебя не поймали стоящим.

— Удивлённо стоя? — повторил Мей Фарамонт. — Ах, что ты имеешь в виду? Кто ты?

Дюранполь, поскольку так звали персонажа, приветствовал и отвергал его качества:

— Инспектор полиции, к вашим услугам, мистер Фарамон, инспектор компании «Эпарнь».

Словно электрический ток неожиданно возбудил его, мистер Фарамонт встал.

— Из «Сосьете Л’Эпарнь»?

Вы получили сегодня на наших прилавках довольно крупную сумму, и в результате я был ответственен за то, чтобы сопровождать вас от компании до вашего дома, чтобы обеспечить вашу безопасность и предотвратить ограбление полученных вами пятисот тысяч франков.

— Например, — воскликнул адвокат, и я, который так боялся! Ах, это необычно, ваша компания действительно лучшая. Эта предосторожность меня очень трогает. Это было бесполезно, поскольку…

— Это было не бесполезно. Вас ограбили, мистер Фарамонт.

— Украденный? Украденный? — повторил он. Нет-нет, ты ошибаешься. Меня не ограбили. Приехав, я сразу пересчитал и пересчитал свои билеты, прежде чем запереть их в этом сейфе. Вы неправы.

Но Дюранполь серьёзно заявил:

— Я не ошибаюсь, господин председатель коллегии адвокатов, вас ограбили, действительно ограбили, у вас отобрали банкноты в пятьсот тысяч франков, которые вам выдали в наших кассах. О, не волнуйтесь, вор арестован, даже потому, что я позаботился о его аресте, я пришёл предупредить вас поздно. Но вас ограбили, причём действительно ограбили.

Дюранполь, очевидно, был убеждён в своих словах. Президент пожала плечами, усмехнувшись:

— Да ладно, — повторил он, — я уверен, что вы ошибаетесь и, должно быть, вы произвели необоснованный арест. Билеты там, там, говорю вам. В моём сейфе.

— Записей там нет, — спокойно заверил инспектор, — или, вернее, записи, которые там есть, мэтр Фарамон, фальшивые. Кадр был сделан великолепно. Мы не просто украли ваш денежный мешок, что вы, очевидно, заметили, мы сделали лучше, мы заменили его другим, набитым бумагами Holy Farce. Записки в твоём сейфе фальшивые, потому что настоящие сейчас находятся в полицейском участке, откуда я родом.

— Это невозможно. И вообще, мы посмотрим!

Он подошёл к своему сейфу и стал его открывать, а инспектор полиции, очевидно уверенный в том, что делает, тоже невозмутимо повторял:

— Действительно, мы увидим, г-н Фарамонт, кто из нас заблуждается.

Замки багажника скрипели. Мистер Фарамонт взял шкатулку, в которой несколько минут назад он держал банкноты. Он поднял крышку и спросил:

— Вы меня не поддержите, давайте посмотрим, что эти купюры — не настоящие банкноты?

Но адвокат не поверил своим ушам:

— Идиот! Дюранполь только что сказал ему.

Кроме того, Фарамонт-старший больше ничего не слышал.

Инспектор полиции бросился к нему. Не успел Фарамонт понять, что происходит, как на его лице затянули кляп, а руки и ноги связал тонкий, но прочный шёлковый шнур.

Не имея возможности защитить себя, председатель коллегии адвокатов лежал на полу своего кабинета, а затем, с глазами, залитыми страхом, г-н Фарамонт стал свидетелем самого необычного зрелища.

— Идиот, — повторил Дюранполь, — достаточно самой грубой ловушки.

Дюранполь в эту минуту тянул свою распущенную бороду, сорвал с себя парик, накладные брови и, взяв носовой платок, снял с лица толстый слой грима.

— Вы меня узнаете, мастер Фарамонт?

О, конечно, да, он узнал это безволосое, энергичное лицо, эту твёрдую и решительную маску, это лицо склонившегося над ним мужчины.

— Фантомас! — прошептал несчастный президент под кляпом.

— Да, мастер Фарамонт, я действительно ваш бывший клиент. Мои поздравления, ты в порядке? Боже мой, ты выглядишь таким глупым в этот момент.

Не говоря ни слова, бандит вынул из ящика купюры, которые ему так ловко дал адвокат, заставив его открыть сейф, и незаметно спрятал их в карман. Совершив полёт, он встал и, не торопясь, огляделся вокруг.

— Конечно, мастер Фарамонт, — сказал он, — вы не лгали мне, когда в тюрьме говорили, что обожаете произведения искусства. Ваш кабинет очень красиво обставлен. Нет, не протестуйте, я говорю искренне, это приятно. Обидно, что у тебя так много подделок, но, может быть, у тебя не очень хороший вкус?

Бандит входил и входил в комнату, рассматривая висевшие на стене картины, гобелены кресел, канделябры камина, бронзу письменного стола.

— Неплохо, — повторил он, — неплохо!

Вдруг он вернулся к двери:

— Послушайте, мастер Фарамонт. Если бы я был плохим, думаю, мне не составило бы труда убить тебя, тихо обескровив. Но я не злой, твоя глупость защищает тебя, более того, я считаю тебя бедным храбрецом. Так что я пощажу тебя. Я тем более охотно пощажу тебя, что в действительности мне ничего не дало бы заставить тебя перейти из жизни в смерть. Нет, я не убью тебя. Однако при одном условии.

Бандит на мгновение остановился, видимо, наслаждаясь ужасом своей несчастной жертвы, затем со смехом продолжил:

— Я не убью вас, мастер Фарамонт. При одном условии: если меня когда-нибудь снова посадят в тюрьму, вы всё равно согласитесь взять на себя мою защиту. Меня бы позабавило то, что ты меня защищаешь. Наши конвенции созданы, не так ли? Да? Ну тогда мне просто пора идти. Вы действительно невежливы. Ты даже не пытаешься меня удержать. Это правда, что в вашей ситуации… Наконец, я ещё раз вас за это прощаю.

Фантомас только что закрыл сейф, в который он небрежно бросил аксессуары, которые так полезно помогли ему накрасить лицо.

— Мастер Фарамонт, — снова заявил он, — вы не будете винить меня за то, что я принял некоторые меры предосторожности, чтобы максимально отсрочить полицейские обыски, которые вы, несомненно, начнёте по моему следу.

Говоря это, Повелитель Ужаса разложил на земле меховую шубу, оставленную в кабинете одним из гостей президента. Он завернул связанное тело адвоката, скорее мёртвого, чем живого, в эту манто, затем поверх манто Фантомас намотал ещё одно большое пальто. Сделав это, он тщательно связал несчастного адвоката, завёрнутого в одеяла, красной верёвкой, к которой из кокетства добавил небольшое число.

— Я неплохой, — пробормотал Фантомас, — я отвезу тебя в твою собственную раздевалку.

Однако он перестал шутить; из стоявшей перед ним кучи одежды он выбрал хорошо скроенное пальто, заменившее зелёное пальто, взял сверкающий цилиндр, трость с золотым набалдашником, затем, удостоверившись, что в передней никого нет, ушёл мирно.

Фантомас несколько раз приподнял шляпу, несколько раз улыбнулся, и никто не подумал заметить этого очень порядочного джентльмена, который рано уходил на пенсию.

Более того, Фантомас вёл себя как светский человек. Он сунул золотой луидор в руку слуге, открывшему ему дверь, и спросил, нужна ли ему машина:

— Спасибо, я пойду домой пешком.

Никто не мог в тот момент догадаться, насколько ироничной была улыбка, возникшая на его губах.

— Прекрасный вечер, — пробормотал он.

Он порылся в кармане в поисках пятисот тысяч франков, которые он только что украл у хозяина дома.

#18 – ПРИЗРАКИ И ПРИЗРАКИ?

Едва он пересёк тротуар перед домом мистера Фарамонта, как Фантомас, насвистывая весёлую мелодию, казалось, совершенно забыл о трагических тревогах, которые обычно преследовали его разум.

У него тогда не осталось ничего ни от заключённого, который некоторое время оставался без связи с внешним миром в камере Здоровья, ни от грозного беглеца, спрыгнувшего с крыши автомобиля, перевозившего г-на Малерба и Жюва, ни от дерзкого мошенника, который только что бессмысленной уловкой заставил председателя коллегии адвокатов открыть перед ним сейф и передать полученные от страховой компании пятьсот тысяч франков.

Это был просто элегантный человек, который шёл по пустынным улицам, шёл неторопливым шагом, куря превосходную сигару, найденную в серебряном футляре, на дне кармана пальто, из которого он вынул.

Фантомас шёл этим путём около двадцати минут. Завести его заставили пневматические часы, стрелка которых показывала половину одиннадцатого [11].

— Чёрт! Я опоздаю, — пробормотал он, — и всё же мне не хотелось бы заставлять ждать гостей, поскольку сегодня вечером мне, как и мне Фарамонту, предстоит принять гостей.

С этого момента Фантомас поспешил вперёд. Он остановил такси и, небрежно бросив сигару, назвал водителю адрес:

— Проспект Малакофф, дом 20, во двор заходить не надо.

Двадцать минут спустя такси, в котором ехал Повелитель Ужаса, остановилось у дверей небольшого, изящного отеля. Фантомас заплатил, затем повернул красивую трость с золотым набалдашником, которую он украл несколько минут назад, и властным пальцем позвонил в колокольчик одной из маленьких дверей, пробитых в кованых железных воротах перед отелем. Дверь открылась. Фантомас вошёл, закрыл за собой дверь и вошёл в здание.

Навстречу ему побежал слуга в тёмной ливрее:

— Ты зажжёшь его в моём кабинете, — приказал Фантомас. Я думаю, мои друзья там.

— Действительно, ждут господина барона.

Фантомас подавил улыбку, посмотрел лакею в лицо, затем медленно сказал:

— Идиот! Нет смысла быть вежливым, когда мы одни. Сегодня ничего подозрительного?

— Ничего, господин, — ответил лакей изменившимся тоном, с фамильярностью, не исключавшей уважения.

Где был Фантомас?

Его дом.

Действительно, необычный бандит, как только он сбежал из Ла Санте, был спокойно отвезён на автомобиле, ожидавшем его перед тюрьмой в течение двух недель, согласно отданному им самому приказу, в этот отель, купленный под вымышленным именем.

Фантомас прекрасно понимал, что в Париже прячутся лучше, чем где бы то ни было, что вообще достаточно сменить социальное положение, взять предполагаемое имя, помешать поискам полиции, даже самых умных сыщиков.

— Жюв будет искать меня повсюду и найдёт, — сказал себе Фантомас, — если только я не спрячусь.

Поэтому он хладнокровно решил снова начать жить под открытым небом.

Однако Фантомас, поддавшись новому беспокойству внутри себя, что-то изменил в своей обычной манере. Он уже много раз прибегал к вымышленным именам, чтобы скрыть свою грозную личность, но никогда прежде не осмеливался окружить себя сообщниками, как на этот раз.

В гостинице на проспекте Малакова находились, по правде говоря, только сообщники Мучителя. Швейцаром был бывший каторжник, шофёром — Боомом, а в хорошо одетом слуге, только что вышедшем навстречу ему, Жюв и Фандор легко узнали бы одного из завсегдатаев кабаре отца Корна: одного из зловещих маргиналов бульвара де ла Виллетт. Почему Фантомас зашёл так далеко, что собрал подобных людей в своём собственном логове? Как он мог не опасаться, окружив себя такими людьми, что привлечёт внимание агентов Службы безопасности? Очевидно, у него были мощные мотивы, тайные замыслы, ужасающие планы.

В любом случае Фантомас неторопливым шагом пересёк большой, роскошно украшенный вестибюль, открывавшийся в нижней части гостиницы. Он добрался до маленькой, ярко освещённой гостиной, таинственной маленькой гостиной, где он мог болтать, не опасаясь шпионажа, потому что окна были закрыты двойными наружными ставнями, внутренние ставни тоже закрыты и в качестве дополнительной меры предосторожности зашторены. с плотными шторами, которые чудесно сочетались друг с другом.

Едва Фантомас открыл дверь, как он расхохотался:

Маленькая гостиная, в которую он вошёл, действительно была роскошно обставлена. На стенах висели ценовые графики. На потолке, где знаменитые художники написали необыкновенной красоты фрески, с тысячью отражений горела люстра из редких хрусталей. Мебель, столы, стулья, кресла, драгоценные витрины – всё в комнате свидетельствовало об изысканности изысканности, элегантности и хорошем вкусе.

Теперь в этой уютной гостиной собрались пять человек, само присутствие которых было пятном.

Эти пять апачей, грязные, грязные, несчастные и голодные, были не кто иной, как Внезапная Смерть, Бедокура, Бородатый, Бычий Глаз и Газовый Рожок.

В стороне стоял Бузиль. Бродяга присел на землю, с любовью наблюдая за пробкой, увенчанной крупными монетами.

Так что иллюзий по поводу оккупации апачей не было. Стулья и кресла были отодвинуты к стене и на досуге в этой роскошной комнате играли максимально демократично, в пробку [12].

Фантомас созерцал эту сцену, позабавился, а затем привлёк внимание игроков:

— Очень хорошо, господа, — сказал он, — вы приятно проводите время.

Все повернули головы, немного растерянные, смущённые видом мастера. Один Бузиль оставался равнодушным и спокойным.

— О, — ответил бродяга, — что касается занятости, то мы заняты, а что касается приятной занятости, то мы могли бы быть более приятно занятыми. Мы не часто наливаем у тебя дома, Фантомас. Страна сухая! Короче говоря, мне очень хочется пить.

Бузиль, очевидно, уже давно напился, но Фантомас не отреагировал на бродягу.

Он вынул из кармана двадцатифранковый луидор и бросил его на пробку.

— Туше, — крикнул он. Ставки мои! Хватит таких шуток. Составление отчётов. Давай, где ты?

Выступил Бычий Глаз:

— Босс, — сказал Апач, — мы там, где мы есть, и есть шанс, что ты пропустишь обещанный блин. У меня есть кое-какая информация о курице.

— Я слушаю.

— Ну курицу Фантомас, ей плевать на войну с турками[13]. Я следил за ней два дня, она всё время смеялась как кит. Ах, а ещё у неё есть любовник, знаешь ли!

— Её имя?

— Судя по всему, он дворняга и зовут его Дик.

Фантомас и глазом не моргнул.

— Ну, — сказал он, — это всё, что ты знаешь?

— Да, это всё на сегодня.

— А вы, другие, неужели вам нечему меня научить?

Фантомас посмотрел на других апачей. В свою очередь Морт-Субайт выдвинулся:

— Прости, извини, мне есть чему тебя научить, Фантомас.

— Тогда скажи это.

— Курица готовится покинуть Ангиен, я знаю это от швейцара, который сказал мне, что девушка по имени Сара приготовила свои сундуки.

На этот раз лицо Фантомаса побледнело.

— Ой-ой, — сказал он, — правда, Сара Гордон собирается уходить. Вы уверены в этом?

— Определённый. Он круглый, как блин, твёрдый, как огранённый камень, и решённый, как решение суда присяжных.

— Хорошо, я тебе сообщу.

Фантомас повернулся к Бузилю, который выслушивал эту информацию, одновременно собирая оставленные на ковре монеты, которые он быстро заставил исчезнуть в своих огромных карманах.

— А ты, — спросил он, — ничего не знаешь?

Бузиль воздел руки к небу, приняв позу мусульманина, взывающего к Аллаху.

— Великие боги, нет. Я ничего ни о чём не знаю, заявил он. Во-первых, я не люблю наблюдать за женщинами.

И с отвращением Бузиль повторил:

— Моя рыцарская душа противится такой слежке, вот, Фантомас! Однако если бы вы заплатили вперёд, если бы вы дали мне ещё два луидора, я бы вам кое-что сказал.

Фантомас на лету послал бродяге пригоршню золотых монет.

— Говори, — приказал он.

— Что ж, — ответил Бузиль, вставая, — я скажу тебе: прощай, Фантомас.

И с этими словами он помчался на полной скорости, захлопнув за собой двери, с ловкостью лисы, боящейся быть раздавленным недовольным фермером.

Фантомас не пошевелился. Он пожал плечами и, рассматривая смеющихся внизу апачей, разразился:

— Итак, это всё, что вам удалось узнать за восемь дней наблюдения, — сказал он. Потому что восемь дней назад я обвинил вас обоих в том, что вы шпионили за Сарой Гордон и держали меня в курсе каждого её шага. Ах, право, я не знаю, какая доброта овладела мной, чтобы я не наказал тебя так, как ты того заслуживаешь. Вы все здесь мои лейтенанты, вы мои любимые товарищи по оружию, я должен рассчитывать на вас. Отличная сделка! Вы только и заняты, что трусливо пользуетесь моим собственным состоянием, но в глубине души вы неспособны мне служить. Насколько интересна на самом деле информация, которую вы мне приносите! Вы скоты, не скоты, собаки!

Он был великолепен в гневе, оскорблял своих людей, а они, дрожа, испугавшись его внезапного гнева, ничего не говорили.

Вдруг Фантомас позвонил в колокольчик, появился слуга.

— Мы там? — спросил он.

— Да, начальник.

— Идеальный.

Фантомас снова пересёк небольшую гостиную. Он подошёл, чтобы открыть дверь, ведущую в другую комнату, и жестом дал знак окружающим сгруппироваться.

— Я собираюсь показать вам, — сказал он, — как работают те, кого я нанимаю с этого момента.

Он открыл. В группе апачей поднялся крик изумления:

В гостиной они увидели теперь лежащую на ковре связанную, неподвижную, казалось бы, неодушевлённую женщину. Женщина, силуэт которой все узнали: Сара Гордон.

Фантомас повернулся к ним:

— Собаки, вернитесь на улицу, с которой пришли! К счастью, я опасался вашей лени и трусости. Я приказал двум другим товарищам схватить Сару Гордон. Видите ли, им это удалось. Теперь я буду знать, кому доверять.

И с этими угрожающими словами Фантомас вышел из маленькой гостиной, захлопнув за собой дверь, приблизившись к несчастной Саре, которая, скорее мёртвая, чем живая, казалось, неспособная ни на малейшее движение, и взглянула на Мастера Страха своими глазами. … широко раскрытыми глазами, видимыми только под толщей вуали.

— Мадемуазель, — заявил Фантомас, оставаясь рядом с бедной американкой, — вы меня узнаёте, мадемуазель? Должен ли я сказать тебе, что ты в руках того, кого называют Повелителем Ужаса? Должен ли я сказать тебе, что теперь ты искупиш тот вред, который ты причинил моей дочери? Должен ли я сказать вам, что любой, кто нападает на Элен, нападает на меня и что моя месть беспощадна?

Он всё ешё был ужасен в своём гневе, казалось, он делал ужасное усилие, чтобы сдержаться:

— Ответь мне, — приказал он. Была ли у вас хоть одна веская причина напасть на Элен? Моя дочь, мой ребёнок, сделала тебе хоть малейшее зло? В чём заключалось ваше безумие, когда вы осмелились желать ареста дочери Фантомаса? Ответьте мне.

Но Сара Гордон по-прежнему молчала. Ужас, должно быть, лишил её дара речи.

Затем Фантомас снова продолжил:

— О, вы, наверное, думаете, что я откажусь вас допрашивать. Отличная сделка! Вы должны знать, что Фантомас никогда не отказывается от одного из своих замыслов. Я знаю средства, которые заставят немого говорить. Боль придаёт красноречие менее разговорчивым, и я хочу, чтобы ты умолял меня о сострадании хотя бы два часа. Я хочу услышать твои стоны, попросить прощения за зло, которое ты причинил моей дочери. Давай, готовься, ты узнаешь, на какие пытки может осмелиться Фантомас, когда он вспомнит, что он отец Элен, когда он захочет отомстить за свою дочь!

Очень бледный, потому что гнев сжимал его сердце, Фантомас склонился над Сарой Гордон: он развязал верёвки молодой женщины, он дал ей свободу движений.

— Вставать! — приказал он.

Похоже, Сара Гордон ждала этого приказа.

По команде бандита девушка вскочила на ноги. Но в тот же момент она издала торжествующий крик, левой рукой сорвала с себя вуаль, а правая рука вдруг протянулась в сторону Фантомаса. В его сжатой руке блестел револьвер.

— Давай, Фантомас, — насмешливо произнёс одновременно мужской голос, энергичный и молодой голос, — давай, Фантомас! Вы также позволяете себе попасться в самые грубые ловушки? Руки вверх! Руки вверх, говорю вам, или в отместку клянусь вам, что вы мертвы.

В этот момент Фантомас отступил назад. Инстинктивно Повелитель Ужаса подчинился данной ему команде, он поднял руки, и руки его задрожали.

— Кто ты тогда?

Фигура в костюме женщины, угрожавшая Фантомасу, сделала шаг вперёд, всё ешё направляя револьвер.

— Кто я? Должен ли я сказать вам? Хорошо! научись этому, Повелитель Ужаса, вкусивший страх. А, очевидно, ваши люди думали, что задержали Сару Гордон. Вы сами, не так ли, вы сейчас думали о Саре Гордон? Ну, они были неправы, и ты был неправ, перед тобой не Сара, это Дик, и не ты собираешься мстить, это я.

— Ты правда собираешься мстить? Чего тогда? И даже от кого?

Тишина продолжалась. Сморщенный лоб и вздутые вены Дик, в свою очередь, уставились на Фантомаса. Казалось, между двумя мужчинами, стоявшими друг перед другом, происходила дуэль.

— Фантомас, — серьёзно приказал Дик, — послушай меня и, ради своей жизни, не сомневайся в правдивости моих слов. Вы меня спрашиваете, за что и кому я собираюсь мстить? Вы узнаете. Но в то же время ты будешь знать, почему я убью тебя, потому что я убью тебя.

— Нет, — ответил Фантомас. — Ты не убьёшь меня.

— Я не убью тебя? Действительно? За что?

— Потому что, если бы ты убил меня, если бы ты убил меня, — ответил Фантомас, — ты не покинешь этот отель живым. Никто не может выйти из моего дома, не зная пароля.

— Меня не волнует смерть. Я умру счастливым, если смогу отомстить тебе.

— Ты забываешь ещё кое-что, — продолжил затем Повелитель Ужаса, почти улыбаясь и выглядя всё менее и менее обеспокоенным угрозами Дика. Ты забываешь, что если бы я умер и ты умер, Сара Гордон была бы безвозвратно обречена. Сегодня вы, конечно, ругали меня, вы ругали моих людей. Я признаю, что ты обманул нас, что я думал, что был лицом к лицу с Сарой Гордон, когда был в твоём присутствии, но моя и твоя смерть разрушила бы двусмысленность, и я отдал приказ, Дик, который будет казнён даже после того, как моё исчезновение. Убей меня, если хочешь, твоя смерть — это смерть Сары Гордон.

Фантомас говорил так спокойно и решительно, что его угрозы напугали Дика. Револьвер, который он всё ешё направлял на безоружного Фантомаса, слегка дрогнул. Медленно актёр опустил руку. Он не сводил взгляда с Фантомаса и каким-то странным голосом, болезненным голосом воскликнул, словно говорил сам с собой:

— Значит, ты гений, и мы всегда должны подчиняться твоей воле, даже когда думаем, что ты в нашей власти? Ах, Фантомас, если бы ты только знал, как я ненавижу тебя всей душой.

— Ты действительно ненавидишь меня, Дик? За что? Что я тебе сделал?

Однако этот вопрос сумел вновь разжечь гнев актёра. Дик снова прыгнул в сторону Фантомаса, снова его револьвер задел висок бандита.

— Ты спрашиваешь меня, почему я тебя ненавижу? — крикнул он. — Ну, научись! Меня зовут Дик, я же тебе говорил, это ложь, Дик — это имя, Фантомас! Фантомас, меня зовут Вальгранд! Я сын человека, которого вы и леди Белтем однажды отправили на эшафот, когда речь шла о спасении вашей головы, головы Гурн. Вас тогда едва знали как Фантомаса. Ты убил моего отца, трусливо и отвратительно. Леди Белтем была настоящей убийцей, и я возненавидел эту женщину раньше, чем возненавидел тебя. Ты убил моего отца, но это ещё не всё! Ты убил мою мать. Именно леди Белтем убила мою бедную святую мать, которую она взяла в качестве фрейлины под именем миссис Рэймонд [14]. Ах, ты понимаешь, Фантомас, если я могу тебя ненавидеть. Ты понимаешь, какие несчастья между нами? Ты убил моего отца. Ты убил мою мать. Моё детство было залито кровью, которую ты пролил. Мне пришлось бы быть монстром, чтобы не ненавидеть тебя так, как я тебя ненавижу.

Фантомас не ответил. Бандит пришёл в ярость. Теперь он смотрел на Дика глазами ужаса:

Сын Валгранда! Он столкнулся со своим сыном Вальграндом! В его ушах это имя звучало скорбно, оно, казалось, вызывало призраков: призрак актёра, чья голова закатилась под нож Дейблера, призрак миссис Рэймонд, которую он и леди Белтем убили, миссис Рэймонд, которая была мисс Келли. Вальгранд. Затем внезапно Фантомас был унесён обратно в вихре ужаса. Дик сошёл с ума? Перед ним молодой человек только что расхохотался:

— Ах, Фантомас, — крикнул Дик, Фантомас, что бы это ни было, я уже отомстил ужасно. Ты сегодня у меня на конце моего револьвера, мне нужно только нажать на курок, чтобы пролить твою кровь, как ты пролил кровь моего отца и моей матери, но не верь, не верь, что это будет моя первая казнь . Я уже отомстил за своих родителей! Ну, Фантомас, ты плачешь по леди Белтем. Что ж, скажите мне, леди Белтем, это я убил её. Сегодня Фантомас против Фантомаса. Встаёт Фантомас. Потому что если ты Фантомас, то и я тоже. Чтобы подойти к леди Белтем, я надел твой капюшон, взял твою чёрную майку. Фантомасом я был, я был в глазах многих, в глазах Розы Кутюро, которую ты убил, не подозревая об истине[15]. Фантомас, я всё ешё был одним в глазах Жюва и Фандора. Ты могуч, Фантомас, но и я тоже. А, вот, хочешь ещё лучше? Вы рассказывали мне о своей дочери, не так ли? В твоём сердце только одна любовь — любовь твоей дочери? Что ж, в моей власти Элен, или если не Элен, то, по крайней мере, её знаменитые бумаги. Эти бумаги, в которых изложена тайна его рождения, я украл у Жюва, Элен, притворившись Жювом, забрала их у меня, но я знаю, где они спрятаны, и получу их, когда захочу.

Всплеск демонического смеха снова потряс Дика.

— Достаточно ли я отомстил, Фантомас? — снова крикнул молодой человек. Ты убил моего отца, но я убил леди Белтем, ты убил мою мать, но я ограблю твою дочь.

Фантомас был в ярости. Ужасные откровения, которые он только что услышал, потрясли это до сих пор бесстрашное сердце.

Что? Было ли то, что сказал Дик, правдой? Был ли он убийцей леди Белтем? Был ли он другим Фантомасом? И он всё ешё готовился причинить вред Элен?

Внезапно Фантомас встал. Несмотря на угрожающий ему револьвер, он подошёл к Дику:

— Послушай меня, — приказал он в свою очередь резким металлическим голосом. Послушай меня, ты отомстил, ты убил леди Белтем. Достаточно. Ты можешь убить меня, если хочешь, мне всё равно. Прими решение. Но я вам ещё раз говорю: если вы убьёте меня здесь, вы осудите себя и Сару Гордон одновременно. Что касается моей дочери, то вы ничего не сможете сделать против неё, так как повторяю, даже если я умру, вы не выйдете из этого отеля живым.

Фантомас помолчал несколько мгновений. Затем, используя это актёрское искусство, которым он владел в высшей степени, изменив голос, он предложил:

— Ты бы предпочёл, Дик, ты бы предпочёл, чтобы мы попытались заключить сделку?

— Никакой сделки между нами быть не может.

— Если.

И, пожав плечами, бандит продолжил:

— О, я не прошу вас отречься от вашей ненависти, я для вас объект проклятия, потому что я убил вашего отца и вашу мать, пусть будет так! Теперь я готов отомстить тебе, поскольку знаю, что ты убил леди Белтем. Ну это не имеет значения! Мы можем и должны ладить. Моя смерть и твоя смерть ничего не исправят. Теперь один из нас должен одержать победу над другим. Я преступление, а ты месть. Давайте останемся такими, какие мы есть, продолжим бороться, но давайте бороться с пользой. Да ладно, жизнь за жизнь. Не убивай меня, и я не причиню тебе вреда. Скажи мне, где документы моей дочери, и я обещаю пощадить Сару Гордон. Вы принимаете этот пакт? Жизнь за жизнь, говорю вам. Невинность ради невиновности. У меня нет причин ненавидеть Сару, а у тебя нет права злиться на Элен.

Говоря это, Фантомас скрестил руки на груди. Казалось, он пренебрежительно и надменно безразлично ждал, что решит Дик. Он ничуть не вздрогнул, а молодой актёр ответил тихим голосом:

— Или. Я принимаю, Фантомас, перемирие, которое ты мне предлагаешь, договор, который ты мне предлагаешь. Ты сдаёшься из-за Элен, я сдаюсь из-за Сары. Пойдём, Сара будет спасена, а я помогу тебе найти бумаги твоей дочери. Давай давай. Раз так надо, давайте на час перестанем быть врагами. После этого мы будем ненавидеть друг друга ещё больше.

Будучи рыцарем, Дик швырнул револьвер в другой конец гостиной. В этот момент в глазах Фантомаса вспыхнуло странное пламя. Однако он ответил с большим спокойствием:

— Ты доверяешь мне, Дик, ты прав, я буду уважать перемирие. Но ради бога, давайте поспешим, отведите меня к бумагам моей дочери, ибо только когда они окажутся у меня в кармане, я буду беспокоиться о спасении Сары Гордон.

#19 – КТО ТАКОЙ ДЭНИЭЛ?

Пока Фантомас вёл эти бурные объяснения с Диком в роскошном маленьком отеле на авеню Малакофф, богемный Сундс работал в своей мастерской на Монмартре над искусным изготовлением старого деревянного сундука, заказанного вдовствующей женщиной из предместья Сен-Жермен, работа, которая требовала определённых усилий. меры предосторожности и большое внимание к деталям, потому что на самом деле старый сундук только что доставил ему новенький краснодеревщик.

Сундс был одет в большую желтоватую одежду, изъеденную кислотами. У него не было ни воротника, ни галстука, штаны висели поверх стоптанных туфель; он курил старую, тщательно выдержанную трубку и в этом домашнем наряде, всегда счастливый быть живым, датчанин весело разговаривал со стариком, который был не кем иным, как Мафусаилом, этим стариком, который какое-то время жил среди художников .

Сундс излился в лоно отца Мафусаила:

— Мой старик, — сказал художник, — удивительно, насколько глупы люди, и удивительно, насколько богатыми мы стали бы, если бы могли вложить глупость в акции, котирующиеся на фондовой бирже. Эй, смотрите, вот сундук, который был целым две минуты назад, краснодеревщик, который его сделал, приложил все усилия, чтобы его построить, я приложу все усилия, чтобы его снести, разобрать, повредить, и даже если я потрачу два часа на то, чтобы превратить этот солидный сундук в жалкий сундук, он всё равно будет стоить на триста франков дороже в глазах моих старых новых клиентов.

Отец Мафусаил не ответил. Он тихо рассмеялся.

— Дайте мне мой пистолет, — сказал Сундс.

Мафусаил пошёл искать в углу мастерской то, что ему указал богемный человек, что-то вроде эскопетты.

— Стой спокойно, я покажу тебе за несколько секунд, как состарить дубовую доску, датированную восемь дней назад, на сто пятьдесят лет.

Сундс методично загружал свой большой эскопет. Наполнив пистолет свинцом, он прицелился в мебель и выстрелил.

— Вот и всё, — заключил он. — Теперь я удалю гранулы, застрявшие в древесине, и каждая дырочка станет червоточиной. Ах, болезнь! Какие же всё-таки глупые здесь люди! Но, в конце концов, мне всё равно.

Сундс сел верхом на сундук и начал методично извлекать застрявшие в дереве маленькие кусочки свинца, выкапывая крошечные галереи.

— Мафусаил, — сказал Сундс, — действительно забавно думать, что, когда ты стар, ты больше не имеешь ценности, а с мебелью верно обратное. Ну, это не имеет значения. Поехали, какая-нибудь турбина. Когда я сниму все печати, я засуну свой сундук в опилки, пропитанные водой и кислотой, это его разъест, покоробит, это будет на сто франков дороже.

Сундс расхохотался, Мафусаил подражал ему.

Однако старик бросил любопытные взгляды вокруг себя. Он с пристальным вниманием осматривал большую мастерскую Сундса, постоянно загромождённую безделушками невероятных предметов, среди которых небольшое количество составляло настоящие диковинки, многие из которых свидетельствовали о чудесном ноу-хау производителя старой мебели.

— Мистер Сундс, — проворчал старик, — вас хватит, чтобы обставить целую квартиру.

На что Сундс расхохотался.

— Ну конечно, моя старушка! На самом деле именно так это и практикуется. Маленькая индейка из буржуазии выходит замуж за молодого идиота из того же происхождения. Вам придётся купить мебель, поэтому маленькая леди заявляет: «Мне нравится только старая мебель», и давай! Чтобы найти всю старую мебель, возможно, потребуется десять лет терпеливых исследований, но свадьба должна состояться через месяц, и маленькая индюшка, естественно, хочет произвести впечатление на всех остальных индюков, которые являются её друзьями. Что делать? Она идёт к обойщику: «Вы не могли бы найти мне то или это, я ищу старую мебель?» " она спрашивает. Обойщик, конечно, догадывается, что индюк готов превратиться в добрую грушу. Он отвечает, что у него есть всё, что ему нужно. Серия удивительных возможностей. Чтобы найти всё, что мы у него просим, требуется всего пятнадцать дней. Пятнадцать дней, столько ему не понадобится, и индюк уйдёт из магазина. Ко мне приходит обойщик: «Сделай мне всё это», — говорит. Я делаю. Индюк счастлив, обойщик доволен, я доволен, все довольны. И хорошо то, что через сто пятьдесят лет, боже мой, я не буду тратить зря время, потому что ложная старая мебель, которую я делаю, всё равно станет старой мебелью. Даже поэтому у меня нет раскаяния.

Сундс расхохотался, затем встал, потому что он был не очень трудолюбив и никогда долго не сидел на месте:

— Выпьем, Мафусаил?

— Если хотите, мистер Сундс.

Сундс вытащил бутылку из-под дивана.

— За твоё здоровье, Мафусаил!

— Здравствуйте, мистер Сундс!

Теперь, пока двое мужчин жарили, дверь в мастерскую открылась, её толкнул молодой человек.

— А меня, — спросил он, — не приглашают?

Сундс вскочил:

— Ты, ты, Дэниел? Парблеу да! Пока вы хотите! Но как, чёрт возьми, ты здесь?

— Леди, — ответил Дэниел, — Вероятно, потому что это я, а не мой брат.

— Понятно, гаврош, а ты откуда?

— Почему-то я не могу этого отрицать.

— Но ты не хочешь отвечать?

— Да, мистер Сундс, поскольку вам интересно узнать, откуда я родом, я вам скажу: я родом с улицы.

— Ах, ты пришёл с улицы, ну, это твоя вина, ведь я тебе сто раз говорил: «Дэниел, раз я тебя знаю, тебе не надо везде бродить. Дома ты дома, это понятно, я думаю. Если не знаешь, где ночевать, приходи сюда.» Господи, тебе некомфортно на диване?

— Я очень хорошо знаю, мистер Сундс, что вы принимаете меня очень любезно, но мне нравится моя свобода. Я должен иметь возможность бежать. Эй, у меня не может быть постоянного адреса.

Сундс топнул ногой.

— Ну и что, — продолжал Дэниел, — тебя удивляет то, что я говорю? Ах, так ты отрицаешь богемность, значит, у тебя буржуазная душа? Так ты хочешь, чтобы я поступил, как устрицы, прикрепился к камню и не двигался?

Юноша, разговаривая, ходил по мастерской. Он увидел отца Мафусаила:

— Эй, старик, как дела?

Но предложение, которое он начал, внезапно оборвало его губы.

Глядя на Мафусаила, юный Даниил вдруг побледнел, даже сделал шаг назад. Можно было бы поклясться, что молодой человек узнал старика.

Если отношение Даниила было странным, то отношение Мафусаила было не менее странным.

Когда Дэниел вошёл, старик, казалось, смутился. Он быстро зачесал седые волосы на лоб, как бы для того, чтобы лучше их скрыть, затем присел на землю возле деревянного сундука и, продолжая работу, оставленную Сундсом, работал над удалением мелких охотничьих дробинок, застрявших в дубе. .

— Держать! Отец Мафусаил! — повторил Дэниел, совершенно ошеломлённый. Отец Мафусаил!

Молодой человек развернулся и вернулся в Сундс.

— Так чего ты дуешься?

— Нет, я не дуюсь.

— Тогда у тебя есть способ быть добрым.

Внезапно Сундс выпалил:

— Ты, Мафусаил, — сказал он, обращаясь к мужчине, всё ешё занятому возле сундука, — я не просил тебя служить за меня мессу. Уходите. Ты меня беспокоишь. Мне не нужно, чтобы ты нажимал на курок. Я могу сделать это один.

Откуда этот жестокий апостроф? Почему Сундс, который десять минут назад вёл дружескую беседу со стариком, так его прогнал?

Мафусаил, казалось, ничуть не удивился.

— Я ухожу, я ухожу, мистер Сундс. Это хорошо. Никаких обид. Я не думал, что это повредит.

Но Сундс, должно быть, был очень зол. На самом деле он не прислушался к оправданиям мужчины:

— Ну, отойди от меня! — повторил он. Идите и отнесите блох в другое место. Вот, береги себя. Бросай уголь в мою духовку.

— Да, мистер Сундс, вот и всё.

Будучи завсегдатаем дома, Мафусаил не просил объяснений. Он знал, что художник имел в своего рода навесе, который зависел от мастерской, с которой он сообщался через низкую дверь, небольшую гончарную печь, которая использовалась для приготовления некоторых ингредиентов, полезных для художественной работы, выполняемой в мастерская. Итак, Мафусаил шаркающим шагом подошёл к навесу и занялся, как просил его Сундс, подкладыванием угля в печь. Теперь, едва Мафусаил исчез, как Сундс приблизился к Даниилу, с которым он отныне оставался наедине.

Сундс в этот момент нахмурился, но всё же заставил себя улыбнуться.

— Дэниел, — позвал он.

«Это я», — ответил молодой человек.

— Идите сюда.

— Или так?

— На диване, рядом со мной.

— Сделать что?

— Чтобы выслушать меня.

Дэниел рассмеялся:

— Ну, какие-то странные дела у вас сегодня, — заметил он. — Что ещё ты собираешься мне сказать?

Дэниел не двинулся с места.

Сундс подошёл к нему, пока он не коснулся его. Он положил обе руки ей на плечи, вытянул её на свет, а затем низким, слегка дрожащим голосом:

— Дэниел, — спросил он, — почему ты вот так пропадаешь из мастерской на восемь или десять дней?

— Но я не знаю. Ни за что. Потому что я люблю гулять!

— Тебе не кажется, что нам здесь хорошо?

— Но если!

— ТАК? Ты никогда не захочешь мне ответить.

— За что? Что это может с тобой сделать?

— Это очень много значит для меня, Дэниел.

— Итак, мне предстоит спросить вас о причинах.

— Ты хочешь их узнать?

— Леди, конечно.

Сундс колебался. Казалось, что художник собирался принять серьёзное решение и что в момент разрыва с естественным для него благоразумием, им овладел страх:

— Дэниел, — начал Сундс, — я неплохой человек, и ты ошибаешься, не доверяя мне. Я не любопытный человек, я не буду задавать вам никаких вопросов, то, что вы сделали до сих пор, меня не касается, то, что вы планируете сделать, интересует только меня. Итак, продолжил артист, мне действительно интересно, почему ты так стремишься от меня скрыться? Ей-богу, нам бы здесь было так мирно, если бы ты захотел. Эй, даже друзья не рискнут задать вопрос, мои друзья такие же, как я, Дэниел: сдержанные. Они бы уважали нашу жизнь и, знаете, мы бы устроили себе тихую, добрую, нежную жизнь.

— Ах это! Что ты мне там поёшь? Но вы, наверное, переезжаете?

— Нет, — ответил Сундс, — я знаю, что говорю.

— Так что именно ты говоришь?

— То, что я говорю, Дэниел, ну вот и всё, это тебя не удивит. Я тебя люблю.

— Ты любишь меня? — издевался Дэниел, сильно бледнея. — Ты с ума сошёл, Сундс?

— Нет, — сказал Сундс, — и это должно заставить вас понять, что прошло две недели с тех пор, как я разгадал вашу тайну.

— Мой секрет? Какой секрет?

— Дэниел, ты не мужчина, ты женщина, ты молодая девушка.

— Ты совсем сумасшедший.

Но художник силой схватил юношу, вытащил его на дневной свет, падающий из эркера мастерской:

— Мой малыш, — сказал он, — я не претендую на большой талант, я не думаю, что я Рубенс, Рембрандт, я вообще не думаю, что я кто-то. Однако я умею рисовать. Вот видите, вам достаточно посмотреть на себя, посмотреть на свою фигуру, чтобы в глазах художника предстал ваш макияж. Твои волосы? Парик. Я бы поклялся в этом. И потом, вот всё: вот изгиб твоего лба, вот твои руки, вот твои руки, вот твои ноги… Мужские ноги, это? Никогда! Давай, Дэниел, признай правду, ты женщина. Я догадался?

Странный Дэниел в этот момент казался очень расстроенным:

— Когда это будет? заявил он.

— Ну, если это было, и это есть, то, очевидно, у вас есть серьёзные причины хотеть скрыться. Вы женщина, переодетая мужчиной? Ну, повторюсь, я не прошу у вас объяснений. Но здесь, дома, тебе нечего бояться, вернись к тому, что ты есть, не беспокойся о Пьере, Поле или Жаке и согласись жить со мной. Ты мне нравишься Я люблю тебя; Вы хотите?

— Нет.

В этот момент недалеко от мастерской, в навесе, где находилась печь, находился человек, принимавший мученическую смерть.

Нет ничего хуже ревности, нет мучения более отвратительного, чем мучение, которое испытывает мужчина, видящий, что любимая женщина подвергается воздействию других компаний, кроме его собственного. Старый Мафусаил давно уже бросил необходимые угольки в гончарную печь. Сначала он только осторожно слушал слова, которыми обменивались в мастерской. Затем, вскоре, он попытался застать их врасплох и, приложив ухо к двери, вздрагивая, сжимая кулаки, услышал Сундса, и это, казалось, причинило ему невыразимую пытку. Кем был Мафусаил? Мафусаил, необыкновенный человек, который в течение некоторого времени проходил через богемный мир, каждый день, казалось бы, не делая этого, разговаривая с миром охотников за выгодными покупками, не был тем стариком, каким он казался в глазах. . Если бы мы потянули его за седые волосы, мы бы заметили, что они такие же фальшивые, как волосы Дэниела. Если бы кто-то захотел оторвать его белую бороду, она легко осталась бы в руке любопытного человека. Точно так же человек, идущий сгорбившись, дрожащими шагами, опираясь на костыли, легко встал бы с гибкостью юноши и совершил бы чудеса акробатики. На самом деле старым Мафусаилом был не кто иной, как Жером Фандор.

Активный, беспокойный и в то же время смелый, Фандор решил в тот самый день, когда Бузиль сообщил ему, что у него есть друзья среди богемы, следить за мастерскими. Фандор взял эту маскировку у отца Мафусаила, потому что ему быстро стало ясно, что это лучшее, чего он мог желать.

Если бы старый Мафусаил был Фандором, то, очевидно, неудивительно, что Фандор, как и Сундс, понял бы, что Дэниел не был Дэниелом.

Однако между открытиями журналиста и открытиями художника была разница.

Сундс просто обнаружил, что Дэниел — женщина. Жером Фандор узнал эту женщину. Он знал своё имя, и это имя, когда он его произнёс, заставило его содрогнуться. Даниэль для него был Элен, она была дочерью Фантомаса, она была той, которую он любил больше всего, той, которую он называл своей невестой, той, чья плохая жизнь постоянно разлучала его.

Поэтому Мафусаил-Фандор, спрятавшийся в навесе Сундса, был очень недоволен, слушая любовные признания, которые художник адресовал дочери Фантомаса.

Фандор, однако, вздрогнул от удовольствия, заметив, что Элен, похоже, ничуть не тронута. Было видно его смущение и даже скуку.

— Сундс, — сказала молодая девушка художнику, — я не знаю, что с тобой сегодня, но ты говоришь ерунду. Вы догадались, что я женщина. Хороший. Это правда. Я признаю это! Но это не повод для меня соглашаться жить с тобой. Давай, подумай об этом. Если я взял на себя труд замаскироваться под мужчину, если я рискнул совершить эту необыкновенную ложь, то, вероятно, потому, что у меня есть серьёзные интересы, которые нужно защищать.

— Я люблю тебя, малышка!

— Возможно, — продолжала Элен, — мне нравится другое место. Вы хороший человек, Сундс, поэтому вы понимаете, что ваше усердие заставит меня страдать.

Но Элен мало знала о характере Сундса. Художник, возможно, был неплохим человеком, но он был буйным и вспыльчивым. Арт-дилер был из тех, кто оставался бы честным всю жизнь, если бы слишком сильное искушение не превратило его в воров, а то и убийц. Он не был порочным по своей сути, но из-за страсти был способен на самые ужасные злодеяния.

Из слов Элен, позволивших ему догадаться, что молодая девушка любила и любит кого-то другого, кроме него, Сундс почувствовал, как внутри него поднимается бешеный гнев. Лицо его осунулось, черты опухли:

— Так вот правда, ты действительно женщина и всё же не хочешь стать моей любовницей?

— Нет, я не хочу! — ответила Элен, медленно пятясь к двери.

Девушка, однако, не успела сбежать. Вдруг Сундс бросился к ней.

— Что ж, очень жаль, — сказал он, — если вам не нужна благосклонность, вам понадобится сила.

Он схватил Элен. Девушка увидела себя потерянной. Она издала слабый крик.

Но в этот момент сцена внезапно изменилась. Действительно, на крик Элен последовала серия проклятий:

— Бандит, подлец, подлец, грязь, грязь!

А Сундс, который, конечно, вряд ли ожидал нападения, получил прямо в спину огромный фарфоровый горшок, снаряд, который, естественно, нашёлся у него под рукой, когда он прыгнул в мастерскую, фальшивого Мафусаила, Джерома Фандора, летящего на выручку своей красавице.

— Подожди немного, негодяй! — крикнул Фандор. Просто подожди, пока я не нанесу тебе побоев, которых ты заслуживаешь.

Прибыл Фандор, подняв кулак к Сундсу.

Датчанин отпустил Элен и повернулся к журналистке.

— Что, — крикнул художник, — вот старик, молодой теперь. Так ты рыжий? Ну, пусть будет так, мы оба!

Обнявшись, двое мужчин дрались, пытаясь сбить друг друга с ног, пытаясь задушить друг друга, обмениваясь яростными ударами. Фандор, однако, моложе Сундса, более подготовленный, чем он, в физических упражнениях, очевидно, легко одолел бы своего противника, если бы в разгар сражения ему не пришла в голову новая забота. Во время боя Фандор увидел, сначала не обратив внимания, что огромный горшок, который он бросил в голову Сундса, разбился на тысячу кусков, а из него выпал свёрток и он валяется на земле.

Однако шанс боя означал, что удар ногой открыл этот пакет, а точнее развернул его, ведь это был своего рода рулон документов.

И с этого момента, что-то необычайное, Фандор, казалось, пренебрёг Сундсом, которого он оттолкнул сильным толчком. Молодой человек бросился на четвереньки, собрал разбросанные документы и засунул их в карман.

Ибо Сундс, уже в разгаре ярости, вернулся в Фандор.

Удар кулаком отбросил журналиста в сторону, удар ногой разбил ему лицо. Этого было достаточно, это было слишком много.

Фандор вскочил.

— И тогда, чёрт возьми, — кричал он, — молчи, мерзкий человек, а то я тебе морду отобью.

Более того, угроза оказалась напрасной по той простой причине, что она последовала за жестом. Фандор ударом, от которого боксёр не отказался бы, на самом деле ударил Сундса по лицу.

— И давай!

Словно тряпка, Сундс рухнул на пол своей студии без сознания.

Тогда Фандор потёр руки:

— Это хорошая работа, которую я только что проделал. И сказать это…

Он огляделся вокруг.

— Элен, где Элен?

Обезумевшая, не беспокоясь о Фандоре, который, судя по всему, легко одолел Сундса, Элен сбежала.

— Я должен её догнать, — пробормотал журналист, — я должен её упросить.

Фандор, более не беспокоясь о Сундсе, которому он только что подверг достаточное исправление, выбежал из мастерской.

#20 – КОНЕЦ ЭРИКА САНДСА

Фандор не выходил из студии Сундса уже полчаса, а художник всё ешё лежал без сознания, неподвижно лёжа на полу, когда у дверей студии остановились двое мужчин.

Двое мужчин, которыми были не кто иной, как Фантомас и Дик.

Фантомас рассмеялся. Дик был очень серьёзен и казался озабоченным. Он нарушил молчание:

— Фантомас, — сказал он, — раньше ты обещал мне пощадить Сару, если я найду для тебя документы твоей дочери. Чтобы помочь вам найти эти бумаги, я привёл вас сюда. Я верю, что ты сдержишь своё обещание.

— Дик, ты должен знать, чего стоит моё слово. Но действительно ли здесь находятся бумаги Элен? Я удивлён, что вы отвезли меня в такое место. Вы заверили меня, что эти бумаги были в руках моей дочери. Думаете, моя дочь спрятала их в этой мастерской?

— Я уверен. Они в большом котле, как я узнал благодаря умелому шпионажу.

Фантомас изменил своё отношение:

— Действительно? Ты уверен, Дик? В этом случае я признаю, что вы сдержали своё обещание, и именно поэтому я сдержу своё.

Он остановился и пристально посмотрел на человека, который был сыном Вальгранда, человека, которому он причинил несчастье.

— Я сдержу своё обещание, — повторил он серьёзно, — и выполню его немедленно. Ты хочешь, чтобы Сара Гордон жила, Дик?

— Конечно, — ответил актёр, бледнея, — разве я вам не говорил?

— Ну, если ты хочешь спасти Сару Гордон, тебе надо немедленно идти в Часовню, в кабаре отца Корна. Вам расскажет первый городской сержант, первый прохожий. Он выходит на улицу Шарбоньер. Заходите, Дик Валгранд. Обязательно прислушивайтесь к тому, что говорят. Через некоторое время вы услышите, как мужчина говорит о леди Ангиенской. Обратитесь к этому. Он будет одним из моих помощников. Вы покажите ему вот эту простую монету с тремя дырочками. Вы скажете ему, что Фантомас приказывает ему молчать. Торопиться. Проявите должную осмотрительность! Если ты не встретишь этого человека менее чем через два часа, твоя любовница будет мертва.

— Сара сейчас в опасности?

— Опасность смерти.

— Ты отдавал приказы, Фантомас?

— Мне не обязательно вам отвечать. Ты сдержал своё обещание. Я держу свой. Мы в расчёте. Давай, быстрее, беги… Помни, Дик, что отныне я чувствую, что ничего тебе не должен, я помню только, что ты борешься против меня, а тех, кто борется против меня, я убиваю.

Фантомас достал из кармана револьвер и нацелил его на Дика:

— Я должен тебе ещё один урок. Помните, что я был вооружён, хотя вы могли бы подумать иначе, у меня всегда при себе два револьвера. Но, видите ли, я сдержал своё слово. Ты привёл меня к бумагам моей дочери, я отдаю тебе жизнь Сары Гордон и не убиваю тебя сразу, мы квиты, говорю тебе, иди!

— Что ж, мы действительно квиты, Фантомас, и можем снова стать врагами. Если мы встретимся лицом к лицу, не пощади меня, потому что ради Бога я не пощажу тебя. Прощай, Фантомас!

— До свидания, Дик Валгранд.

Как только Вальгранд ушёл, бандит расхохотался:

— Какой идиот этот молодой человек, — пробормотал он. Здесь он идёт в кабаре отца Корна, убеждённый, что собирается спасти Сару. Красивая история. Одно из двух. Либо он никого там не найдёт, либо случайно встретит там Бородатого. Если Бородатый в кабаре, если Дик подарит ему прокол, который я ему доверил, то дело ясно: Дик Вальгранд — мертвец. А теперь за работу.

Внезапно Фантомас открыл дверь. Внезапно он вошёл в мастерскую.

— Сундс, — позвал он, — это я.

Были ли у Фантомаса связи с выдающимся производителем старых и новых?

Бандит удивился, не получив ответа:

— Ты здесь, Сундс?

В углу студии Фантомас только что заметил вытянутое во весь рост тело художника.

Он бросился к упавшему мужчине, поднял его и отнёс на диван.

— Сундс, — спросил он, — ты меня слышишь?

Но Сундс оставался без сознания.

Тут Фантомас заметил лежащую на столе бутылку рома, он разжал губы раненого, влил в неё несколько капель крепкого напитка.

— Боже мой, что со мной случилось? — спросил Сундс, наконец открывая глаза.

— Не знаю, но ты, кажется, в плохой форме, товарищ.

Теперь, в этот момент, к несчастному датчанину вернулась память:

— Эй, ты Фантомас? Боже мой, вы бы хорошо поступили, если бы пришли на пять минут раньше.

— За что?

— Я получил скрипку номер один. Я могу этим похвастаться.

— От кого?

— От Мафусаила.

— Это Мафусаил довёл вас до такого состояния? — спросил Фантомас. Кто такой Мафусаил? Он ещё жив?

— Мафусаил? Это старик, который является молодым человеком. Так. Это точно так же, как Дэниел, который является женщиной. Правда, Фантомас, я с некоторых пор уже не знаю, как живу. Я не знаю, что происходит вокруг меня, но всё становится очень сложно.

Бедный Сундс всё ешё потирал конечности. Однако, подняв глаза, он наконец заметил смуглое лицо и раздражённый взгляд Фантомаса.

— Кстати, — спросил он, — что ты делаешь у меня дома? После дела Багатель между нами было условлено, что нога твоя больше не будет в моей мастерской. Я не понимаю вашего присутствия здесь.

— Вы поймёте, — сардонически заявил Фантомас. Сможете ли вы мне ответить?

— Конечно, я тоже умею натираться скипидаром. Блин, это старое животное буквально разрезало мне кожу. Завтра я буду чёрно-синим. Забавный флаг.

Сундс был весел. Фантомас грубо призвал его к порядку:

— Заткнись, — приказал он, — посмеёшься потом, если успеешь.

— Ах, что с тобой, Фантомас? Кажется, ты не в хорошем настроении?

— Где документы моей дочери?

— Документы вашей дочери? Какие бумаги? Я даже не знаю вашу дочь.

— Да, ты знал Дэниела?

— Дэниел? Ну давай же. Вот и всё, Дэниел был твоей дочерью.

Но Фантомас был не в настроении вдаваться в объяснения. Он грубо повторил:

— Говори… Где документы моей дочери?

— Я ни черта не знаю!

— И я, Сундс, говорю вам, что вы должны это знать. Они спрятаны здесь, у тебя дома.

— Здесь? — недоверчиво сказал Сундс.

— Вот, да, в вазе.

Фантомас не произнёс этих слов: «в вазе», прежде чем Сундс встал.

— Ах, боже мой, — выругался художник, — но ведь я понимаю, я всё понимаю! Это бумаги, которые старик подобрал, пока я с таким удовольствием стучал по ним. Ну, это красиво! Если бумаги и были, Фантомас, то они были в горшке, который ты видишь разбитым на земле, а если они где-то сейчас и есть, то в кармане человека, который так быстро меня избил.

Заявление Сундса было искренним во всех отношениях.

Фантомас, однако, нахмурился и выглядел ещё страшнее:

— Ты врёшь, — выругался он, — я знаю, что ты врёшь! Сундс, ты взял эти бумаги.

— Но нет, это не я.

— Да, а старик, о котором ты говоришь, существует только в твоём воображении. Ты сейчас играешь со мной. Возможно, вы слышали, как я разговаривал перед вашей мастерской с Диком Вальграндом, и решили разыграть мне ту сцену, которую разыгрываете для меня? Ох, ох, Сундс, вы, должно быть, очень смелы, если пытаетесь меня шантажировать! Верните мне эти бумаги немедленно или приготовьтесь узнать, на что я посмею в гневе.

Но Сундс, возможно, не осознавая, в каком нервном состоянии находился Фантомас, оставался очень спокойным и очень улыбающимся:

— Босс, — ответил он, — интересно, что с вами сегодня не так. Раз, два, три раза у меня нет этих бумаг. Кроме того, если кому и следует жаловаться, так это мне, Фантомасу, а не тебе. Потому что, наконец, из того, что вы мне рассказываете, я понимаю, что исправление, которое я только что взял, я взял об этих проклятых бумагах, о существовании которых я и не подозревал. Какого чёрта, почему ты повеселился прятать их у меня дома, не предупредив меня?

Добросовестность Сундса была очевидна. Но гнев ослепил Фантомаса:

— Это не я спрятал эти бумаги, — кричал он, — это моя дочь, это Дэниел.

— Кстати, Фантомас, а старый Мафусаил, который молодой, не полицейский?

— Оставим это! — сказал Фантомас. Позже я узнаю, говоришь ли ты правду, и всегда смогу наказать тебя, если ты солжёшь. Есть ещё кое-что, Сундс, ответь мне откровенно, где картина? Я хочу это. Пришло время, чтобы сделка пошла нам на пользу.

Теперь, услышав эти слова, Сундс расхохотался. Он вновь собрался с духом и заявил Фантомасу:

— Верно, шеф, вы сегодня преувеличиваете. Сначала вы просите меня о чём-то, чего у меня нет, а затем просите о чём-то ещё, чего я не могу иметь.

— Что-то, чего тебе нельзя? Сундса, картина, находившаяся в Багателье, заменив знаменитого Рыболова, не имеет никакой ценности. Это корочка. Недопустимо, чтобы вам это не дали.

— Хотя это правда. Эта корочка, как вы говорите, шеф, имеет анекдотическое значение, представляет документальный интерес. В любом случае, сейчас это известно, я не мог его получить. Но в ближайшее время администрация выставки выставит его на продажу. Это всего лишь отсрочка. Мы получим его за гроши.

— Мы уже должны его получить. Ты предаёшь меня, дурак! Я уверен, что ты меня предаёшь!

Теперь, после этого обвинения, Сундс, в свою очередь, разозлился.

— Блин, — сказал артист, — надоели мне все эти махинации. Я говорю тебе правду, Фантомас, и ты мне не веришь. Я пытался достать эту картину, но не смог, один раз, второй. Верьте мне или не верьте, я ничего не могу с этим поделать.

Сундс в ярости ходил взад и вперёд по своей студии:

— Вот в чём дело, — повторил он, — мы прилагаем все усилия, чтобы удовлетворить заказчика. Мы рискуем получить как минимум десять лет каторги, а после этого вас обвинят в государственной измене. Это всё равно, что стать неврастеником.

Он собирался и дальше сокрушаться, жаловаться, уже шутя, потому что в глубине души Сундс был неспособен на длительную злобу, когда Фантомас мимоходом остановил его, схватив за руку.

Бандит своей геркулесовой силой притянул к себе художника, несмотря на его сопротивление:

— Сундс, — сказал он, — будь осторожен, ты, кажется, не знаешь, что никогда не должен сражаться со мной. Это кончится плохо.

В этот момент в поведении Фантомаса было столько холодной жестокости, его лицо так ясно источало ненависть, что Сундс испугался.

— Отпусти меня! — приказал он, в свою очередь, жестоко. Да, это кончится плохо, потому что если ты воспримешь это в таком тоне, Фантомас, то и я отнесусь к этому так же. То, что я сказал ранее, правда. Мне надоели эти махинации. Хоть меня и зовут Сундс, но если вы не оставите меня в покое, я расскажу суду всю схему, всю нашу историю с фальшивыми фотографиями.

Несчастный не закончил. Едва он произнёс эту угрозу, которая сама по себе доказывала, как мало художник знал о дерзости человека, ставшего его сообщником, как Фантомас набросился на него, схватил за шею, задушил наполовину, сбил с ног. на земле.

— Тот, кто сопротивляется мне, умрёт! — крикнул Фантомас. Ах, правда, вы говорите о том, чтобы рассказать всё полиции. Что ж, посмотрим, сможет ли немой предать. Потому что ты будешь немым, Сандс, немым навсегда. Никаких болтунов на кладбищах.

Фантомас стоял на коленях перед несчастным художником, его пальцы почти душили его. На мгновение его рука ослабила хватку, но не успел Сундс даже позвать на помощь, как Фантомас вытащил из кармана длинную шёлковую повязку, которую он всегда носил.

Ему потребовалось меньше секунды, чтобы заткнуть Сундсу рот.

— Ой-ой, — поддразнил Повелитель Ужаса, — кажется, ты начинаешь замолчать. Но через два часа вы будете гораздо тише.

Фантомас рассмеялся. Медленно, методично он связал Сундсу запястья, ноги в лодыжках:

— Ну, дурак, — спросил он, — ты понимаешь, что я был прав, говоря тебе, что всё это кончится плохо?

Сундс в тот момент был на пике страха: что делал Фантомас, что он планировал? Какой дьявольской работой он занимался?

Фантомас вытащил в середину мастерской большую лестницу и прислонил её к световому люку, выходящему на крышу здания:

— Сундс, — объявил мучитель, — я не люблю быстрых смертей. У меня всегда хватает милосердия предоставить моим жертвам четыре или пять часов, чтобы встретиться лицом к лицу со смертью и покаяться. Я готовлю для тебя маленькую смерть, которая даст тебе достаточно времени, чтобы поразмыслить над проявленной тобой глупостью.

Фантомас вернулся недалеко от Сундса. Словно подняв лёгкую ношу, он схватил тело художника и накинул его на плечи. Затем Фантомас поднялся по высокой лестнице. Он словно не чувствовал веса Сундса, действовал с полной свободой движений.

Достигнув вершины лестницы, Фантомас открыл световое окно и выскользнул на крышу.

Было шесть часов вечера. Начиналась темнота. Переулок возле мастерской был пуст.

— Всё очень хорошо, — пробормотал Фантомас.

Он бросил Сундса на крышу, потащил его за ноги, не обращая внимания на страшные раны, которые он нанёс на лице несчастного, исцарапанном неровными краями шифера.

Фантомас выкатил Сундса в канаву. Он положил художника там, балансируя, его тело наполовину висело в воздухе.

— Послушай меня внимательно, — заявил бандит, наклонившись к уху своей жертвы, — вот что я собираюсь сделать. К твоей ноге я привязываю верёвку, эта верёвка доходит до входной двери твоей мастерской, когда мы откроем дверь, мы потянем за верёвку, тебя выбросит в пустоту. Не думай, Сундс, вот и всё. Возможно, ты выживешь. В общем, вы упадёте всего на пять или шесть метров. Теперь, мой товарищ, я решил твою смерть. Слушать. Посмотрите: вы видите этот провод? Он закончен петлёй, я надену его тебе на шею, он будет действовать как нож-гильотина. Дорогая моя, когда ты упадёшь в пустоту, ты вдруг почувствуешь, что остановился на этом остром поводе. Длина провода недостаточна, чтобы дотянуться до земли. Вас повесят и повесят так внезапно, что мне хочется верить, что вам отрубят голову. Вот что тебя ждёт, Сундс. Подумайте об этом и спросите себя, не лучше ли было бы служить мне верой и правдой?

***

Что же случилось в то время, когда это происходило, с Фандором?

Фандор, покинув мастерскую Сундса, как сумасшедший бросился на улицы Монмартра, пытаясь найти Элен.

Его поиски, к сожалению, остались тщетными, и Фандору пришлось смириться с осознанием того, что если молодая девушка и узнала его, что было вероятно, в тот момент, когда он бросился к Сундсу, ей всё равно хотелось убежать. не показать себя, не быть узнанным.

— Может быть, Элен думает, что я её не опознал, — подумал Фандор.

Устав от войны, исследовав территорию вокруг мастерской, Фандор решил отправиться на поиски Жюва.

— Я должен сообщить ему, — думал журналист, — прежде всего, я должен вернуть ему эти знаменитые бумаги, так чудесным образом найденные. Мне, например, интересно, как Жюв объяснит мне, что они находились на дне вазы, в мастерской Сундса. Чёрт побери, если бы мы подумали об этом.

На улице Тардьё, Фандору посчастливилось найти полицейского дома.

Жюв лежал лицом вниз на земле и убеждённо курил огромную трубку. Он был в ужасном настроении:

— Кто здесь? — спросил он, не оборачиваясь, когда Фандор открыл дверь в свой кабинет. Если это ты, Джин, иди к чёрту!

— Это не Джин, это я.

— Ну, всё равно продолжай.

Фандор не сдался из-за такой малости.

— Мой старый Жюв, что мне в тебе нравится, так это то, что у тебя сегодня хорошее настроение. Ну, это не имеет значения. Кажется, меня повсюду плохо принимают: на вершине Бьютта меня жестоко избили, внизу меня отправили в ад. Попробую сходить по бульварам, может, там на меня не будут кричать.

Однако Жюв оставался в растянутой форме. Даже не повернув головы, он спросил:

— Почему тебя лапали на вершине Монмартра? А с кем ты тусовался?

— С Сундсом.

— С Сундсом? Что ты делал в Сундсе? Он был прав, вышвырнув тебя, этого человека, если ты стал беспокоить его так же, как беспокоил меня.

— Жюв, что совершенно несправедливо в этой истории, так это то, что вы меня принимаете так же плохо, как и Сундс, но я делаю с вами противоположность тому, что я сделал с Сундсом.

— Что ты там делал, животное?

— Жюв, я взял кое-что у Сундса… и это кое-что я приношу тебе.

— Что это?

— Что.

Фандор быстрым жестом бросил бумаги Элен Жюву.

После этого он рассказал своему старому другу историю своих приключений.

— Так что же мы будем делать?

Жюв не колебался.

— Что мы будем делать? Конечно, найдите Сундса! Можно с уверенностью сказать, что именно этот человек пробрался в мой дом и взял мою голову, чтобы украсть бумаги Элен, поскольку, короче говоря, именно у него дома вы только что нашли эти бумаги. Сундс, несомненно, является сообщником Фантомаса.

***

Жюв и Фандор поспешили вверх по холму Монмартр. Около половины седьмого они прибыли в мастерскую художника.

– Будьте осторожны, – посоветовал Жюв, – у меня есть все основания полагать, что этому человеку необходимо быть настороже. Если он сражался вместе с тобой, Фандор, согласись, что, будучи замаскированным, он, должно быть, предполагал, что ты играешь тёмную роль. Итак, когда он нас увидит, он постарается убежать как можно быстрее. Ты видишь, что нужно сделать, Фандор?

— Да, бесшумно входим в сад, прокрадываемся к двери. Быстро открываем эту дверь и, не менее быстро, мчимся к человеку по имени Сундс, которого забрасываем вопросами.

Жюв и Фандор, как они только что договорились, проскользнули в сад перед мастерской Сундса.

— Медленно, — посоветовал Жюв.

В тот же момент Фандор положил руку полицейскому на плечо.

— Ты слышишь?

— Не то, что?

— Это было похоже на стон.

— Ты сумасшедший.

Однако полицейский послушался. Фандор не ошибся. Кто-то стонал, недалеко послышался приглушённый крик.

Поэтому Жюв встал на его сторону:

— Быстро! — сказал он, держа в руке револьвер.

Они одновременно бросились к двери мастерской и внезапно открыли её.

Но, открыв эту дверь, Жюв, сам того не ведая, осознал ужасные предсказания Фантомаса:

Верёвка вытащила несчастных Сундов из сточной канавы, Жюв и Фандор не успели опознать, что им на головы падает какое-то тело, а в нескольких шагах от них катится какой-то круглый, окровавленный шар.

Это была голова Сундса, голова, которую проволока отрубила начисто, как и предсказывал Фантомас.

#21. ФАЛЬШИВЫЕ ЛЮБИТЕЛИ РЕМБРАНДТА

Распродажа должна была начаться ровно в два часа, но за добрые полчаса до этого толпа уже ворвалась в комнату D отеля «Друо», отведённую для сенсационного разбрасывания произведений искусства и других предметов, принадлежавших несчастный датчанин Сундс. Было объявлено о ликвидации его активов с большим количеством рекламы в газетах в надежде совершить продажу, которая принесёт немало денег.

В этом был интерес довольно многочисленных кредиторов, оставшихся у датчанина после его трагической смерти.

У этой рекламы была и другая цель, цель, о которой могли знать лишь немногие посвящённые. На самом деле полиция всё ешё была на грани и тоже была в замешательстве из-за того, что ей не удалось пролить свет на загадочное убийство торговца антиквариатом, которое, несмотря ни на что, нельзя было объяснить несчастным случаем.

Фантомас, заключил Жюв.

Но сейчас в офисах Сюрте, как и в коридорах здания суда, люди вряд ли осмеливаются произносить это грозное имя.

Итак, если о продаже вещей, принадлежавших Сундсу, было объявлено с большой помпой и если решено было провести эту продажу в салонах отеля «Друо», то это было сделано для того, чтобы привлечь толпу незваных гостей и ныряльщиков. которые обычно бывали в Аукционном доме, люди, которые, возможно, прямо или косвенно были замешаны в загадочных делах, разгадку которых искали.

Было и ещё кое-что, что могло повысить интерес к этой продаже. Это было наличие копии картины, которая сейчас почти так же известна, как и сама картина: «Рыболов» Рембрандта.

Открытая инструкция установила, что автором этой ужасной картины, подменённой оригиналу, был не кто иной, как Эрик Сундс. Обман был раскрыт на следующий день после его смерти.

Когда Жюв вместе с агентами Сюрте обыскал мастерскую покойного, они обнаружили там коробку с красками, содержащую палитру, на которой были разложены некоторые краски, некоторые ещё очень свежие смеси. Однако эти разнообразные оттенки, составленные художником, по большей части были точно идентичны оттенкам копии, заменившей подлинное полотно на выставке «Багатель».

Затем мы, наконец, в ходе расследования в Багателье обнаружили, что кто-то, должно быть, провёл ночь взаперти во дворце за день до инаугурации, и в результате очень хорошо проведённого расследования мы пришли к выводу, что Сундс был вором и переписчиком. великолепного Рембрандта.

Поэтому по настоянию Жюва, хотя и не очень регулярно, было решено, что копия картины Рембрандта будет выставлена на продажу вместе с предметами, принадлежавшими Сундсу.

Когда двери открылись, комната D заполнилась в мгновение ока.

Мы туда сознательно разбились. Люди стояли, прижавшись друг к другу. Однако элегантный мир, шикарные люди туда не пришли. Из снобизма или любопытства некоторые хотели бы присутствовать на этой довольно неожиданной распродаже, но боялись. Разве общественность не намекала в течение нескольких дней, что вполне возможно, что в тот день в отеле «Друо» происходили плохие дела?

Г-н Варин, аукционист, ответственный за продажу, быстро пришёл в свой офис и с помощью двух экспертов и трёх сотрудников начал перечислять различные лоты, которые были подготовлены.

Торги начались, немного вяло, но вполне нормально, однако.

Так продавались бельё, мебель, некоторые безделушки и домашняя утварь.

В углу комнаты двое мужчин разговаривали тихим голосом.

Судя по одежде, они выглядели как скромные служащие или выходцы из провинции. Если бы, однако, кому-нибудь вздумалось присмотреться к ним поближе и если бы мы смогли увидеть их средь бела дня, а не в этой очень тёмной комнате, мы, возможно, поняли бы, что они оба были подозрительны. Завсегдатай наверняка заметил бы, что эти двое мужчин были накрашены, что они носили шиньоны, что их лица были накрашены.

Двумя мужчинами, спрятанными таким образом в задней части комнаты, были Жюв и Фандор.

Полицейский потащил туда журналиста, сказав ему:

— Вы увидите, что что-то произойдёт, и мы не выйдем из этой комнаты, пока наше расследование не продвинется.

Жюв больше ничего не сказал, но Фандор, привыкший к загадочному поведению своего друга, не стал настаивать, ожидая развития событий. Те, которых Жюв ждал, очевидно, стали неизбежными.

Аукционист только что после недолгого молчания объявил:

— Дамы и господа, мы выставляем на аукцион картину «Рыболов», приписываемую Рембрандту.

Для этого чиновника это был элегантный и деликатный способ обозначить ужасную копию, сделанную широкими мазками Эрика Сундса.

Комментарий аукциониста вызвал недовольство. Мы услышали взрывы смеха.

Жюв наклонился к Фандору и прошептал ему на ухо:

— Ты увидишь, что произойдёт. И если я не ошибаюсь, тот, кто возьмёт эту картину, заплатит за неё хорошую цену. В этом предмете и заключается весь смысл продажи, и за него придётся заплатить ужасную цену.

— За что? Если не считать анекдотического любопытства, которое представляет эта работа, насколько я знаю, в ней нет никаких художественных качеств?

Но Жюв загадочно покачал головой:

— Вот увидите, у меня есть идея.

Он остановился, затем продолжил, как будто вдруг собирался признаться Фандору:

— Вы заметили, что…

Но внезапно Жюв замолчал. В комнате воцарилась тишина, аукцион начинался.

С ироничной улыбкой аукционист объявил:

— Стартовая цена — три франка.

— Три франка, — повторил зазывал, чей мощный голос звучно отозвался в тёплой атмосфере комнаты. Три франка. Раз, два…

— Пять франков, — сказал голос.

Другой :

— Семь франков.

Небольшой простой. Люди в комнате переглядывались, казалось, наблюдали друг за другом краем глаза.

— Кажется, ваша фотография действительно ужасно растёт, — сказал Фандор.

И, словно в опровержение, выступил покупатель:

— Двенадцать франков, — крикнул он.

— Ты слышал? Двенадцать франков. Есть желающие по двенадцать франков!

А Жюв не терял уверенности, он продолжал тихо говорить:

— Вы увидите, что он будет расти, вы увидите рост!

— Тринадцать франков, — сказал журналист, который в шутку тоже сделал свою ставку.

Но, к его великому удивлению, Жюв нервно сжал его руку. Полицейский прорычал:

— Заткнись, идиот, ты всё испортишь! Если картина когда-нибудь останется у вас в руках, всё потеряно.

Ошеломлённый, Фандор пожалел, что выступил таким образом, хотя и не понимал, почему Жюв теперь боялся увидеть, как он оставляет себе эту картину по цене тринадцати франков, тогда как в предыдущий момент полицейский предполагал, что он собирается залезть очень высоко.

Их опасения, однако, успокоились тем, что срывающимся, хриплым голосом перебила ещё и женщина, до тех пор ещё не выступавшая вперёд:

— Я вложу пятнадцать франков, — сказала она.

— Пятнадцать франков, — повторил аукционист, — раз… два… Посмотрим, господа, дамы, сделка того стоит, она даром.

Зазывал повторил:

— Пятнадцать франков, есть любитель за пятнадцать франков!

Затем наступила тишина. Затем раздался резкий удар, молоток аукциониста упал на стол, дело было сделано. Копия Рембрандта была продана. Пятнадцать франков.

Кто был покупателем?

В толпе возникла суматоха, люди бросились увидеть человека, пытавшегося пробиться сквозь ряды публики, назвать своё имя и адрес, а заодно оплатить его покупку.

Пока Жюв кивал с загадочным, но удовлетворённым видом, Фандор подавил восклицание удивления. Он знал человека, которому теперь принадлежала поддельная картина, написанная Эриком Сундсом: это была мать Тулуш.

Через несколько месяцев грязная мегера вернулась к своей прежней профессии. Фандор знал, что она владела безделушкой наверху улицы Лепик и что она связана со всем этим тёмным и странным миром безработных воров, частых отсутствующих охотников за скидками и производителей поддельных предметов искусства. . Он вопросительно посмотрел на Жюва.

Полицейский улыбнулся:

— Всё идёт очень хорошо, — пробормотал он, — очень хорошо… мы на правильном пути!

Однако матушка Тулуш дала за её покупку монету в двадцать франков. Ей дали сдачу, и она в сопровождении одного из секретарей аукциониста пошла в соседнюю комнату, где ей должны были вручить приобретение.

Большой интерес к продаже пропал, и помещение опустело на две трети, а комиссар бесстрастно продолжал подробно описывать оставшиеся на продажу лоты.

Жюве и Фандор выбыли из игры. Они оказались на улице Друо. Жюв тренировал своего друга:

— Пойдём к вам, на улицу Рише, — сказал он. — Хорошо бы умыться и удалить этот грубый макияж, который мог бы остаться незамеченным в темноте Аукционного дома, но который бы выделил нас при ярком дневном свете.

И когда двоих мужчин поселили в маленькой квартирке Фандора, тот спросил своего друга:

— Наконец, Жюв, ты объяснишь мне, почему, ожидая, что эту картину продадут по очень высокой цене, что, казалось, тебя обрадовало, ты казался очень счастливым, когда увидел, что она продана по очень хорошей цене?

— Это доказывает, что у меня отличный характер и что я всегда рад происходящим событиям.

— Отлично, — сказал Фандор, но всё же?

Жюв снова стал серьёзным:

— Ну, вот и всё, — сказал он. — Я думаю, что мой бизнес идёт очень хорошо. Я уверен, что я на правильном пути. На самом деле я боялся, что эта картина попадёт в руки любителя. Однако он остаётся в «среде», из которой ему пока нельзя выходить. Одно из двух: либо эту картину купила чёрная банда перекупщиков, просто чтобы потом получить от неё определённую прибыль. А может быть, эту картину сохранили сообщники Фантомаса, те, кто прямо или косвенно вмешивался в дела охотников за выгодными покупками. Я считаю, что эта последняя гипотеза верна, и с этого момента мы будем проводить наше расследование полным ходом.

— Жюв, я понимаю тебя всё меньше и меньше.

— Хотя это довольно просто. Я сказал вам, что у меня есть идея, идея, которую вы сочли бы безумной, необычной, невероятной, если бы я сразу же сообщил вам её; но, возможно, несколько позже вы найдёте его превосходным, когда я объясню его вам подробно. Тем не менее, на данный момент я считаю, что настоящие покупатели картины не осмелились появиться в аукционном доме. Им бы не понравилось, если бы стало известно, что они приобрели её, и теперь, когда эта знаменитая корочка попала в руки матушки Тулуш и что её можно получить от неё, пользуясь анонимностью, вы увидите, как появятся дилетанты. , и какие любители!

— Посмотрим, — сказал журналист, который, немного скептически, закурил и спросил:

— Что мы будем делать?

Жюв посмотрел на часы.

— Подожди спокойно дома. Распродажа заканчивается в четыре часа, картина, которую только что купила матушка Тулуш, вероятно, будет у неё дома около шести часов вечера. В пять шестого я буду в старушечьей лавке и сделаю самые честные предложения с целью приобретения этой работы.

— Ты, Жюв?

— Я, Жюв, — ответил полицейский, — и прошу вас поверить, что, разговаривая с матушкой Тулуш, я сделаю всё возможное…

— Чтобы скрыть свою личность?

— Нисколько, — сказал Жюв, — я сделаю всё возможное, наоборот, чтобы добиться от неё признания.

***

Было пять минут шестого. Кто-то вошёл в магазин матушки Тулуш, это был Жюв.

Старая мегера подпрыгнула: она очень хорошо узнала инспектора безопасности, с которым так часто имела дело несколько лет назад.

Матушке Тулуш, однако, не в чем было себя упрекнуть.

Суды приговорили её к довольно длительным срокам заключения, а затем, по обычаю, отпустили под залог.

Землеройка на мгновение задумалась, уместно ли приветствовать гостя по имени и показать Жюву, что она узнала в нём инспектора, который так часто доставлял ей неприятности.

Но матушка Тулуш была проницательна и поняла, что, вольно или нет, Жюв как будто не помнил, что когда-то общался с ней.

Без сомнения, он хотел показаться купцу обычным покупателем, обыкновенным дилетантом. Жюв пришёл к ней домой, ни в чём не маскируясь, он, казалось, имел какое-то тщеславие, показывая себя таким, какой он есть на самом деле.

Это действительно был Жюв, инспектор службы безопасности, который вошёл в магазин.

Он обратился к ней, причём очень вежливо:

— Сударыня, — спросил Жюв, отдавая честь, — я любитель диковинок, и мне только что сказали, что вы совсем недавно, сегодня днём приобрели некую картину, приписываемую Рембрандту, которой я хотел бы стать. покупатель.

Мать Тулуш вдруг вздрогнула.

«Он хочет картину, — думала она, — ну, я чиста, но я не могу ему сказать, что уже продала, он спросит меня, кому, и тогда это не кончится, чёрт, как сделать?»

— Действительно, сударь мой, — ответила она, — я купила картину, но вы знаете, что я ничего о ней не знаю, во всяком случае она ценна, потому что о ней ходили истории.

— Конечно, — сказал Жюв, — а за сколько вы его продаёте?

— Я прошу пятьсот франков, — сказала Ла Тулуш, надеясь таким образом сохранить свою картину.

Жюв не дрогнул. Мать Тулуш отвела посетителя в заднюю часть своей лавки, сняла с доски что-то вроде обложки и показала её полицейскому.

Он долго рассматривал её, как знаток, затем добавил, пристально глядя на Тулуша, как бы давая ей понять, что затруднений нет смысла и что он решился на эту покупку:

— Я предлагаю вам тридцать франков.

Старая получательница тогда по-настоящему испугалась, потому что поняла, что отказать Жюву в картине ей уже невозможно, и она хорошо знала, что, если полицейский хочет её, ей придётся позволить ему её забрать: всегда плохо отказывать в картине. попасть в неприятности с инспекторами службы безопасности.

Мать Тулуш, однако, видя, что она будет побеждена, попыталась вытянуть хотя бы немного больше денег из полицейского:

— Нет, — сказала она, — положи хотя бы шестьдесят франков.

Сделка была заключена в пятьдесят, и Жюв, появившись в большой спешке, спешно покинул Мать Тулуш:

— Я сейчас это заберу, — сказал он, — а я пошёл за ручной тележкой. Где я могу взять его напрокат?

Мать Тулуш на мгновение задумалась:

— Идите обратно по улице, поверните направо, пройдите немного вниз. У входа на улицу Берта находится прокатная компания.

— Всё в порядке, — сказал Жюв. — Надеюсь, ты не закроешь раньше семи. Более того, к тому времени я вернусь за своей картиной.

Жюв вышел из лавки матушки Тулуш.

Так о чём же думал полицейский? Он с шумом затворил дверь магазина и шёл посреди улицы, очень заметно, делая вид, что не замечает проходящих мимо людей, и всё же глядел на них всех краем глаза. У тех, кто хорошо знал Жюва, сложилось впечатление, что он чувствовал, что за ним следят, за ним шпионят, и что он этим доволен. Хотя чего он хотел? И почему, после того, как он не купил копию картины на аукционе, он теперь, похоже, жаждал сделать её своим владельцем? Почему, скрывшись, находясь в отеле «Друо», он показал себя, привлёк к себе внимание на Монмартре?

Однако едва матушка Тулуш проводила Жюва до порога её двери, как в её магазин вошла высокая, худая, элегантная, но пожилая дама, потому что, хотя лицо её было скрыто под плотной вуалью, а на голове шляпа-клош, мы заметил, что у неё белые волосы. Она вышла из роскошного автомобиля, большого лимузина, стоявшего на некотором расстоянии от лавки старьёвщика.

В упор, не теряясь в предварительных приветствиях, она обратилась к матушке Тулуш:

— Картина, которую вы купили сегодня днём, должна быть продана мне.

— Ах, сапристи, — воскликнула она, — это невезение, но я только что вручила его дилетанту.

— Давай, не будем терять время, я тороплюсь, дам тебе десять луидоров.

— Это потому, — произнесла мать Тулуш, очень смущённая и раздосадованная, — это потому, что я её уже продала.

Клиент его не услышал. Не в силах усидеть на месте, она только что обернулась, приоткрыла дверь лавки и, казалось, с тревожным видом смотрела на улицу. Она вернулась, прочитала на её лице колебание старухи и подумала, что если матушка Тулуш не решится, то потому, что предложение показалось ей недостаточно выгодным:

— Пятнадцать луидоров, — предложила она.

А матушка Тулуш всё молчала, таинственная клиентка, вытащив из перекрестия перекрестия бумажку в пятьсот франков, вложила её в руки старой мегеры, сказав:

— Давай покончим с этим.

Затем она сама пошла открывать дверь лавки и приказала матушке Тулуш:

— Принесите мне эту картину, быстро, в машине, которую вы там видите.

— Ну, — пробормотала матушка Тулуш, — в конце концов, я думаю, всё же лучше отдать картину этой даме, чем Жюву. Кроме того, я всегда могу найти что-то получше, если меня об этом попросит начальник.

Мать Тулуш не без труда и осторожности подняла картину, которая, казалось, ужасно её обеспокоила. Несколько раз она пробормотала:

— Если другой сейчас не приедет, это будет последней каплей.

Дама же с взволнованным и нервным видом шла за старухой и пробормотала почти вслух:

— Он очень этого хотел, я это знал. Я знаю это. Я уверен. На самом деле лучшим способом привлечь его ко мне было купить его и забрать. Но как мне сообщить ему, что я теперь владелец и где находится картина?

Таинственная седовласая женщина, говорившая монолог, однако, улыбнулась:

— А, идея, — сказала она.

Картина только что была установлена в ожидавшей её машине. Мать Тулуш была возле машины. Она сказала механику вслух, чтобы её ясно услышала хорошая женщина, которая только что продала ей эту картину:

— Вы отвезёте эту картину ко мне домой в Виль-д'Авре, на авеню де Пёпье, сорок семь, — заявила она.

Механик кивнул и завёл машину.

Однако седовласая дама не села в машину, а пошла по улице Лепик, а матушка Тулуш вернулась в свой магазин.

— На меня будут громко кричать, — подумала строптивая, — когда Жюв вернётся, и особенно когда босс попросит у меня эту картину, которая, кажется, его очень волнует.

Зайдя в свой магазин, она посмотрела на время:

— Двадцать против семи, — сказала она. — Жюв больше не может медлить.

Мать Тулуш, казалось, была очень обеспокоена тем, что она только что там сделала, она действовала в внезапной панике. Казалось, строптивый хотел любой ценой не увидеть фальшивого Англера в руках Жюва.

Вдруг дверь в магазин неожиданно открылась:

«Всё, это Жюв», — подумала матушка Тулуш.

Она обернулась и вскрикнула от удивления.

— О, например!

В магазин вошёл незнакомец. Но незнакомец, представившийся с авторитарной манерой, резкой манерой, знакомой матушке Тулуш, незнакомец с бородой на лице, явно искусственной, и спрятавший взгляд за синими очками.

Мать Тулуш вздрогнула, увидев его. Она хотела было назвать имя, но собеседник остановил её:

— Заткнись, старушка, — приказал он, — я знаю, что ты меня узнала, мне всё равно. Действительно, с вами разговаривает Фантомас. Послушайте, вы купили, как я вам говорил сегодня днём, картину Эрика Сундса. Дай мне это, мне это нужно.

Мать Тулуш воздела руки к небу:

— О, ради бога, — воскликнула она, — никогда в моём бизнесе не было столько клиентов одновременно! Что им всем нужно, чтобы получить эту картину? Я начинаю верить, что, возможно, оно стоит больше, чем те двадцать пять луидоров, которые я получил.

И она сказала Фантомасу с насмешливым видом:

— Слишком поздно, старик! Дело уже давно закрыто.

Но Королю Преступлений вряд ли понравилась эта шутка. Он взял старуху за руку, грубо встряхнул её:

— Хватит шутить, матушка Тулуш, я не люблю, когда надо мной смеются. Где эта картина?

Старуха побледнела. Она знала, что ей не следует противостоять гневу Фантомаса, и дала ему ответ с самым искренним акцентом:

— Клянусь тебе, Фантомас, оно продано. Продано десять минут назад.

Бандит осмотрелся в магазине, картины он там не увидел.

Фантомас сжал кулак и стиснул зубы. Однако он сдержался:

— Кому, продан? — спросил он.

«Боже мой, — подумала матушка Тулуш, — я могла бы сказать ей правду.»

Она сообщила ему и, наконец, сказала ему:

— Она живёт в Виль-д’Авре, авеню Де Пёпье, сорок семь.

Если сообщение о том, что Жюв хотел стать владельцем картины, удивило Фантомаса, то последнее заявление матушки Тулуш особенно впечатлило его.

Действительно, бандит совсем побледнел, и матушка Тулуш заметила, как черты его лица сжались под накладной бородой. Поколебавшись мгновение, Фантомас вдруг выскочил из магазина, не произнеся ни слова.

— Чёрт побери, — проворчала матушка Тулуш, — мне кажется, что за последний час я видела вокруг себя только сумасшедших.

И она добавила:

— На вечер мне хватит, я закрываю коробку.

Было без четверти семь. Землеройка обещала Жюву подождать его до семи часов, но у неё не было никакого желания снова видеть полицейского, да и ждать его ей уже не пришлось, так как картины уже не было.

Мать Тулуш закрыла свой магазин.

***

В Виль-д'Авре, однако, царила абсолютная тишина, тьма была глубокая, слышно было только дыхание ветра, играющего в деревьях. Издалека несколько плохих уличных фонарей плохо освещали ближайшие окрестности.

Проспекты были пустынны, по ним никто не проходил.

Около десяти часов у входа на Аллею Народов появился силуэт. Казалось, человек осторожно продвигался вдоль ворот и садов, густой живой изгороди, отделяющей поместья от проспекта.

Этот человек был закутан в что-то вроде большого чёрного плаща, а лицо его было скрыто под тёмной фетровой шляпой с большими загнутыми полями.

Мужчина медленно двинулся вперёд, обошёл виллу Кейроллеса, затем остановился у всё ешё полуоткрытых ворот заброшенного дома.

Мужчина прошептал:

— Вот куда седовласая дама велела своему механику принести картину.

И он думал.

— Она отдала этот приказ очень громко, намеренно. Совершенно очевидно, что если она и поступила таким образом, то для того, чтобы её адрес был повторён, это была назначенная ею встреча.

Мужчина сделал несколько шагов вперёд и пересёк ворота. Он находился на территории.

С тех пор он остановился и, спрятавшись за деревом, начал закрывать своё лицо.

Именно Фантомас поступил таким образом, Фантомас накинул на своё энергичное лицо знаменитый капюшон, благодаря которому он казался загадочным и страшным, невидимым, неопределимым, где бы он ни хотел, чтобы его увидели, чтобы проявить себя так, чтобы никто не мог этого сделать. Однако выделяют его особенности.

— Меня, — задумался Фантомас, хочет увидеть этот загадочный человек, или кого-то другого? Это то, что нам предстоит выяснить.

Грозный бандит был вооружён. Он проверил свой револьвер, затем осторожно и медленно пересёк лужайку, чтобы приблизиться к таинственному дому.

Вокруг этой виллы было темно, неясно и тихо, но Фантомас, казалось, очень взволнованный, медленно поднялся на первые ступеньки крыльца.

Он подошёл к входной двери, ведущей в вестибюль.

Оно было закрыто, но бандита это не смутило. Отмычкой, которую он вставил в замок, он полуоткрыл дверное полотно.

Он уже собирался войти в переднюю, как вдруг остановился, окаменев, на пороге.

Внутри дома мерцало лёгкое свечение, освещавшее большую белую фигуру, напоминающую привидение.

Фантомас видел, как перед ним возникло видение, и это видение, несомненно, казалось таким необыкновенным, таким фантастичным, что бандит, несмотря на свою дерзость и безрассудство, почувствовал, что бледнеет, и, может быть, впервые в жизни Фантомас вздрогнул: дрожал всеми членами.

Он хотел что-то сказать, но ему помешало сдавленное горло. Он сделал жест, но в этот момент раздался взрыв. Привидение тут же исчезло, и Фантомас почувствовал, как мимо его ушей просвистела пуля.

Однако голос, далёкий и почти сверхъестественный голос, словно рыдая, произнёс:

— Убогий.

Фантомас какое-то время оставался неподвижным, как будто охваченный оцепенением, затем вдруг развернулся на пятках и побежал.

А потом Фантомас споткнулся, упал в кусты, снова вскочил, побежал к деревьям и, шатаясь, как пьяный, побрёл к воротам поместья.

Он бросился в пустынный проспект и побежал, задыхаясь, произнося перегруженным ужасом голосом:

— Боже мой, это она, а ведь нет. Это невозможно, невозможно, абсолютно!

#22 – КОПИЯ И ОРИГИНАЛ

Энергичный и яростный двойной звонок сообщил Жюву о прибытии Фандора.

Старый слуга Жан пошёл открывать дверь, а через несколько мгновений журналист буквально прыгнул в ванную, где заканчивал одеваться полицейский.

Было едва восемь часов утра, это был следующий день после продажи в отеле Друо предметов, принадлежавших датчанину Эрику Сундсу и в ходе которой аукционист наградил их по очень хорошей цене. , знаменитая копия картины Рембрандта, за которую матушка Тулуш заплатила скромную сумму в пятнадцать франков.

Тем утром Фандор прибыл к Жюву с расстроенным лицом, что вызвало немедленный вопрос со стороны инспектора безопасности.

— Итак, что происходит? — спросил он. — Мой бедный Фандор, ты выглядишь опустошённым?

Журналист опустился в кресло:

— Фух, я больше не могу встать! Это правда, — прибавил он, проводя руками по лбу, — что я бежал всю ночь. Во всяком случае, зря. Мне отчаянно хотелось найти Элен, которая ускользала, убегала от меня, а я не мог понять почему.

— И ты с ней встречался?

— Нет. Сейчас речь не о ней, у меня есть срочные дела, которые требуют вашего полного внимания. В тот момент, когда я собирался, уставший от войны, вернуться домой отдохнуть после этой ночи бесполезных процедур, представьте себе, Жюв, что я встретил Пакеретта.

— Комиссар полиции Клиньянкура?

— Сам! Он рассказал мне необыкновенные вещи.

— Пакеретт изобретателен, заранее предупреждаю.

— С воображением или нет, — проворчал Фандор, — факты налицо. Они заставят вас подпрыгнуть.

— Я слушаю тебя.

— Итак, — начал Фандор, — вчера вечером Пакеретт получил жалобу.

— Такие вещи, — заметил Жюв, — довольно часто случаются с комиссарами полиции.

— Если ты будешь меня постоянно перебивать, я никогда не закончу.

— Тогда начинай.

— Ну, — сказал Фандор, — вот и представьте себе Жюва, вчера вечером около половины восьмого в полицейском участке появился расстроенный механик. Ему отчаянно хотелось поговорить с комиссаром, который находился как раз в его кабинете. Мужчина сказал ему: Я владелец роскошного автомобиля [16], и с сегодняшнего утра меня арендовала женщина определённого возраста. Мы выполняли различные поручения в Париже, возвращались к обеду в её дом в пригороде, затем возвращались на бульвары и, наконец, около семи часов вечера моя клиентка приказала мне отправиться на улицу Лепик на Монмартре. Мы загрузили в неё довольно большую картину, и заказчик, заранее оплативший мне день, сказал мне: «Иди и отнеси это ко мне домой, в Виль-д'Авре, где я встречу тебя в десять часов утра». «часы сегодня вечером».

— Очень интересно, что вы мне там рассказываете. Этот механик, несомненно, пришёл сказать, что его клиент дал ему главную роль.

— Нет. Вместо того чтобы отправиться прямо в Виль-д’Авре, механик остановился в нескольких метрах от площади Тертр, у виноторговца, чтобы выпить аперитив. Он пробыл в заведении едва ли пять минут; когда он вышел, машины больше не было. Автомобиль был украден.

— Молодец, — заявил Жюв, ему оставалось только подчиниться полученным приказам.

— Обезумевший механик, в каком отчаянии вы можете себе представить, устроил переполох в округе, поспрашивал соседей. Через полчаса он обнаружил, что его машина остановилась в тупике рядом с улицей Лепик. Однако картины, которую она несла, там больше не было. Механик пришёл рассказать эту историю комиссару, так как боялся взять на себя какую-либо ответственность за пропавшую картину.

— Всё интереснее и интереснее, — заявил Жюв, чья настойчивость иронии раздражала Фандора.

— Ах сапристи, Жюв, — крикнул он, — будь посерьёзнее! Слушайте меня внимательно, здесь всё становится сложнее. Поэтому комиссар выслушал заявление механика и сначала расспросил его о природе этой картины. «Что он представлял?» — спросил он. «Рыболов», — отвечает механик. Комиссар вздрагивает. Он, как и все остальные, слышал о деле Багатель и, естественно, задаётся вопросом, не та ли украденная картина, которую так долго разыскивали, не Рембрандт, принадлежащий мне Фарамону. Он тщательно расспрашивает водителя и спрашивает адрес безделушки, где его клиент купил эту картину. «Рю Лепик, сто двадцать пять», — говорит водитель, и Пакеретт, знающий свой район, заключает, что картина сделана из хлама матушки Тулуш. В это время десять часов вечера комиссар отвозит жалобщика в комиссионный магазин. Мы её будим, она начинает издавать ужасающие крики, считает, что кто-то придёт её убить. Комиссар показывает ей свой шарф, и матушка Тулуш, ещё более испугавшись, воображает, что её собираются арестовать. Она клянётся, что ничего не делала, комиссар говорит, что не винит её. Наконец, после двадцати минут непонимания, мы наконец поняли друг друга. А матушка Тулуш заявляет, что картина, исчезновение которой заметил механик, есть не что иное, как экземпляр «Рыболова», который в тот же день она купила в аукционном доме за скромную сумму, а затем перед обедом продала за двадцать пять луидоров. , пожилой женщине, которая приехала к ней домой на машине заявителя. Таково дело.

— Ну и что?

Фандор воздел руки к небу.

— Право, с тобой трудно, мой дорогой друг, — сказал он, — если ты находишь, что всё это не является чем-то необыкновенным! Как? Эту картину, которая вроде бы никому не нужна была на аукционе, вот её в тот же вечер пришли покупать в комиссионном магазине за бешеную цену, потом запихнули в машину и угнали, чтобы мы потом её восстановили, но без живописи, и это кажется вам очень естественным? Ну нет, не мне. Есть какая-то тёмная комбинация, какая-то тайна, которую можно было бы разгадать, только если бы угонщик был известен. Теперь не только вор неизвестен, но я также сомневаюсь, что нам когда-нибудь удастся его арестовать.

— Мы действительно не будем арестовывать этого вора. Я могу это гарантировать, Фандор, и в этом отношении ты прав. Что касается утверждения о том, что вор неизвестен, то, конечно, он неизвестен многим людям, но всё же есть кто-то, кто его знает.

— Ну что ж, есть ли у вас, Жюв, какая-то точная информация на этот счёт?

— У меня есть кое-что, опять же очень конкретное.

— Объяснись?

— Объяснять вам было бы долго, я предпочитаю сказать вам прямо, что вор мне известен, по той простой причине, что вор — это я.

Вставший Фандор всем своим весом упал на кресло, которое только что покинул.

— У тебя есть хорошие игроки, Жюв!

— Я не мог быть серьёзнее.

— Да ладно, ты анекдоты рассказываешь?

— Шутки? Конечно, Фандор, ты подобен святому Фоме: ты веришь только в то, что видишь. Что ж, я больше не буду настаивать, пройдите со мной в соседнюю комнату, и вы увидите то, что вас убедит.

Двое мужчин прошли в кабинет Жюва, и Фандор остановился, издав возглас удивления.

— Ах, сапристи, ну, Жюв, ты мне угол загораживаешь!

Фандор оставался ошеломлённым, неподвижным, с округлёнными глазами. Перед ним, посреди комнаты, на видном месте на мольберте стояла картина.

— Мой дорогой Фандор, — заявил Жюв, краем глаза глядя на своего друга, — я вижу, что ты буквально ошеломлён, увидев присутствие этой картины в моём доме.

— Ты признаёшь, Жюв…?

— Послушайте, и вы поймёте… Поскольку эта картина была так дерзко украдена с выставки «Багатель», я проводил расследование за расследованием и мне удалось установить более или менее точный маршрут кражи и копию. Как известно, именно Эрик Сундс является главным действующим лицом в этой гениальной комедии, поскольку именно ему поручено воспроизведение знаменитого шедевра. Эрик Сундс мёртв, и теперь я убеждён, что он был не только автором копии, но и одним из похитителей картины Рембрандта.

— Один из воров, Жюв?

— Да, Фандор, один из воров, повторяю, потому что — и в этом я уверен с этого момента — в этом деле есть нечто большее, чем Эрик Сундс, есть Фантомас.

— И как ты это сделал?

— Итак, Фандор, зная, что в этом деле замешан Фантомас, я вооружился для боя, принял большие меры предосторожности. Когда я был с вами вчера днём в аукционном доме, я сказал вам, что торги будут повышены, я отчасти ошибался, поскольку экземпляр Эрика Сундса был куплен всего за пятнадцать франков, но что интересно, так это то, что покупателем была матушка Тулуш. Как вы подозреваете, это было более чем просто совпадение в том, что ужасная землеройка, которую нам так часто доводилось встречать на нашем маршруте, когда мы преследовали Фантомаса и его банду, оказалась покупателем фальшивой картины.

— Действительно, — признал Фандор. Итак, Жюв, ты пошёл и забрал картину из её дома? Но я не вижу смысла…

— Заткнись, болтун, и послушай меня пять минут, ты поймёшь. Итак, я действительно поехал в Тулуш, сказал ей, что хочу купить этого фальшивого рыболова. После некоторых колебаний, несомненно вызванных страхом, который я внушал ей, а также тем фактом, что она уже знала покупателя или, по крайней мере, настоящего человека, для которого она зарезервировала эту картину, она в конце концов предоставила мне цену в пятьдесят франков. , корка Эрика Сундса. Хорошо. Я ушёл, якобы за тележкой, а тем временем, ты не угадаешь, Фандор, что я сделал?

— Но нет. Откуда ты хочешь, чтобы я знал, Жюв?

— Ты глупый, мой маленький. Я прятался, смотрел и видел, не то, что хотел, но наконец… У меня ещё есть козырь в игре…

— Объяснитесь, мой старый Жюв, пожалуйста! Вам надоели ваши речи, которые ни к чему не рифмуются.

— Спасибо, вы добрый! Так или иначе, я продолжаю: вот я увидел, как кто-то вошёл к Тулушу и увёз на машине знаменитую картину, которую я только что купил.

— Итак, Жюв, ты счёл нужным украсть этого бедного рыболова из машины, которую водитель временно бросил перед бистро?

— Ты угадал, Фандор.

— Но всё это, мой старый Жюв, глупо, и я совершенно не понимаю, почему ты, проще говоря, не купил или не приказал купить отель «Друо», корочку Эрика Сундса. Всё это, признайтесь, по-прежнему ваша вечная мания творить загадки.

— Мне не удалось увидеть, как Фантомас пришёл забрать картину у матушки Тулуш. За ним пришла женщина, это была женщина с седыми волосами, но очень жаль, если Фантомас не пришёл сам – что я несколько подозревал – я пришёл к результату: я снова взялся за Рембрандта, и это уже что-нибудь.

— Вы снова взялись за Рембрандта? Ты сходишь с ума, Жюв?

— Нет, мой малыш, посмотри.

Глаза Фандора расширились, и он посмотрел на мольберт, где стоял фальшивый Рыболов Эрика Сундса.

— Это копия, — воскликнул он, — но…

Жюв прервал его:

— Хорошо, копия у меня есть. Отныне Фандору предстоит обнаружить подлинную картину.

— Ну, это правда, — заключил журналист, который, не зная, куда клонит этим полицейский, спросил:

— Но как вы собираетесь добиться такого результата?

— По логике и дедукции, — заявил Жюв. — Вы увидите, что это не очень сложно. Послушай меня внимательно, малышка.

— Пора закурить, я весь внимателен.

— Не правда ли, доказано, что грубая копия, обнаруженная на месте настоящей картины во время открытия выставки «Багатель», была сделана этим несчастным Эриком Сундсом, так трусливо убитым Фантомасом. Теперь я полагаю, что он, должно быть, проделал эту работу в самой Багателье в ночь, предшествовавшую открытию выставки.

— Несомненно, — заявил Фандор, — расследование показало, что это действительно настоящая картина Рембрандта, которую накануне вечером Сундс и председатель бара принесли во дворец Багатель.

— Да, — уточнил Жюв, перед свидетелями была представлена реальная картина. В этом не может быть ни малейшего сомнения. Но есть нечто более необычное.

— Что?

— Этот факт ещё и продемонстрировал, что настоящая картина не могла покинуть выставку.

— Это невозможно, — заметил Фандор, — поскольку оно было заменено копией.

— Я не говорю обратное, — продолжал Жюв, — я просто хочу утверждать, что если картина вышла из «Багатель» — я говорю о настоящей — то она вышла не тайно, а на виду у всех. .

— Я не понимаю.

— Неважно. Картина, настоящая, вышла, говорю, на глазах у всех с выставки «Багатель», и никто её не заметил, потому что суть никто не знал, кроме двух человек: автора копии, то есть Я полагаю, что Сундс и злодей, заказавший ему эту копию, то есть Фантомас.

— Фантомас? За что?

— Поскольку именно Фантомас задумал украсть картину у президента коллегии адвокатов, именно он обвинил в этом Сундса, и именно поэтому он убил этого несчастного человека, чтобы заставить исчезнуть позорного свидетеля.

— Я всё ешё принимаю вашу теорию, но она не говорит нам о том, что случилось с настоящей картиной.

— Ты веришь? — воскликнул Жюв, смеясь. Однако нам не придётся долго искать. Реальная картина здесь.

И торжественным жестом Жюв указал на холст, стоявший рядом с ними, на мольберте.

Фандор, на мгновение опешивший, ничего не ответил. И вдруг он рассмеялся:

— Ну, Жюв, — сказал он, — я ожидал от тебя большего. Вы утверждаете, что это настоящая картина, которая там находится! Я, не будучи экспертом, могу вас заверить, что это ложь.

Жюв кивнул, улыбаясь:

— Ты прав, Фандор, и я не ошибаюсь, потому что на самом деле там две картины.

— Или?

— С полудня до двух часов дня не оглядывайтесь, — заявил полицейский, — я вам говорю, что две картины стоят перед нами, на мольберте. К сожалению, у нас обоих глаза настолько плохо устроены, что позволяют нам видеть только одну картинку за раз.

— Жюв, Жюв, либо ты смеёшься надо мной, либо поклялся свести меня с ума, либо ты сумасшедший, совсем сумасшедший! То, что вы здесь говорите, непонятно и не имеет смысла.

— Спасибо, — сердито сказал Жюв, — мне нравится слышать, как ты говоришь так, когда это ты ведёшь себя неразумно, Фандор, и я собираюсь доказать тебе это.

Журналист не ответил. Он стиснул зубы, сомкнул губы, решив не произносить ни единого слова, пока Жюв не прольёт свет на его мысли.

Полицейский, однако, похоже, получал огромное удовольствие, желая дразнить Фандора до конца. Он взял его за руку, подвёл к картине и заставил посмотреть на картину.

— Вы ясно видите, — сказал он, — согласитесь со мной, что этот «Удильщик» — работа грубая, наспех сделанная, едва лакированная, и что ни в коем случае нельзя приписать её мастеру Рембрандту, не оскорбив серьёзно памяти этого замечательного художника.

— Ладно, — хмыкнул Фандор.

Жюв снова взял его за руку, заставил обойти мольберт и теперь заставил посмотреть на оборотную сторону картины.

— Вы видите это полотно, — сказал он, — обратите внимание, какое оно почерневшее, состаренное, потёртое. Это холст, который не вчерашний день, и, конечно, восходит к самым далёким временам, это, конечно, подлинный холст, на котором прославленный мастер написал своего «Удильщика», я имею в виду настоящий.

— Ты шутишь, Жюв, это невозможно, где ты это видишь?

— Ты дурак, Фандор, и, как невежественные люди, становишься злым и грубым просто потому, что не понимаешь. Посмотри же, слепой, и пойми, глупый! Если с одной стороны подлинный холст, а с другой — плохая копия, то это потому, что между этой плохой копией и обратной стороной этого подлинного холста находится настоящая картина…

— Настоящая картина, — крикнул Фандор, — она под копией?

— Наконец! — крикнул Жюв. — Наконец, вот и вы! Догадаться было непросто, но вы нашли время. Голубым, да, мой маленький Фандор, грубая и неуклюжая копия Сундса была нарисована на самом оригинале. Вот и вся правда. Картина не была найдена, потому что мы искали везде, кроме рамы, из которой она никогда не покидала.

— Это, — признал Фандор, — великолепно! Это достойно Фантомаса!

Жюв резко отошёл от Фандора и пошёл взять из шкафа большую белую блузку, которую накинул поверх своей одежды, затем пошёл в свою гримёрку и вернулся со всей таинственной атрибутикой, которую он принёс на подносе.

Там был таз, бутылка спирта, какая-то смесь, разведённая в миске, и две большие щётки. Был ещё небольшой скребок из черепахового панциря.

Фандор удивился:

— Чем ты планируешь заняться? — спросил он.

— Попробуйте провести эксперимент, — сказал Жюв.

— Чем ты планируешь заняться? — обеспокоенно спросил Фандор, когда увидел, как Жюв взял картину и разложил её на столе.

— Я собираюсь, — сказал полицейский, — почистить или, лучше сказать, попытаться удалить слои краски, нанесённые на этот холст этим животным Эриком Сундсом. Одно из двух: либо мы увидим появление самого холста, и тогда я застряну в нём, я буду только идиотом, либо мы обнаружим под свежими красками старую картину, настоящую живопись, и в В этом случае я прошу немного браво в мой адрес.

Жюв не сказал больше ни слова, а Фандор наблюдал, как он это делает.

— Значит, ты был частью этого в прошлом? — спросил он, видя, как полицейский ловко обращается с различными ингредиентами, которые он собирался использовать.

— Не совсем, — заявил последний, — но я когда-то следил за судебными процессами, возбуждёнными против фальшивых художников с Монпарнаса, создававших фальшивые произведения XVIII века. Также всем известно, что во многих случаях картины накладывались на существующие картины. Так ли это, как я полагаю? Пройдёт немного времени, прежде чем мы узнаем.

Теперь в углу доски, на площади около одного квадратного сантиметра, Жюв жёсткой кистью нанёс то, что он назвал «своей стриптизершей».

— Это смесь поташа, бензина и воды, — сказал он Фандору, — которую мы используем для разрушения свежей краски. Её гораздо легче разбавить, чем старую краску, поэтому мы вернёмся к ней, прежде чем атаковать работу Рембрандта, если, как я надеюсь, она существует под ней.

В разговоре Жюв действовал очень умело.

Его стример раскатал свежую краску, и теперь Жюв, соблюдая все меры предосторожности, чтобы не нажимать слишком сильно, слегка потёр холст своим маленьким скребком.

— Ах, — воскликнул он, — я думаю, мы молодцы!

Он откинулся назад, его лицо озарилось радостью.

Жюв взял со стола большую лупу и внимательно осмотрел маленький уголок холста, который он только что поцарапал.

— Победа, — крикнул он наконец, — вот оно, вот он! Оригинал Рембрандта я нахожу под копией Эрика Сундса.

И он передал увеличительное стекло журналисту, который, живо заинтересованно, посмотрел в свою очередь. Без сомнения.

Увеличительное стекло позволило чётко распознать разницу между двумя слоями краски. Первый был блестящим, живым, но, как мне показалось, не очень последовательным. Что касается второго, то он отчётливо представлял этот почерневший оттенок, придаваемый патиной времени, также мы чувствовали его более стойким, более крепким, более высушенным.

Прежде всего, была эта тонкость осязания, эта сила, которая характеризовала качество мастера.

Рассуждения Жюва получили одобрение, и их логика не была нарушена, даже наоборот. Именно под грубой копией Эрика Сундса скрывалась подлинная работа настоящего «Рыболова» Рембрандта.

— Молодец, Жюв! — воскликнул Фандор, который горячо пошёл пожать руку своему другу.

Но в этот момент дверь кабинета Жюва приоткрылась и появился Жан, старый слуга:

— С вами хочет поговорить мистер Пакерет, — сказал он.

— Ах, это правда, — воскликнул Фандор, — я забыл предупредить вас о своём визите, о котором он мне объявил. Вчера вечером я посоветовал ему прийти и рассказать вам о деле механика и украденной картины.

— Пусть войдёт, — крикнул Жюв, — он пришёл как раз вовремя.

Мистер Пакеретт, войдя в комнату, окаменел на пороге.

Его удивило не то, что Жюв одет в большой белый халат, поскольку он знал, что Жюв имел привычку постоянно переодеваться, но что поразило этого доброго комиссара, так это то, что он обнаружил у инспектора Сюрте ту знаменитую картину, которую всё О Париже, о котором он говорил несколько дней назад, и о приключениях которого он сам был замешан накануне вечером.

— Ах, например, Жюв, — кричал он, — это ты держишь в руках…

Он остановился, подошёл к картине и, закончив свою мысль, сказал:

— Копия Рембрандта.

— Нет, — с насмешливой улыбкой заявил Жюв, — это не копия, это оригинал, или, лучше сказать, если хотите, я нанёс двойной удар, поскольку у меня есть одно, а другое — "другое".

Комиссар растерянно открыл глаза, что, казалось, чрезвычайно позабавило Жюва.

Но Фандор пожалел бедного мистера Пакеретта и в нескольких словах объяснил ему необычайное открытие Жюва и то умение, которое он проявил, обнаружив оригинал под копией.

Жюв, в свою очередь, извинился перед комиссаром за устроенную ему плохую ночь.

— Потому что, — заключил он, — человек, который временно угнал машину и окончательно украл картину, — это не кто иной, как я.

И полицейский завершает, изображая постыдное отношение:

— Я признался, господин комиссар, что вы можете, если хотите, арестовать меня.

Но мистер Пакеретт разразился громким смехом:

— Ах, определённо, Жюв, — сказал он, — ты всегда будешь самым необыкновенным человеком, которого я когда-либо знал!

Затем он встал.

— Я оставляю тебя, — сказал он. Важно, чтобы я как можно скорее написал свой отчёт об этом удивительном деле. Я хочу, чтобы вы прочитали его, прежде чем я отправлю его в префектуру. Если не выйдешь сразу, подожди моего секретаря, который придёт и отдаст тебе это.

***

Прошло два часа, и Жюв и Фандор, радостные, располагались в столовой полицейского, когда зазвонил телефон.

Жюв подбежал к аппарату, провёл краткий разговор.

Когда он вернулся в Фандор, он выглядел убитым горем.

— В чём дело? — спросил журналист.

— Есть, — ворчал Жюв, — что этот идиот-комиссар болтал, что он звонил мне Фарамону, и это последний только что звонил мне, чтобы поздравить меня с тем, что я нашёл его картину, а также просил меня вернуть её ему как можно скорее. насколько это возможно.

— Ну это понятно.

Жюв собирался ответить, но телефон зазвонил снова. Полицейский пошёл отвечать, ворча, а когда вернулся, выглядел ещё более разъярённым.

— Лучше и лучше! — проворчал он. Этот комиссар определённо чёртов зверь, он собирается кричать об этом на каждый уголок Парижа, теперь мы рассказали об этом г-ну де Кейролю, и этот замечательный человек, который застраховал и оплатил картину, звонит мне, чтобы спросить меня. для этого.

— Леди, в конце концов, это справедливо. Картина принадлежит ему, так как он заплатил за неё стоимость.

— Без сомнения, без сомнения… Я ни черта в этом не понимаю. Это решать судам.

Жюв чуть не задыхался во время питья.

Покашляв, сплюнув и высморкавшись, он сказал Фандору:

— Никто не должен был знать эту историю. Благодаря болтовне Пакеретта всё это знают.

— Все это знают? — воскликнул Фандор, который, несмотря ни на что, очень счастливый, налил себе стакан.

— Жюв, — кричал он.

— Что, Фандор?

— Жюв, — продолжал журналист, рассмеявшись, — не хватает только Фантомаса, и я не удивлюсь, если он придёт к вам домой и попросит картину.

Полицейский сильно ударил кулаком по столу.

— Шучу, если хочешь, Фандор, — сказал он, — но я думал именно об этом, а кроме того, с этим парнем мы видели и многих других.

#23 – МЁРТВЫЕ

Однако кто осмелился застрелить Повелителя Страха, когда Фантомас, оставив безделушки матушки Тулуш, отправился в Виль-д'Авре, чтобы забрать знаменитую картину, купленную великой дамой в автомобиле?

Прежде всего, кем была эта загадочная женщина с седыми волосами, с всегда серьёзным, всегда мрачным и печальным взглядом, которая, казалось, находилась под влиянием ужасного горя, огромной и трагической боли?

Пока под ночными выстрелами Фантомас бежал из сада заброшенной виллы, загадочная дама стояла на ступеньках своего маленького отеля, дрожащая, мертвенная, готовая упасть в обморок, и всё же, казалось, готовая к бою, обшаривая тени взглядом, прислушиваясь и тихо шепча голосом, полным ненависти:

— Я его убью. Я его убью.

Эта необыкновенная женщина оставалась на этой лестнице долгие минуты, она как будто не осознавала времени, она как будто забывала всё вокруг, как будто охваченная навязчивой идеей, как будто увлёкшись собственными размышлениями, как будто если согнулся под порывом чувств.

И вдруг она вздрогнула.

Эта женщина, которая в течение многих минут казалась неспособной действовать, на грани обморока, снова встала. Маска на его лице вновь стала своенравной, властной. В его глазах снова появился гнев, жестокий взгляд.

— Это снова он? — задавалась она вопросом.

У неё была тонкая и нежная рука, осторожная рука знатной дамы, она поднимала револьвер и быстро, умело взрывала стреляные патроны, заменяя их другими патронами.

— Если это он, — прошептала она, — я убью его.

Она долго ждала. Шумы, от которых она только что вздрогнула, повторились в тенях, это были шаги.

Вскоре их сопровождал шёпот. Затем загадочная женщина спустилась в сад. Она слилась с ночью и, дрожащая, свирепая, с оружием в руках, двинулась в массивы.

Теперь, едва она сделала несколько шагов, как невыразимое выражение кротости пробежало по её лицу.

Казалось, будто эта женщина, которая минуту назад говорила об убийстве, вдруг тронулась, тронулась.

— Бедные дети, — пробормотала она.

Она остановилась и продолжила прогулку, ускорив шаг.

— Месье Жак, — позвала она вскоре.

В нескольких шагах от неё, обнявшись, прошла парочка. Жак Фарамон и Бриджит, которые в очередной раз отправились в сад загадочной виллы, чтобы, ускользнув от всякого надзора, поговорить о любви.

Двое молодых людей даже не услышали звука взрывов, прозвучавших всего несколько минут назад, они шли, потерявшись во сне, и всё вокруг было для них настолько чуждо, что самый этот звонок не заставил их надеть Сначала не оборачиваюсь.

— Месье Жак, — снова позвала загадочная седовласая женщина.

На этот раз сын президента вздрогнул.

— Кто здесь?

Перед ним внезапно возник силуэт великой дамы.

— Сэр, — сказала она, — я просила вас не возвращаться в мой дом, и вы мне это пообещали.

В эту минуту маленькая Бриджит теряла рассудок:

— Это соседка, — прошептала она. — Ах, Иисус-Мария, это принесёт ещё больше проблем. Давай, Жак. Пойдём. Вы должны попросить у него прощения и никогда не возвращаться.

Но Жак Фарамон сунул шляпу в руки и очень любезно поклонился.

— Сударыня, — ответил он, — мне, право, тысячу раз приходится просить у вас прощения за новую неделикатность, в которой я только что повинился. Правда, я обещал тебе не возвращаться сюда, но твой сад так тих, так мирен, так привлекателен, что я позволил себе увлечься…

Он собирался продолжить говорить, обретя немного уверенности, пока слушал, когда его внезапно прервал взрыв смеха старушки:

— Думаешь, мой сад спокоен? Право-с, вы странно ошибаетесь.

— Мсье Жак, нам пора уходить, — повторила Бриджит, — эта дама недовольна, и она права, это вызовет переполох.

Бриджит, озабоченная прежде всего тем, чтобы не потерять своё место и, следовательно, не подвергаться «историям», как она выражалась, заботилась только об одном: сбежать.

Более вежливый Жак Фарамон хотел ещё раз извиниться. Более того, сын президента вспомнил в этот момент вопросы, которыми однажды озадачил его Фандор по поводу загадочной женщины, оказавшейся перед ним на мгновение. Кто был этот человек? Была ли она так или иначе причастна к необычайному нападению, которое, без сомнения, чуть не стоило жизни её собственному отцу? Откуда она взялась? Откуда она взялась, если она снова оказалась в этом доме после отсутствия на следующий день после прерванного преступления?

— Сударыня, — начал снова молодой человек, — я собираюсь попросить у вас разрешения удалиться, не пытаясь понять, почему вам кажется таким странным, что ваш сад кажется мне совершенно тихим. Однако я не хотел бы уходить, пока не заставлю тебя простить меня. Вы нас потерпите, не так ли?

Дама на пустой вилле всё ешё улыбалась. Однако по просьбе молодого юриста она снова стала серьёзной. Смех, смешанный с рыданиями, резко оборвался, словно надломился.

Однако Жак Фарамон почувствовал, что загадочный человек в этот момент пристально смотрит на него. Она как будто ходила во сне, в галлюцинации двинулась к нему, руки её дрожали и сложились в молитвенном жесте:

— Сэр, — медленно произнесла она, — если вы человек чести, и я хочу в это верить, я должна получить от вас клятву. Я прошу об этом не для себя, это для тебя. Это из-за тебя необходимо, ты должен уйти отсюда, но ты должен поклясться мне, что никогда не вернёшься.

— Госпожа, мы собираемся уйти, раз вы нас об этом просили. Не мог бы я, вопреки молитве, обращённой ко мне, просить у тебя разрешения иногда приходить и мечтать под твоими деревьями?

— Никогда, сэр, никогда я не дам вам этого. Беги, уходи. Это ужасно, о чём вы меня спрашиваете. О, я не могу тебе этого объяснить, но ты должен мне поверить. Прийти сюда, в мой дом, в мой сад, — значит подвергнуться ужасным опасностям, это значит рисковать смертью в любую минуту. Нет-нет, поклянись мне, напротив, что ты никогда не вернёшься. Ты должен мне поклясться! Эй, вы же видите, что я вооружён, ох, это ужасно, не возвращайтесь-с, не возвращайтесь!

Действительно, странные рекомендации, а также странные угрозы исходили от этой великой женщины, столь нежной и властной одновременно.

Жак Фарамон был очень встревожен резким и мягким обращением загадочной личности. Почему она говорила об опасности? Почему она размахивала пистолетом? Не была ли она немного сумасшедшей?

— Мадам, — пробормотал молодой человек, — я не думал, что буду беспокоить вас так серьёзно, но этого достаточно. Я понимаю, что был нескромен, прошу у вас прощения, даю честное слово, что я не вернусь к вам домой.

— Спасибо, сэр.

Беловолосая дама мгновенно ушла. Она вдруг яростно вернулась назад:

— Ты всё равно должен поклясться мне, что ничего подобного не скажешь.

— Я собирался обратиться к вам с той же молитвой, мадам.

Услышав ответ Жака Фарамона, она снова засмеялась своим безумным смехом.

— О, я, — сказала она, — я буду молчать. Я должен молчать, тебе не стоит волноваться!

Ночью, не оглядываясь, старушка ушла.

Но кем была эта женщина?

Если бы Фантомас, в которого она только что выстрелила, увидел её ясно, если бы Жюв, если бы Фандор смог увидеть её, если бы Дик Вальгранд посмотрел ей в лицо, они бы с каким изумлением выкрикивали её имя!

Эта женщина была мертва.

Это была леди Белтем!

Когда леди Белтем два месяца назад пришла к Жюву и сказала ему: «Спасите меня, потому что Фантомас хочет меня убить, потому что ему надоела его любовница, потому что он думает избавиться от меня, потому что я боюсь», леди Белтем ошибалась.

Фантомас никогда не думал оторваться от того, кого любил, от того, кто в начале его жизни вырвал его из ножа гильотины.

Угрозы, которые тогда напугали леди Белтем, никоим образом не исходили от мучителя. Они исходили от Дика, от Дика Вальгранда, который притворялся ещё одним Фантомасом именно для того, чтобы приблизиться к леди Белтем, чтобы отомстить за смерть своего отца, а также за смерть своей матери.

Жюв, как и леди Белтем, и поскольку он был проинформирован только леди Белтем, допустил ошибку. Он тоже считал, что Фантомас угрожал великой даме, а Жюв всё ешё верил, что это он убил леди Белтем, точно так же, как леди Белтем думала, что это Фантомас хотел задушить её в её квартире.

Последовали дни ужаса.

Под присмотром Жюва, запертая в своей комнате, которую каким-то образом защитил полицейский, леди Белтем, полагая, что ей угрожает Фантомас, испытала муку ожидания назначенной даты своей смерти.

Эта дата наступила.

Жюв, одуревший от страха, на следующее утро обнаружил хорошенькую женщину, лежащую холодную, неживую, замёрзшую в своей большой кровати.

Как сумасшедший, полицейский побежал в Муниципальную лабораторию. Врач подтвердил смерть леди Белтем. Жюв обнаружил и доказал, что она отравилась дымом прорванной в земле газовой трубы под полом её квартиры, расположенной на первом этаже красивого здания на авеню Ниль в Париже. И тогда неизбежное, ужасное свершилось. Леди Белтем была мертва.

Эту мёртвую женщину положили в гроб, над ней закрыли доску, закрывающую гроб человека. Её тело перевезли на кладбище и похоронили в склепе, как она просила в завещании.

Леди Белтем умерла?

Нет.

Судьба этой женщины была поистине ужасной судьбой. Ей, богатой и красивой, встречавшей везде, где бы она ни появлялась, самые восторженные успехи, самые лестные почести, самые дикие лести, пришлось проснуться в ужасе могилы.

Леди Белтем не умерла.

Удушье просто повергло её в летаргию, а холод, сочащаяся из могилы влажность, её ужас мало-помалу оживили её.

Леди Белтем открыла глаза. Напрасно. Она ничего не видела. Она хотела пошевелиться, но не могла пошевелиться. Она чувствовала себя пленницей, заключённой в объятия, которые поначалу она не могла определить. Воздуха не хватало в его вздымающейся груди. Запах камфоры преследовал его разум. Под ней песок, подумала она, довольно крепкий, повредил ей почки. Где она была?

Леди Белтем, которая, проснувшись, ничего не поняла, вскоре осознала ужасающую реальность вещей.

Она была в гробу, она была мертва, убита своим возлюбленным, убита Фантомасом.

Похороненная заживо, сохранившая всю свою ясность ума, она по-настоящему вкусила смерть, умирала медленно, минута за минутой.

И всё же это была мысль, которая грызла её, грызла её заживо, заставляла её кричать от боли:

— Это Фантомас убил меня! Меня убил человек, которого я любил!

Ах, конечно, она любила Фантомаса, она любила его больше всего, больше, чем долг, больше, чем честь!

Для него великая дама опустилась до самого постыдного соучастия, для него она опустилась до преступления, для него её руки были обагрены кровью, короче, это она обрушила на него нож палача. голова невинного Вальгранда.

Леди Белтем, пригвождённая к гробу и запертая в могиле, пробормотала:

— Фантомас, ох, как я тебя ненавижу.

Но что могла сделать его ненависть, увы?

Она была мертвее мёртвой женщины, она знала, что находится в могиле. Однако ненависть творит чудеса. У него есть пламя, которое мучает, у него есть укусы, которые возрождают самые угасающие энергии. Леди Белтем, обезумевшая, неспособная ничего хотеть, корчилась в пиве, охваченная настоящим нервным припадком.

Ужасно было его положение. Воздуха в её гробу становилось всё меньше, она собиралась задохнуться. На этот раз она действительно погибла.

И вдруг, словно разбитая только что потрясшими её судорогами, она продолжала задыхаться, мысли её, машинально, инстинктивно, шептали ей:

— Воздух ещё есть, поскольку возможно, что вы дышите. Есть воздух.

Она тогда вообразила, что пиво плохо приколочено. Было безумием думать о побеге, и всё же леди Белтем надеялась.

— Я должна жить, — пробормотала она, — я должна жить, чтобы отомстить.

В своём гробу она размышляла об ужасной вещи – о том, как выбраться из гробницы. Но выходим ли мы из могилы? Даже если бы она захотела разбить пиво, не оказалась ли бы она на дне своего хранилища, хранилища, неумолимо замурованного огромным весом надгробия?

Тщеславие тщеславия, леди Белтем думала, что когда-то она сама позаботилась о том, чтобы построить на кладбище песчаник, который должен был обеспечить покой её праха и который теперь обрёк её на смерть. И мысли его в этот момент были вихрем.

Хотя она отчаивалась, она надеялась. В тот момент, когда она поняла, что из гробницы нельзя выйти, ей захотелось выбраться.

Ещё одно ужасное напряжение свело его конечности; в пиве, в котором она задыхалась, её тело выгнулось и расслабилось. Она обернулась, её лицо погрузилось в звук, который был помещён на дно её гроба, чтобы поглотить чуму её разложившейся плоти.

На коленях, на руках она хотела подняться, она умирала, потом вдруг в её распоряжении оказалась чрезвычайная сила, крышка пива треснула, винт поддался, другой снова поддался, это было нечто резкое, неожиданное, чего она даже не понимала в том состоянии паники, до которого она была доведена.

Она только что допила пиво.

Пиво открывалось.

Несколько секунд леди Белтем всё ешё оставалась неподвижной на дне своего гроба.

Затем она выбросилась из зловещего ящика. Она покатилась по земле и, глубоко дыша, с безумным смехом на губах, вытянув руки, оставалась ещё несколько мгновений, не смея понять, что она уже сделала этот первый шаг к жизни, что она вышла из его гроб.

Леди Белтем, скорее безумная, чем разумная, вскоре выздоровела. Она всё ешё была в темноте, стоя на коленях, она ощущала дрожащими пальцами грубую, сырую, сочащуюся кладку свода.

Над ней, протянув руку, она взывала к ночи:

— Я не могу выбраться оттуда, мы слишком глубоко закапываем мёртвых, я погибну. Ох, мне так хотелось отомстить.

Однако уныние, охватившее её, длилось недолго.

Она полностью встала. Её гроб, который она отодвинула ногой, служил лестницей. Она поставила его у стены гроба и взобралась на него сверху. Замёрзшая, дрожащая, она завернулась в саван. В тени гроба это было бы фантастическое видение этой погребённой живой женщины, стоящей на своём гробу и желающей подняться со дна гроба к жизни.

Леди Белтем, стоя на носилках, с кровоточащими руками, ободранными коленями, от ужасной боли, от которой кружилась голова, долго ощущала под пальцами гладкую поверхность надгробия.

Она чувствовала, что поднять этот камень ей будет невозможно, но, тем не менее, она содрогнулась при мысли, что, если ей когда-нибудь удастся вырвать его из гроба, то она сможет выйти из смерти и вернуться среди живых.

Теперь, когда она толкнула надгробие, поранив пальцы, пытаясь его поднять, леди Белтем внезапно осознала, с обезумевшей радостью, что она заставляет его слегка скользить, что она его перемещает.

Камень ещё не был установлен.

Похороненную накануне вечером, очень поздно, из-за страха перед демонстрациями, бедную женщину бросили в могиле, так что могильщики не успели запечатать её гробницу.

Это должно было спасти её.

Надгробие, закрывавшее могилу, на самом деле всё ешё балансировало на деревянном ротанге. Она смогла медленно и мучительно сдвинуть его с места, заставить его покатиться.

По прошествии часа усилий, ночью, в тишине кладбища, в безмятежной необъятности покоящегося поля, где луна пролила бледный свет, где кресты протянули обнажённые руки, леди Белтем вышла из её комната, могила, и, задыхаясь, в изнеможении, у самого подножия этой могилы, положив голову на погребальный камень, она рухнула.

Несчастная женщина оставалась там до раннего утра.

Свежесть рассвета, влажность ледяной и чистой росы разбудили её ото сна.

Саван, в который она завернулась, промок, она отбросила его в сторону. Платье, в котором она была во время погребения, было испачкано песком, несмотря ни на что, она плотно завернулась в него и, на этот раз в сознании, охваченная огромным желанием мести, закрыла собственную могилу, похоронила великую плащаницу. , затем она убежала через только что открывшуюся дверь.

Леди Белтем спряталась в заброшенном доме в Виль-д’Авре. Именно там, в этом убежище, которое она давно готовила к тому дню, когда ей придётся исчезнуть, дню, когда Фантомас оставит её – ибо она жила в страхе перед этим отказом – была похоронена леди Белтем.

Ужасно было то, что на заброшенной вилле пряталась уже не красивая женщина. Леди Белтем с ужасом, созерцая себя перед зеркалом, осознала, какие непоправимые оскорбления, которые ужас, муки и столкновение со смертью причинили её презрительной красоте.

Жемчужный цвет её лица пожелтел, чистые глаза сморщились, тонкая шея согнулась под слишком тяжёлой тяжестью головы, побелели самые её волосы, её тонкие и гибкие волосы, составлявшие когда-то торжествующий ореол её красоты.

В гробнице молодая и красивая женщина состарилась, ей исполнилось сто лет, теперь она представляла собой руины.

***

С тех пор леди Белтем жила только для того, чтобы отомстить.

Она ничего не понимала в трагических происшествиях, произошедших на её вилле и чуть не стоивших жизни президенту Фарамонту. Она подозревала, что Фантомас имел какое-то отношение к этому нападению, но это было неправдой.

С тех пор она считала, что Фантомас хотел, узнав, что она жива, снова увидеть её, но это было ещё не так.

Впервые к ней домой пришёл Дик Вальгранд.

Наконец, накануне леди Белтем, покупая картину, не имела иной цели, кроме как привлечь на свою сторону Фантомаса, Фантомаса, которого она всегда обвиняла в том, что он хотел её убить.

На этот раз она действительно только что выстрелила в Фантомаса, это действительно был бандит, которого задели её пули.

Но Фантомас не был ранен, он даже не был ранен, и леди Белтем, дрожащая на вечернем ветру, неподвижно стоя на балконе, думала:

— Он вернётся. Я слишком хорошо его знаю, чтобы поверить, что он может бояться, он, должно быть, вообразил, что картина находится здесь. Он придёт, чтобы забрать его обратно. И тогда я встану неожиданно перед ним, и тогда я отомщу, ах, я отомщу!

#24 – ВОЗМОЖНАЯ ССЫЛКА

— Ну что, дорогой господин?

— Ну что, мой талантливый соперник?

— Думаю, сегодня на итоговых слушаниях будет толпа.

— Мне это кажется вероятным.

— Никогда ещё господин Шарль, уважаемый президент штаб-квартиры, не видел такой элегантной публики.

— Это немного понятно, знаешь. Объявлено, что появится сам Жюв; более того, утверждается, что будет представлена картина, знаменитая картина.

— В любом случае, людей уже много.

— Я собирался тебе сказать.

В большом зале «Пас Пердус» в здании суда болтали адвокаты.

Внимание в этот день было сосредоточено на группах, которые располагались немного левее больших часов, у входа в сводный зал, на группах, которые горячо дискутировали и где посвящённые узнавали известных деятелей, выдающихся личностей парижского мира. , представители того, что принято называть «всепарижским».

Был г-н де Кейроль, директор страховой компании L'Epargne, который разговаривал с г-ном Хавардом, был г-н Фарамон, окружённый своим сыном, который разговаривал с молодым человеком с необычайно умным лицом, чьё имя было у всех на слуху: Жером Фандор. Наконец, были художники, эксперты, представители мира искусства, мира литературы и даже депутаты и муниципальные советники.

Так кто же был судья, который собирался выступать?

Господин Жермен Фюзелье, выдающийся следователь, прославившийся теперь на весь Париж тем, что ведал делами Фантомаса, как раз проходил через Зал Па-Пердус, выходя из Галереи Маршанде [17]. Возникло оживлённое движение любопытства. Его окружили сразу двадцать адвокатов:

— Ну, дорогой сэр, что нового? Не нарушая профессиональной тайны, можно вас спросить…?

Разделив группы, Жером Фандор пришёл поприветствовать судью:

— Вы видели Жюва? — спросил он.

— Я немедленно покидаю его, — ответил Жермен Фюзелье, предлагая всем болтунам улыбчивое молчание. — Жюв прибывает.

— Он тебе ничего не сказал?

— Нет.

Но при этом он взял журналиста под руку и отвёл в сторону.

— Жюв волнуется, — пробормотал Фюзелье. Вот почему он ждёт до последней минуты. Картина у него под мышкой. Мне поручено просить вас от его имени, мой дорогой Фандор, оставаться на протяжении всего слушания у дверей зала. Вы будете следить за каждым, кто войдёт.

— Значит, Жюв что-то подозревает?

— А ты? А ты, мой дорогой друг? Разве вы не верите, что с Фантомасом всё возможно и что вам всегда следует быть настороже?

Жером Фандор собирался ответить, но его остановила неожиданность.

Необыкновенный маленький человек, одетый в длинный сюртук, который был бы честью и радостью протестантского пастора, в необычном цилиндре, только что ткнул журналиста под рёбра.

Фандор обернулся.

— Бузиль! Ах, что ты здесь делаешь?

— Господин Фандор, я демонстрирую свою элегантность.

— Пеште, значит, ты собираешься заняться модой, Бузиль?

— Что-то в этом роде, господин Фандор, и тогда я свидетель. Впервые, с некоторым удовлетворением отметил он, я прихожу в здание суда, не испытывая страха, господин Фандор. На этот раз я свидетель и не более чем свидетель. Я ничего не видел, поэтому не могу волноваться.

Но слушание началось.

В помещении, помимо президента и его секретаря, находилось около десяти человек, похожих на полицейских, которые следили за входом прибывших. Прежде всего, перед полукруглым столом, на который обычно опираются истцы и ответчики, чтобы поговорить, стояла картина, большая картина, которую публика сразу узнала: это был настоящий «Рыболов» Рембрандта.

Наконец, справа от этого стола, стоя с серьёзным выражением лица, ждал мужчина энергичного вида, не прикрытый. Это был не кто иной, как Жюв, знаменитый полицейский.

— Дело страховой компании «Эпарнь», — сказал судебный пристав. — Г-н Жюв, г-н Фарамон, выступающие, г-н Бузиль, свидетель, пожалуйста, займите позицию.

Возникло оживлённое движение любопытства: все стояли.

— Я слушаю вас, сэр, — начал президент.

Он обратился к адвокату, очевидно представляющему интересы истца.

— За кого вы себя представляете, хозяин?

— Для группы заинтересованных сторон, господин судья. У меня есть что-то вроде функции прокурора. Я прошу принять меры, которые защитят интересы всех.

— Пожалуйста, напомните мне об обстоятельствах дела.

— Господин Президент, они очень простые. С выставки «Багатель» картина была украдена, точнее, исчезла. Эта картина принадлежала мастеру Фарамонту, который мне помогает. Вот этот стол, господин Президент, стоит у вас перед глазами. Эта картина исчезла, поскольку была закрыта другой написанной на ней картиной, что привело к предположению, что произошла подмена холста. Страховая компания «Эпарнь», застраховав картину, выплатила её мастеру Фарамону. Однако оказывается, что присутствовавший также полицейский Жюв обнаружил уловку, использованную мошенником, который, очевидно, нарисовав на прайс-листе бесполезную картину, думал, что сможет купить эту бесполезную картину очень дёшево, а затем восстановить прайс-лист. . Полицейский Жюв просит отказаться от таблицы цен. С другой стороны, мастер Фарамонт, получивший возмещение от страховой компании, больше не хочет свою картину, которая, как он утверждает, теперь является собственностью указанной компании. С другой стороны, Компания больше не хочет картину, за которую, как она утверждает, она возместила Мастеру Фарамонту, поскольку картина исчезла; с того момента, как картина найдена, с того момента, как она фактически никогда не переставала появляться на выставке «Багатель», она утверждает, что её возмещение является результатом ошибки и, следовательно, она имеет право заставить Ме Фарамона забрать её обратно. картину и вернуть средства, которые она ему ранее заплатила. Это дело, г-н Председатель, в настоящее время находится на рассмотрении Трибунала Сены.

— Итак, хозяин?

— Тогда, господин президент, я имею честь просить вас любезно распорядиться, чтобы в мерах предосторожности был назначен управляющий, независимо от того, г-н Фарамон или Societe L'Epargne, имя этого управляющего — ни я, Фарамон, ни Компания намерена оспорить ваш выбор; но обе эти заинтересованные стороны настаивают на назначении управляющего для обеспечения безопасности своих залогов.

Затем адвокат кашлянул, объяснив таким образом в очень сложной форме то, что было очень простым, а именно, что, поскольку никто не пришёл к единому мнению о том, кому в конечном итоге принадлежит картина, было основание поручить кому-то хранить её в ожидании суда. чтобы быть судимым, он продолжал с большим авторитетом:

— Я также обращаю Ваше внимание, господин Президент, на этот весьма особенный момент. Теперь необходимо путём свидетельских показаний выяснить, действительно ли это картина, выставленная в Багателье. Если ваш временный приказ, господин президент, сможет решить этот вопрос, это станет большим достижением для основного разбирательства.

«Действительно», — согласился президент.

Однако в мыслях судьи, похоже, всё ешё оставалось колебание:

— Я думаю, — начал он, — что нам следует сначала решить, кого арестовать. Затем мы увидим, как идентифицировать таблицу. Посмотрим, мастер Фарамонт, вы хотите принять этот арест?

Если судья только что колебался, то мистер Фарамонт не колебался. Пока сдержанный смех разносился по переполненному залу, именитый президент бара поспешил ответить:

— Я очень почтительно прошу господина президента не назначать меня управляющим. Обвинение, конечно, почётное, но и опасное. Господину Джастису захочется понять, что я уже достаточно испытан приключениями, вызванными этой картиной. У меня украли пятьсот тысяч франков, я испытывал непрекращающуюся тревогу и, следовательно…

Лёгкий кивок судьи дал господину Фарамонту понять, что настаивать бесполезно:

— Господин Фарамон отклонил предложение стать управляющим по личным причинам, представитель компании L'Epargnevoudra, я думаю, согласится на эту должность?

— Компания, которую я представляю, — заявил молодой юрист, склонившийся к стойке бара, — считает, что она должна отклонить сделанное ей предложение, господин Президент. Эта картина имеет высокую цену, она уже вызвала множество желаний, обладание ею кажется опасным, компания L'Epargne считает, что выполнила весь свой долг по отношению к г-ну Фарамону, и отказывается связывать себя с другими рисками, кроме тех, которые предоставляются вам по страховке. рассказали о. Поэтому я отказываюсь, г-н Президент, быть назначенным управляющим, если только вы не примете иное на основании законных полномочий.

На этот раз смущение действующего президента оказалось очевидным. Ни г-н Фарамон, ни компания L’Epargnene не захотели принять картину. Кому он мог это доверить? Силой секвестров назначать не принято, дело было бы в этом случае тем неприятнее, что уже произошедшие происшествия как будто ясно установили, что задерживать Рыбацкую линию небезопасно.

Господин Чарльз задал вопрос, учитывая адвоката, который заговорил первым:

— Мастер, поскольку вы представляете всех участников, позволите ли вы мне назначить вас управляющим?

— Я благодарю господина президента за честь, которую он готов оказать мне, думая обо мне для столь деликатной миссии, но я отказываюсь от неё из-за своей некомпетентности. Я ничего не смыслю в картинах и, честно говоря, рискнул бы не оказаться тем добрым и мудрым хранителем, о котором говорит кодекс.

На этот раз судья поколебался, прежде чем заговорить снова:

— Мастер, — заявил он наконец слегка раздражённым тоном, — надо бы быть разумным, вы просите меня назначить приёмника, я вам в этом не отказываю в принципе, но найти не могу, вы сами этому свидетель -даже тот, кто хочет принять эту миссию; И что же мне делать?

— Господин президент, — ответил почётный адвокат, — должны предъявить обвинения. У меня нет преимущества быть на вашем месте, моя роль — не решать, а защищать.

— Очевидно.

— Господин Президент позволит мне предложить имя? — спросил мистер Фарамонт. Мне кажется, есть личность, идеально подходящая для выполнения этой роли получателя, личность, которой я полностью доверяю, которой, безусловно, полностью доверяет и компания L'Epargne, личность, которая уже оказала такие большие услуги. у того вида, который…

— О ком ты говоришь? — спросил судья.

— От полицейского Жюва. Жюв уже нашёл картину, это он её сюда принёс, думаю, он примет?

— Господин Жюв, — спросил президент, — вы хотите согласиться на изоляцию?

— Конечно, — ответил полицейский, — если это может быть полезно, я не понимаю, почему я бы отказался.

— Миссия опасна, — повторил судья.

— Тем больше причин, почему она мне нравится.

Жюв только что ответил тихим голосом. Тем не менее, прозвучал Бравос.

— Тише, — крикнул билетёр, — никаких демонстраций здесь и помещение эвакуироваться не будет.

Каким-то образом порядок восстановлен.

— Господин Жюв, — заявил судья суммарного производства, — поэтому через несколько минут я назначу вас управляющим. Но в листовке, которая лежит передо мной, я вижу, что вы назвали свидетеля по имени Бузиль; почему ты хочешь, чтобы я услышал этого человека?

— Потому что, господин судья, Бузиль может дать весь ключ к разгадке тайны; из того, что он мне рассказал, он знает, при каких условиях была подделана эта картина.

— Действительно? Я собираюсь это услышать.

За спиной мирового судьи встал пристав:

— Бузиль, — крикнул он, — подойди, Бузиль.

— Леди, я бы хотел, но не могу.

Голос раздался из глубины зала; произошёл переполох. Наконец появился Бузиль:

— Мой президент, — сказал он с дружелюбной улыбкой, — не вините меня за опоздание, это потому, что я снял ботинки, чтобы высушить их на обогревателе. Итак, поскольку я много ходил, мои ноги опухли, и леди…

За трамваем, естественно, зал разразился смехом.

— Заткнись, Бузиль!

— Я молчу, мой Президент, я молчу.

— Ваше имя?

— Я молчу, мой Президент, я молчу.

— Скажите мне ваше имя.

Но Бузиль в этот момент улыбнулся, как ангел, и приложил палец ко рту.

— Шшш, — сказал он озорно.

И тогда выяснилось, что он либо совсем глуп, либо с дружеской иронией подшучивает над судьёй.

Сцена, возможно, продолжалась бы, если бы у пристава в ту же минуту не возникло злосчастное озарение.

Этот чиновник только что заметил, что Бузиль до сих пор держал на голове цилиндр. Он вскрикнул ужасно:

— Свидетель, узнайте.

Бузиль не дрогнул.

— Раскройте себя, Бузиль, — повторил судебный пристав. — Сними шляпу.

Бузиль сделал грустный жест:

— Это будет катастрофа, — сказал он.

— Что, будет катастрофа? — спросил судебный пристав.

— Понятно, но я тебя предупреждал.

Бузиль при этих словах схватил шляпу и снял её. Но край не держался за крышку, потому что был художественно приклеен. Бузиль, сняв шляпу, появился с невероятной дымовой трубой. Его внешний вид был настолько комичен, что сам мистер Чарльз улыбнулся.

— Ну, друг мой, — сказал он по-отечески, — не смеши нас так. Сними шляпу, как и все остальные.

— Хорошо, — ответил Бузиль, — я сниму шляпу.

Он действительно снял шапку, и тотчас на землю вокруг него упало бесконечное количество окурков; потому что у Бузиля на самом деле была привычка прятать под головным убором окурки, которые он подобрал на улице.

— Тише, — крикнул судебный пристав. Тишина!

Господин Шарль снова принялся расспрашивать Бузиля:

— Что вы знаете об этой картине?

— Ах, многое, мой президент, — ответил он. — Много вещей. Только мне придётся сесть, чтобы рассказать вам всё это. Это долго и долго. Это привело к множеству махинаций, понимаете, это не такая картина, как все картины.

— Но я не прошу вас об этом. Я вас спрашиваю: знаете ли вы, да или нет, подделали ли мы эту таблицу? Знаете ли вы, что кто-то по имени Сундс поручил кому-то, например Фантомасу, нарисовать поверх него ещё одну картину?

— Да, — ответил Бузиль, — я это знаю, я был в Багателе в тот день, когда Сундс совершил поступок, он остался последним, и я видел, что он начал его мазать. Знаешь, я ушёл, потому что сказал себе, что это вызовет шум. Мой президент, я не жалею, что ушёл, только, как честный человек, Сундс, понимаете…

— Идите и садитесь, — приказал разгневанный судья.

Но Бузиль возразил:

— Уже? — сказал он, — я уже закончил быть свидетелем? Тогда не было смысла одеваться.

Он остался стоять перед баром. Приставу пришлось взять его за плечи:

— Уходите, — приказал чиновник. — Вы понимаете, мы говорим вам уйти. Или мы вас арестуем.

— Это было бы противоречиво, — пробормотал Бузиль.

Бродяга, однако, уже собирался уйти, когда ему перезвонил президент.

На самом деле Жюв только что сказал ему несколько слов тихим голосом.

— Бузиль? — спросил судья, ещё одно слово. Сундс случайно не говорил вам, что знает Фантомаса?

— Да, — подтвердил Бузиль, — он сказал мне, но потом он сказал мне обратное. Так что, да, я не знаю. Видите ли, Фейт как честный человек, мой президент, бедный Сундс…

Бузиля отослали.

— Вам слово, Жюв.

— Судья, — сказал милиционер, — я не буду злоупотреблять этим. Однако, поскольку на меня лежит ответственность и честь быть получателем этой картины, я прошу вас включить в ваш заказ точное описание этой картины. Я полагаю, что м е Фарамонт не откажется продиктовать описание лично и поэтому…

И вот в эту минуту из глубины комнаты послышался голос, мужской голос, повелительный голос, тоже насмешливый, который крикнул:

— Я прошу прощения у суда за это, но от имени общественности протестую: холст, который там появляется, — это не настоящий холст, это копия картины, это не подлинная картина.

Это заявление, естественно, вызвало удивление.

Все взгляды были обращены на говорившего человека, молодого человека с прекрасными усами, длинной чёрной бородой и внушительной фигурой: судя по локонам его волос, он был художником. шелковистые волосы.

— Сэр, — скомандовал судья, показав молчаливый жест своему приставу, — пожалуйста, подойдите к стойке бара; вы утверждаете, что эта таблица ложна. Пожалуйста, докажите нам это. Предупреждаю, что если вы без надобности прервали заседание и устроили скандал, я вынесу вам приговор.

— Спокойно, господин президент.

Незнакомец медленно подошёл к бару.

Однако в тот самый момент, когда артист подошёл к столу, за которым сидел председатель упрощённого производства, в тот момент, когда он выступил посреди впечатляющего молчания среди многолюдных рядов публики, раздался двойной крик, двойное восклицание. звучало.

Стоя возле бара, Жюв вскрикнул:

— Фантомас, это Фантомас!

В другом конце зала раздался голос Жерома Фандора:

— Жюв, будь осторожен, у него кинжал.

Дальнейшее произошло в мгновение ока. Едва Жюв крикнул: «Фантомас, это Фантомас», как так называемый художник сорвал с себя бороду, усы и парик:

— Ну да, кричал он, это я, Жюв, и если я здесь, то потому, что хочу тебя убить!

Острее, чем думалось, Фантомас бросился вперёд, размахивая длинным кинжалом:

— Мы оба, Жюв!

— Между нами, Фантомас!

В ужасе присутствующие разошлись. Рука Фантомаса опустилась, лезвие кинжала описало чёткую дорогу в воздухе.

— Туше, — крикнул бандит.

— Нет, — крикнул Жюв.

— Вот плохой парень, — в тот же момент заявил сердитый голос, пожалуйста, закончи, он не с тобой разговаривал.

В то время как Жюв, чтобы избежать кинжала, брошенного в него Фантомасом, упал на землю и попытался сбросить бандита, схватив его за ноги, персонаж, которым был не кто иной, как Бузиль, незаметно схватил Фантомаса за левую руку и потянул его обратно.

— Уходите от Жюва, — сказал он, — у вас будут истории.

Бузиль разозлился.

Неописуемый бродяга, как будто не оценивший тяжести момента, всё же испугался, вдруг, страшно испугался, когда увидел искажённое лицо Фантомаса, который, обернувшись, обезумевший от ярости, прыгнул к нему.

— Бузиль, — сказал бандит, — тебе придётся дорого заплатить за это вмешательство!

Кинжал Фантомаса снова поднялся. Он собирался ударить бродягу в сердце, Бузиль потерялся… И всё это происходило так быстро, что никто не успел вмешаться. Мистер Чарльз, стоя за столом, напрасно кричал:

— Останови его! Останови его!

Пристав, охваченный страхом, сбежал. Г-н Фарамонт крикнул: «Помогите». Только Фантомас, Бузиль и Жюв остались в пустом пространстве, в полумесяце зала суда.

Жюв, поднявшись на пол, увидел потерявшегося Бузиля, он понял, что у того, кто его только что спас, короче, неизбежно будет дырка в груди.

Делать больше было нечего. Спасти Бузиля было невозможно. Это было невозможное, что Жюв пытался сделать.

— Между нами, Фантомас! — крикнул он.

И так же быстро, как это сделал бандит, Жюв, не торопясь встать, схватил со стола знаменитую картину, причину всех споров, и, схватив её за раму, наугад, нанёс грозный удар. череп Фантомаса.

Бандит не ожидал такого нападения. Его рука отклонилась, он коснулся Бузиля, но не ударил его кинжалом. Бродяга в свою очередь упал, Фантомас обернулся. Жюв был перед ним. Жюв в ужасе, Жюв рассматривает злосчастную картину, наполовину испорченную только что нанесённым им ударом.

— Жюв, — снова крикнул Фантомас, — Жюв, мы ещё встретимся!

Тогда Фантомас сделал вид, что набросился на полицейского, но пока Жюв собрался с силами, готовый к последней борьбе, Фантомас со злобой бесцельно отпрыгнул в сторону и при этом проткнул кинжалом знаменитое полотно, которое он разорвал, разобранный на непоправимые куски, а затем перепрыгнул через стол президента.

Ударом Фантомас нокаутировал несчастного судью. Никто ещё не оправился от удивления, что Фантомас уже успел открыть дверь зала совета, что он сбежал, что он исчез.

Затем Бузиль встал.

— Что ж, — спокойно сказал бродяга, — всё равно приятно, что он там сделал, Жюв. Он проколол картину стоимостью пятьсот тысяч франков, чтобы спасти мне жизнь. Я всё ешё многого стою. Это от брата. Это не тот идиот-президент и этот идиот-судебный пристав.

***

Час спустя, когда эмоции во Дворце правосудия утихли и мы окончательно потеряли надежду найти Фантомаса с мышеловкой, Бузиль был заключён в тюрьму.

Бедняга так обрадовался, что его спасли ценой картины стоимостью в пятьсот тысяч франков, что он воспользовался случаем, чтобы наброситься на всю магистратуру глупыми оскорблениями.

Люди во Дворце правосудия в тот день очень нервничали, и Бузиль понёс последствия. Его просто закрыли. Но это его не особо беспокоило, ведь приближалась зима.

#25 – СУДЬИ

— Ты плачешь?

Этот вопрос сформулировала Элен. Дочь Фантомаса стояла напротив своего отца, перед зловещим бандитом, который рухнул в кресло с подголовником, а по его щекам текли крупные слёзы.

Это могло быть часов десять вечера. Трагический отец и загадочная дочь оказались лицом к лицу в роскошном отеле на авеню Малакофф, где бандит поселился с деньгами, которые он так дерзко украл у председателя коллегии адвокатов Анри Фарамона.

Это было нынешнее прибежище Фантомаса. Но, похоже, бандит предпринял ещё меньше мер предосторожности, чем раньше.

Он становился всё более и более смелым и без колебаний приходил и уходил со своей бандой по этому отелю.

Фантомас силой добился, чтобы его дочь приехала к нему. Элен временно приняла это гостеприимство. Она была, так сказать, вынуждена это сделать, когда, сбежав от Эрика Сундса, оказалась без крова и без денег.

Таким образом, Элен находилась на авеню Малакофф, и когда она наконец захотела сбежать из дома своего отца, одна за другой последовала смерть датчанина и, наконец, последнее преступление Фантомаса, самое дерзкое, самое безрассудное, растерзание Картина Рембрандта во Дворце правосудия.

Твёрдым взглядом и нахмуренными бровями Элен мрачно посмотрела на отца.

Фантомаса, казалось, терзали боль и эмоции. Девушка прекрасно понимала, хотя и редко видела его лицом к лицу, что гениальный бандит действительно красив.

Элен не могла не наблюдать за ним с восхищением и ужасом одновременно. Несмотря ни на что, он был великолепен на вид: его энергичное лицо, крепкое телосложение, умное и решительное выражение лица, и Элен начала испытывать своего рода суеверное восхищение таким человеком.

Но если порой она предавалась этим чувствам, то ей достаточно было взглянуть на руки Фантомаса, белые, аккуратные, нежные, утончённые, как тотчас же ощущалось непреодолимое отвращение, настоящий ужас, поднимающийся в ней. Элен не могла забыть, что эти руки сеяли вокруг себя траур и смерть. Эти руки были орудиями Преступления. Именно они беспощадно, подчиняясь свирепой воле чудовища, производили выстрелы или затягивали верёвки, предназначенные для удушения.

Нет. Хотя Элен призывала голос крови, она не могла испытывать ни малейшего чувства естественной привязанности к этому человеку, которого она пощадила исключительно из чувства долга.

А Фантомас, однако, в тот вечер был жалок. Когда бандит не думал о собственной безопасности или мести, он оглядывался назад на себя, и с тех пор его сердце обливалось кровью при мысли о смерти той, кого он так любил, леди Белтем.

Элен после долгого молчания подошла к нему; Прошли годы с тех пор, как руки молодой девушки касались рук её отца, с тех пор, как её губы касались его лба.

Ей не хотелось делать этот нежный жест, но она спросила менее резким голосом, чем обычно:

— Вам больно?

Фантомас кивнул.

— Я страдаю, — сказал он, — от незнания, от того, что не могу ничего сделать.

— О чём это всё ешё раз?

— О чём это? — повторил он, пристально глядя на неё. — Это Элль, леди Белтем.

— Вы прекрасно знаете, — сказала она, — что леди Белтем мертва.

Фантомас ответил не сразу. Он долго смотрел на дочь, потом, слегка кивнув:

— Я не знаю.

Но Элен повторила категорическим тоном:

— Леди Белтем мертва.

— Слушай, я должен тебе сказать…

Бандит рассказал о своём визите несколькими днями ранее в загадочный дом в Виль-д'Авре, он признался дочери, что, как только он пришёл в сад, изнутри дома у него появилось пугающее видение: настоящий призрак.

— Это галлюцинация.

— Выстрелы, которые были произведены в меня, — сказал он, — были настоящими, и мне интересно, откуда это могло произойти. Кто мог бы меня так винить?

Внезапно Фантомас взял за руку дочь, которая начала:

— Элен, — спросил он, — в различных кругах вас подозревают в том, что вы та загадочная женщина, которая иногда прячется в доме в Виль-д'Авре. Будь честным. Скажи мне. Это ты?

— Нет, это не я.

В глазах Фантомаса мелькнула надежда:

— Мне так больше нравится. Однако мы должны разгадать эту тайну; Я хочу знать и буду знать, что происходит в этом доме в Виль-д’Авре.

— Отец, — сказала она, — разве ты не знаешь, что внимание всей полиции обращено на этот загадочный дом, где происходят какие-то события?

— Неважно, — крикнул Фантомас, решение которого теперь казалось окончательным, — я пойду туда не позднее сегодняшнего вечера и узнаю.

Затем, словно разговаривая сам с собой, он добавил:

— Я верю во что-то безумное, невероятное, я верю, что в этом доме живёт леди Белтем. Я собираюсь пойти туда переодетым. Сначала я не покажусь.

— За что?

— Это мой секрет.

На самом деле Фантомас, разговаривавший со своей дочерью, сослался на некоторую ложь, чтобы узнать правду.

Без сомнения, необыкновенное видение, которое он ранее видел, позволило ему поверить, надеяться, что, возможно, леди Белтем жива, хотя это казалось ему невероятным, и что, возможно, она живёт в этом доме. Но если это правда, то почему леди Белтем застрелила его? Должен ли он теперь считать грозным противником свою любимую любовницу, ту, что совершила ради него самые страшные преступления? Только один мог, — думал бандит, — сообщить ему об этом, это тот, кто обвинил себя в смерти великой дамы, это мститель, скрывавшийся под именем Дик, это был сын актёра. Вальгранд.

Теперь, в тот вечер, если Фантомас был так зол и так тронут, то это потому, что у него была встреча с Диком. Юноша должен был прийти к нему, имея, кажется, сказать ему важные вещи.

В этот момент звонит внутренний телефон. Фантомас подскочил к аппарату, его лицо просияло: ему только что сообщили о прибытии Дика. Он повернулся к дочери.

— Оставьте меня, — сказал он, — и через час я уеду в Виль-д’Авре.

Элен подумала; у неё тоже была таинственная потребность знать и осознавать:

— Через час я тоже уеду в Виль-д’Авре.

— Спасибо, Элен, за то, что любезно сопровождали меня. Впервые я вижу свою дочь такой нежной по отношению ко мне… В полночь у входа в отель нас будет ждать машина.

— Я пойду одна, — заявила она, — и сама по себе.

Элен вышла из комнаты. Фантомас заранее спросил его:

— Куда собираешься?

— Есть ли у меня отчёт перед вами, — сказала она, — и разве я не свободна, абсолютно свободна?

Фантомас опустил голову и не ответил.

Только один человек в мире мог нарушить его волю, не навлекая на себя гнев и возмездие чудовища: Элен, его дочь.

***

Лицо Фантомаса теперь преобразилось. Черты его лица снова обрели бесстрастность, потому что Фантомас стоял лицом к Дику.

На лице последнего также была мрачная решимость.

— Что ты хочешь? — спросил Фантомас.

— Мир.

А Дик остался, скрестив руки перед собеседником:

— Мы должны положить этому конец, — заявил он.

Жестокая улыбка скользнула по губам Фантомаса:

— Это моё мнение, — сказал он, — и что вы под этим подразумеваете? Какой вывод вы мне предлагаете?

— Фантомас, я отказываюсь от борьбы, ты слишком силён, а я слишком влюблён. И потом, у меня нет души бандита, и я страдаю от того, что знаю, что Сара постоянно разоблачена. Ты видишь, что я пришёл к тебе без оружия и что, если бы тебе было угодно сейчас предать меня смерти, ты бы мог это сделать.

— Я пощажу тебя, — сказал Фантомас, — ты это видишь, но зачем ты меня спровоцировал?

— Я должен был, — вздохнул Дик. Мне нужно было отомстить за смерть своих родителей, и именно поэтому я убил леди Белтем.

Фантомас сжал кулаки:

— Ты смеешь, Дик, повторять при мне эту ужасную вещь?

— Да, — ясно сказал актёр.

Глухим, обеспокоенным голосом Фантомас спросил:

— Это правда, не так ли? Вы убийца леди Белтем?

— Я линчеватель. Леди Белтем умерла по моей воле.

Нерешительным, почти умоляющим голосом бандит снова спросил:

— И с тех пор ты никогда её не видел?

Если этот вопрос был необычным после заявления Дика, то ответ актёра был ещё более странным.

Он провёл рукой по глазам:

— Да, я снова увидел её, но это была не она, это был её призрак, это был кошмар, образ, вызванный моей совестью. Вот почему я прихожу к тебе, Фантомас, вот что я хочу забыть. Давай заключим договор, ладно? Забудь меня, я забуду тебя. Пощадите Сару.

Бандит жестоко улыбнулся; приблизившись к актёру, он дунул;

— Я могу потерять тебя сейчас. Убить тебя. Ты в моей власти.

Но Дик возразил:

— Моя смерть будет отомщена, — сказал он, — потому что Сара была проинформирована о моём визите и ждёт меня снаружи. Если бы я не вышел в течение пятнадцати минут, полиция была бы уведомлена о том, где вы прячетесь, и ваше убежище было бы окружено.

Фантомас на мгновение как будто задумался, затем предложил, словно соглашаясь с желанием собеседника:

— Я готов с вами договориться, — сказал он, — при одном условии. Мы вместе, не медля, отправимся в таинственный дом в Виль-д’Авре. Вы видели, как перед вами появился призрак леди Белтем. Я тоже. Вы говорите, что это призрак, кошмарное видение, но мне интересно, не сама ли это леди Белтем. Кажется ли вам это необычным, для меня это не имеет значения. Ты должен пойти со мной, мы должны пойти туда вместе.

— Или.

— Я пощажу вас, как и обещал, при условии, что вы уйдёте от меня сегодня вечером, после нашего визита в Виль-д’Авре.

***

Однако Элен, оставив отца, торопливо оделась. Она вышла на улицу и искала машину, чтобы поехать на вокзал, чтобы сесть на поезд до Виль-д'Авре, как вдруг вскрикнула от удивления.

Перед ней стояла женщина, которую она узнала.

— Сара!

— Элен!

Две молодые девушки переглянулись. Они были одни на авеню Малакофф. Машинально они молча шли бок о бок, пока не достигли перекрёстка с авеню дю Буа.

Что означала эта встреча и почему Сара Гордон находилась в этом районе, видимо, шпионя за происходящим в доме бандита?

Элен вскоре узнала об этом. Американец умоляющим и нежным голосом, которого Элен не знала, слабо выговорил:

— Мадемуазель, мы два несчастных человека.

— Я несчастлива, — ответила Элен, — но не ты.

И добавила со вздохом:

— Вас, конечно, любят, как и меня, но вам позволено любить. И я вижу для тебя только одно: бежать как можно скорее с тем, кто тебя любит.

— Я бы не просила ничего лучшего, — ответила Сара Гордон, — если бы это было возможно, но Дик…

— Дик согласится пойти, если ты решишь, и ты можешь сделать это сейчас. Да, продолжала дочь Фантомаса, несколько недель назад в Ангиене я впервые в жизни увидела Дика и заключила с ним договор. Я даже обязался ценой лжи во что бы то ни стало удержать вас в Париже, чтобы не допустить вашего отъезда в Америку, как вы намеревались. Вот почему я сказала тебе, что я его любовница. Теперь я клянусь вам своей честью, что это неправда.

— Я знаю, — сказала Сара Гордон, — но что бы произошло, если бы вы не разыграли со мной эту шараду и если бы я не осталась?

— Если бы ты ушёл, Дик пошёл бы с тобой и первым убил бы моего отца. Вот чего я не хотел. К сожалению, сейчас ситуация изменилась, и наши соответствующие обещания больше не имеют ценности. Дик и мой отец ненавидят друг друга и убьют друг друга, если мы не вмешаемся.

— То, что должно быть сделано? Я чувствую, что схожу с ума, защити меня!

— Мы должны отделить их друг от друга, заставить их щадить друг друга, забыть друг друга. Вы избегаете Фантомаса, живя в Америке. Иди, иди, Сара Гордон, как можно быстрее и возьми с собой Дика!

— Ах, — сказал американец, — дай бог, чтобы я смог сделать то, что вы говорите. Для этого нам нужно иметь возможность достучаться до них, поговорить с ними.

Растроганная, она призналась Элен:

— Страшное раскаяние терзает сердце Дика и не оставляет ему ни минуты покоя. Это он убил леди Белтем, и его совесть, как честного человека, упрекает его за преступление, которое он совершил, будучи линчевателем, чтобы отомстить за своих родителей. Даже если он откажется от борьбы, согласится ли твой отец пощадить его, отказаться от мести?

— Я верю, — сказала Элен, — что нам удастся осуществить наши желания. Дик сейчас находится у моего отца, и они оба наверняка скоро поедут в Виль-д’Авре. Сара Гордон, нам тоже пора идти.

— В Виль-д’Авре? Сделать что?

— Найти там что-то, или лучше сказать, кого-то, чьё присутствие ослабит ненависть моего отца к тебе, а также раскаяние того, кого ты любишь.

— Является ли это возможным?

— Клянусь вам, — сказала Элен, думая о леди Белтем, чьё существование, если бы оно было обнаружено, на самом деле стало бы лучшим решением, которое могло бы смягчить гнев Фантомаса и удалить раскаяние из разума актёра, которое переполняло его совесть.

Две молодые женщины только что заметили машину:

— Не будем терять ни минуты, — сказала Элен, садясь. Водитель, в Виль-д’Авре!

***

Дик ушёл вместе с Фантомасом, и они прибыли на авеню Булонского леса через несколько минут после ухода двух женщин. Они шли бок о бок, молча, по пустынной аллее, где проходило лишь несколько запоздалых прохожих.

— Хорошо? — насмешливо спросил Фантомас. — Где Сара Гордон?

Дик посмотрел во все стороны, выглядя очень удивлённым и очень тронутым тем, что не увидел американку, которая, должно быть, ждала его по соседству. Он не хотел рассказывать о своих опасениях Фантомасу, потому что Дик задавался вопросом, не пошла ли Сара, нетерпеливая и обеспокоенная тем, что он не вернётся, пойти предупредить полицию.

Он просто заявил:

— Возможно, мы спустились слишком рано.

— Или слишком поздно.

Дик сделал вид, что не слышит его; он продолжал оглядываться вокруг. Однако Фантомас почувствовал, как в его сердце грохочет гнев.

— Мне бесполезно быть хорошим, — думал он, — и этот негодяй, которого я только что пощадил, снова меня предаёт. Но он ничего не теряет, ожидая. Его жизнь сейчас ничего не стоит.

Он скрывал свои мысли. Он только что заметил, что вдоль тротуара выстроился великолепный автомобильный лимузин.

Это была его машина.

Фантомас предложил мягким, дружелюбным голосом, чтобы не беспокоить свою спутницу:

— Пойдём, а? Давай вместе поедем в Виль-д’Авре, не беспокоясь о Саре?

Дик был так обеспокоен, что принял предложение. Однако он заколебался, когда увидел, что Фантомас ведёт его к машине. Актёр знал, что бандит не имеет жалости. На мгновение он испугался подняться вместе с ним.

— Даю слово, — спросил он, — вы сохраните моё существование до тех пор, пока мы не увидим, существует ли леди Белтем или нет?

Фантомас ничего не сказал. Он открыл дверь машины, указал на мужчину на сиденье, который немедленно вышел, чтобы завести машину.

Дик подал в отставку, тоже решив положить этому конец, сел в лимузин.

Фантомас сел рядом с ним. Транспортное средство завелось.

Бандит, однако, имел зловещий вид и, оставшись теперь наедине с Диком в карете, смотрел на него так страшно, что у несчастного актёра сложилось впечатление, будто он заблудился.

Он повторил запинаясь:

— Ты обещал мне, не так ли, пощадить меня?

Затем Фантомас медленно объяснил:

— Я обещал тебе, Дик, пощадить тебя, если Сара, как ты мне сказал, будет ждать тебя у меня дома, но её там не было.

Голос Фантомаса дрожал:

— Её там не было, и я делаю вывод, что ей не терпелось увидеть вас снова, она предала меня, побежала заявить на меня в полицию. Ах, видишь ли, Дик, мы не играем в Фантомаса безнаказанно.

Ему ответил страшный хрип, раздался крик тоски и неописуемой боли.

Этот крик терялся в молчаливой ночи, его заглушал гул мотора и тревожавший ночь крик сирены.

Только, пожалуй, вместе с Фантомасом этот предсмертный крик услышал ещё один человек: это был водитель машины. Но этот человек слишком привык к драмам и преступлениям. Он слишком хорошо знал своего хозяина, чтобы волноваться хоть на мгновение. В этот момент автомобиль, двигаясь по прямой улице Булонского леса, ускорил шаг.

***

Однако в тот же час в помещении Главной безопасности царило наибольшее волнение.

Около двадцати агентов службы безопасности ждали в коридоре, в который выходил офис г-на Хаварда. Мы приходили и уходили, приказы следовали один за другим. Иногда один-два человека вырывались из группы ожидающих инспекторов, иногда другие возвращались, задыхаясь, задыхаясь, и бросались в кабинет начальника службы безопасности.

Жюв, наконец приехав, увидел Леона и Мишеля, двух своих коллег и друзей, но быстро пожал им руки и вошёл в кабинет г-на Хаварда.

Как только верховный лидер увидел полицейского, он заявил:

— Ты был прав, Жюв, нынешний дом Фантомаса действительно находится в этом отеле на авеню Малакофф, но мне только что позвонили, что наше наблюдение, должно быть, сломано, и что он только что ушёл.

Жюв, нервный, озабоченный, не останавливаясь на бесполезных упрёках, заявил:

— Неважно, господин Хавард, у нас ещё есть Виль-д’Авре.

Начальник охраны взял трубку:

— Задержали около десяти машин-такси, — сказал он, — которые отправлялись в пригород. При необходимости реквизируйте их. Мы уезжаем прямо сейчас.

Мистер Хавард достал из ящика ящика револьвер и тщательно зарядил его.

— Ты вооружён, Жюв? — спросил он.

— Всегда, — ответил полицейский, который раньше своего начальника вышел из офиса г-на Хаварда и дошёл до коридора, где собрались сотрудники службы безопасности.

В этот момент кто-то появился и бросился к Жюву.

Это был Фандор.

Журналист был бледен и тяжело дышал. Он отвёл полицейского в сторону и спросил его:

— Верно ли, Жюв, что вся эта мобилизация полиции направлена на арест Фантомаса?

— Да, — сказал Жюв.

— Правда ли, — продолжал Фандор, понизив голос, — что полицейская операция состоится сегодня же ночью в таинственном доме в Виль-д’Авре?

— Да, — снова сказал Жюв.

— Ах, друг мой, — болезненно, кряхтя, вскричал Фандор. Знаешь, что я только что узнал? Что я думаю, что догадался? Всё потому, что в этом доме в Виль-д’Авре мы окажемся в присутствии женщины, которую в подземном мире прозвали Осой. Эту женщину, вы знаете, зовут Элен.

— Жребий брошен, и мы не можем повернуть назад, потому что Фантомас этой ночью будет в Виль-д’Авре. Итак, те, кто там оказался…

— Жюв, — умолял Фандора, — ты не можешь этого допустить. Вы не можете заказать обыск, зная, что Элен может быть скомпрометирована.

Полицейский строго посмотрел на Фандора:

— Долг есть долг, — сказал он, — и вы знаете, что я никогда не пойду на компромисс со своей совестью. Я очень надеюсь, что Элен не будет в Виль-д'Авре этой ночью, но если она там, то я ничего не могу с этим поделать. Справедливость должна свершиться. Вы бы на моём месте поступили иначе?

Фандор склонил голову:

— Я буду сопровождать тебя, Жюв, я тоже буду там.

#26 – КРАСНЫЙ БЫЛ

Ах! какая ужасная ночь назревала!

Леди Белтем задыхалась. Несчастная женщина только что вышла из укрытия, устроенного в подвале загадочного дома в Виль-д’Авре.

В течение нескольких дней трагическая любовница Фантомаса уже не смела покинуть этот дом, где она пыталась привлечь к себе возлюбленного и удовлетворить на нём всю свою ревнивую ненависть.

На самом деле леди Белтем видела появление Фантомаса в саду и, поскольку она была вооружена, для неё не было ничего проще, чем застрелить его, так сказать, в упор.

Но в последний момент ей не хватило смелости, её вытянутая рука упала на землю и только тогда она нажала на спусковой крючок.

Прозвучало два выстрела, и Фантомас, столь же ошеломлённый, услышав их, как и напуганный видением, внезапно появившимся перед ним, убежал.

Затем события понеслись вперёд. Леди Белтем узнала из газетных сообщений о необычном происшествии во Дворце правосудия. Два или три раза ей хотелось выйти. Бегите из этого дома в Виль-д'Авре, который, по её мнению, становился всё более и более подозрительным. Но она не осмелилась. Действительно, каждый раз, когда она хотела уйти, у неё создавалось впечатление, что за ней кто-то наблюдает, что со всех сторон вокруг неё организуется активное и тщательное наблюдение.

А леди Белтем боялась всего и всех. Она сочувствовала теперь только двум людям на свете: этой милой паре влюблённых, которые с некоторых пор считали её дом безопасным убежищем для своих ласк и которым она должна была запретить их ради того, чтобы избежать несчастья.

В течение трёх вечеров леди Белтем выходила из своего укрытия около десяти часов. С тех пор, как заблудшая душа, как привидение, она бродила по дому и в саду, постоянно прислушиваясь, вздрагивая при малейшем шуме.

Теперь, в тот вечер, словно предчувствуя, леди Белтем чувствовала себя более нервной и обеспокоенной, чем обычно. У неё было впечатление, почти уверенность, что должно произойти что-то определённое и в то же время нечто ужасное.

Леди Белтем, однако, не могла подозревать правду.

На самом деле три группы персонажей разными маршрутами направлялись к загадочному дому на авеню де Пёпье.

Был, с одной стороны, автомобиль «Фантомас», в котором актёр Дик находился с бандитом, трагический автомобиль, из которого вырвался при отъезде из Парижа крик тоски, вой боли, грохот.

С другой стороны, было такси, арендованное Элен и Сарой Гордон, которые приехали туда как будто на свидание, истинную цель которого знала только Элен.

Наконец, там были все машины, реквизированные начальником службы безопасности, машины с примерно двадцатью вооружёнными агентами. Среди этих машин была одна, на которой находились Жюв и Фандор.

Леди Белтем, с трудом поднимавшаяся по ступенькам подвала, чтобы добраться до первого этажа, прибыла в холл дома. Там был сдержанный свет, и, закутанная в белое, а её длинные белые волосы были рассыпаны по плечам, знатная дама с тайной тоской слушала тишину ночи.

О, эта тёмная ночь, от которой исходил влажный зной, бурное оцепенение! Мы ничего не услышали, абсолютно ничего. На какое-то время леди Белтем могла почувствовать биение его сердца.

И пока она думала, её мысли инстинктивно вернулись на десять лет назад:

В жалком доме, расположенном недалеко от тюрьмы Ла Санте, она прожила примерно в то же время, ночь тоски, ужаса и эмоций, похожую на эту, ночь, которую ничто на свете не могло стереть.

Это была ужасная ночь, непосредственно предшествовавшая рассвету казни Фантомаса.

А леди Белтем тогда задыхалась в этом доме, ожидая приезда актёра Вальгранда, которым она решила заменить своего возлюбленного:

Ужасный заговор увенчался успехом, и леди Белтем, осудив невиновного человека, спасла голову Фантомаса.

Это произошло десять лет назад, но леди Белтем вновь пережила события, как в первый день; тогда она была молода и красива, и Фантомас безумно любил её.

Всё изменилось. Любовник великой дамы стал более жестоким, более кровожадным, но остался любимым. Леди Белтем унизила себя ради него и, обезумев от этого существа, решила сделать его своей жертвой.

Потому что леди Белтем всё ешё была убеждена, что её убийцей был Фантомас.

И с тех пор в её сердце, как сражённой женщины, зародилась непреодолимая ненависть, которая усугублялась ужасным чувством ревности. Если Фантомас хотел убить её, то потому, что любил другую, и с того момента, с тех пор, как она чудом избежала смерти, леди Белтем думала только об одном: отомстить предателю, прежде чем выдохнуть.

Леди Белтем внезапно вздрогнула. В саду послышался шум. Звук шагов. Великая дама слушала.

— Боже мой, — пробормотала она, — да сбудется воля Твоя.

Леди Белтем почувствовала, а скорее догадалась, что торжественный час пробил. Рукой, которая не дрожала, она взвела револьвер и стала ждать.

Шаги затихли, затем на ступеньках дома леди Белтем увидела, как кто-то появился: одинокий человек.

Это была женщина, Сара Гордон.

Леди Белтем узнала её, и её сердце упало, её охватила сильная боль, словно укус.

Разве перед ней не была женщина, которую она считала любовницей Фантомаса? Разве она не видела, как она убежала около десяти дней назад, утащенная человеком в капюшоне, пока она была в этом доме, когда сама леди Белтем не могла пойти по их стопам, будучи вынужденной не доверять Фандору и бежать? из исследования, которое журналистка проводила у себя дома?

Если бы леди Белтем только прислушалась к своей ревности, она бы трусливо выстрелила в силуэт американки, который вырисовывался по другую сторону двери и постепенно приближался к ней.

Но леди Белтем держала себя в руках. Прежде чем действовать, она хотела узнать всю правду, прежде чем мстить. Она должна была убедиться, что её предают во всех отношениях.

И леди Белтем решила поговорить с этой женщиной, допросить её, добиться её признания.

Но внезапно наступавшая Сара Гордон отступила в тень сада. Мы только что услышали храп машины на проспекте, из которой выходили трое мужчин. Свет фар машины позволил леди Белтем увидеть их ночью. Она издала крик отчаяния. Эти люди шли рука об руку, казалось, на самом деле их было двое, поставленных по обе стороны от третьей фигуры, которую они крепко поддерживали, подложив руки под подмышки.

Теперь этот третий персонаж был одет в большое чёрное пальто, на лице у него был капюшон.

Леди Белтем показалось, что она узнала Фантомаса.

Она ни на минуту не сомневалась в случившемся: Фантомаса везли к ней домой, но Фантомаса арестовали и связали. И с тех пор ей казалось, что в её сердце образовалась необъятная пустота, что всё вокруг неё рушится. Фантомас арестован, Фантомас доведён до бессилия, Фантомас в плену. Нет, это было невозможно. И всё ешё…

Его глаза расширились. То, что она увидела, не вызывало сомнений. Трое мужчин подошли к трагическому дому с явным намерением войти в него.

Когда они поднялись по ступенькам, леди Белтем отступила, и когда дверь, взломанная фальшивым ключом, открылась, леди Белтем через чёрный выход достигла сада дома. Ей хотелось видеть, не будучи увиденной, она стремилась понять, что произойдёт, что означают эти присутствия.

Когда она обошла свой трагический дом и осторожно приблизилась, другой человек, спрятавшийся за комком возле крыльца, также увидел появление троих мужчин, и этой женщиной, которая с тревогой смотрела на них, была Сара Гордон.

Американец ожидал прибытия Фантомаса, как и Дика. Разве Элен не сообщила ему о прибытии в этот дом двух противников? Сара огляделась в поисках Элен, которая до этого сопровождала её. Молодая девушка исчезла.

Сара Гордон через мгновение уже не думала о своём спутнике. Она посмотрела на троих мужчин и вскрикнула от удивления.

Конечно, она не видела лица Фантомаса под капюшоном, но видела его руки, выглядывающие из складок его большого чёрного пальто. Они были все белые, имели восковой оттенок, эти руки, на которых был устремлён взгляд Сары Гордон. Американец вскрикнул. На одном из пальцев человека в капюшоне, который, казалось, был ранен, блестел бриллиант: бриллиант из кольца, которое Сара Гордон подарила Дику.

Страшный страх овладел ею. Трое мужчин только что вошли в вестибюль. Они усадили в кресло человека, которого леди Белтем приняла за Фантомаса. Мужчина в капюшоне, отпущенный двумя своими товарищами, оставался инертным. Сара поспешила. Она дошла до загадочного персонажа, подняла маску, скрывающую лицо. Крик ужаса сорвался с его губ. Человеком, которого она приняла за Фантомаса, был Дик, но бледный Дик, Дик с ужасной раной на горле: актёр Дик был мёртв.

Сара Гордон пошатнулась и упала на тело возлюбленного. Она была сумасшедшей. Она обняла его, желая выкрикнуть свою боль.

Его губы просто заикались:

— А! А!

И она рухнула.

Леди Белтем видела эту сцену из глубины сада, но не понимала её. Она не заметила происшедшей необыкновенной подмены и помнила только одно, что Фантомас был здесь, в этом доме, и что на него кинулась женщина, что она покрывала его поцелуями, безумно влюблённая.

Был ли это гнусный заговор? Жестокая комедия, которую мы хотели ему подарить? Вся ненависть, которую она накопила в своём сердце, вся ревность, заставившая её страдать, поднялась к её мозгу.

Леди Белтем подпрыгнула как сумасшедшая с оружием в руках, она бросилась в зал и в упор разбила голову Саре Гордон.

Американка упала, не издав ни крика, залитая её кровью.

Но как только она выстрелила, леди Белтем пошатнулась, потому что перед ней было открытое лицо мертвеца, мертвеца, который не был Фантомасом.

— Проклятие, — кричала несчастная женщина, — это был не он, а я убила, я убила ту женщину.

Именно в этот момент возникли приглушённые слухи. Элен, которая собиралась прибежать, потому что до этого момента она оставалась прислушиваться у входа в сад, почувствовала, что дрожит.

В вестибюле появился один из мужчин, сопровождавших Дика. На этот раз это был действительно Фантомас.

Но он прибыл слишком поздно.

В тот же момент раздался новый выстрел: леди Белтем, в отчаянии от только что совершённого ею преступления, выстрелила себе в грудь из револьвера.

Она упала в агонии.

— Мод! — крикнул Фантомас, который наконец увидел свою любовницу.

Несчастная знатная дама узнала голос своего возлюбленного и, приложив огромное усилие, попыталась выпрямиться.

Фантомас бросился рядом с ней на колени, прижал её к груди:

— Мод, Мод, — заикаясь, проговорил бандит, — что ты наделала? Зачем умирать? раз уж я здесь, могу ли я тебя найти?

Глаза леди Белтем уже были затянуты красным и мутным туманом, однако она узнала своего возлюбленного:

— Фантомас, — простонала она, — ты мой убийца. Ты уже хотел меня убить, но будь счастлив, я умираю.

— Ах, — воскликнул Фантомас, — как ты можешь говорить такое, Мод. На том, что для меня всего святее на свете, на моей неизменной любви к тебе, клянусь тебе, никогда, никогда я не хотел, чтобы ты умер. Если бы вы только знали, что я пережил. Когда я думал, что тебя убили, у меня был мир и покой только после того, как моя месть свершилась.

Трагическим жестом Фантомас указал на труп Дика:

— Это он, этот человек хотел тебя убить. Он сын актёра Вальгранда.

Хотя леди Белтем почти не слышала этого, трагическое имя, имя кошмара и раскаяния, которое только что произнёс Фантомас, напомнило ей обо всём её прошлом. За секунду леди Белтем заново переживает всё своё существование, трагически разрушенное роковой любовью к Фантомасу.

Она чувствовала, что умирает. Она задыхалась. Кровь, хлынувшая из её груди, окрасила её совершенно белое платье красным. Но улыбка скользнула по его бледным губам. Фантомас только что поговорил с ней, прижал её к своему сердцу, и она умерла счастливой. Счастлива знать, что её не предали, что её всё ешё любят.

— Мод, Мод, — заикаясь, проговорил Фантомас, охваченный сильными эмоциями.

Он остановился на секунду и ослабил хватку.

За его спиной раздался короткий, резкий голос:

— Отец, приезжает полиция.

Он обернулся и увидел Элен.

У девушки была непроницаемая маска. Чтобы добраться до Фантомаса, ей пришлось убрать с дороги труп Сары Гордон. Её блузка и руки были в крови.

— Элен, — простонал Фантомас, — леди Белтем умирает!

Девушка не ответила. Она сделала несколько шагов назад и вернулась на ступеньки.

Нечувствительный к происходящему, равнодушный, Фантомас искал в губах леди Белтем её последнего вздоха, он следил за её последним взглядом:

— Мод, Мод, — повторял он бесконечно нежным голосом, — я люблю тебя, я люблю тебя…

В трагической тишине звучит голос Элен, более категоричный, даже более холодный, чем обычно:

— Отец, дом окружён, — сказала она, приближается полиция.

Фактически, мы могли слышать, как слухи становились всё отчётливее, всё более жестокими, звуки шагов и сломанных ветвей. Очевидно, люди из Сюрте искали дом и постепенно приближались. Несколько коротких приказов, тихим голосом, издалека. Леди Белтем умирала. Она глубоко вздохнула, при этом как будто выдыхала свою душу. И почти неуловимым голосом:

— Фантомас, во имя нашей любви, прости меня, как я прощаю тебя.

— Мой отец, — воскликнула Элен, но на этот раз немного громче, — они только что выслали три повестки. Они собираются стрелять.

— Пусть стреляют, — крикнул Фантомас в пике отчаяния.

И бандит, рыдая, добавил:

— Леди Белтем мертва.

Теперь Фантомас, охваченный безумной болью, рухнул на пол залы, сжимая в руках залитый кровью труп леди Белтем.

Наступал рассвет. Около двадцати агентов службы безопасности спрятались в магазинах, окружающих загадочный и трагический дом.

Г-н Хавард дал инструкции. Три вызова были направлены с целью приказать находившимся в доме выйти с высоко поднятыми руками и сдаться властям. Никто не подчинился. Г-н Хавард консультировался с Жювом. Хотя его решение уже было принято, он сказал полицейскому:

— У моих людей патронов достаточно, я прикажу им дать залп.

Жюв утвердительно кивнул:

— Это ваш долг, мистер Хавард, — сказал он. — Я не могу возражать против этого.

Начальник службы безопасности дал свисток, что означало для подчинённых: «Внимание, приготовьтесь.»

Но внезапно Фандор, остававшийся до этого момента рядом с Жювом, прыгнул перед полицейским.

Дрожащей от волнения рукой он указал на ступеньки дома.

На этом шаге вперёд вышла одинокая женщина, при виде которой двое мужчин побледнели:

— Это дочь Фантомаса, это Элен, это Оса, — шептали агенты.

Им вспомнилось прозвище «Оса», которое когда-то дали девушке.

И это было очевидно, потому что силуэт Элен выделялся из тени, и мы могли видеть исключительную утончённость её талии, талии настоящей осы.

Однако очаровательная молодая девушка, какой была Элен, выглядела ужасно. Она была с ног до головы вся в крови, кровь была у неё на лице, на платье, на руках, и Жюв машинально заявил:

— Красная Оса.

Однако Фандор один двинулся в сторону дома.

Господин Хавард, собиравшийся отдать приказ стрелять, не осмелился этого сделать:

— Вернись, Фандор! — крикнул он.

Но Фандор встал между агентами и Элен.

И он медленно приблизился к ней, а молодая девушка увидела его приближение и осталась неподвижной на ступеньках. В руке у Элен был револьвер, она видела Фандора, его глаза смотрели на неё, они выражали бесконечное отчаяние.

Фандор продолжал наступать, он был у подножия лестницы, всего в двух метрах от той, кого любил.

Затем бледные губы Элен шевельнулись. Девушка предупредила его:

— Не подходи ближе, Фандор, не подходи ближе.

Фандор не ответил ни слова, не сделал жеста, но поднялся на первую ступеньку, и Элен показалась ему прекраснее, чем когда-либо, и трагической, с расширенными зрачками, из которых исходила тёмная вспышка, с его половиной -голые руки, белая кожа которых выделялась под красными отметинами.

Элен задрожала. Она поняла, что решение Фандора бесповоротно, и, устремив на него безумный от любви и ужаса взгляд, повторила:

— Пожалуйста, во имя нашей любви, не подходи ближе.

Фандор сделал второй шаг.

Элен в крике отчаяния закричала:

— Стой, или я выстрелю.

Фандор продолжал наступать.

Затем незабываемое и одновременно ужасное зрелище: Элен направила своё оружие в грудь того, кого она любила больше всего на свете, своего жениха, который приближался к ней, чтобы прикоснуться к ней. Дочь Фантомаса застрелила Жерома Фандора.

КОНЕЦ

[1] — См. Фантомас (Фантомас № 1)

[2] — См. «Убийца леди Белтем» (Фантомас № 18).

[3] Трамвайный вагон без двухэтажного этажа, открытый по бокам. Этот тип автомобиля, видимо, пользовался большой популярностью у публики.

[4] — Слово «охотник за выгодными покупками», которое сегодня приобрело невинное значение любителя блошиного рынка, первоначально обозначало обманщика, мошенника. Изготовление фарфора, писал Литтре в своём словаре, состоит в обманном увеличении кажущейся ценности предметов.

[5] — См. «Отрубленная рука» (Фантомас № 10)

[6] — См. Фантомас (Фантомас №1)

[7] — Шпион помещён полицией рядом с заключённым, доверие которого он должен попытаться завоевать, чтобы получить разоблачения. (Словарь Видока).

[8] — Постановление от 10 мая 1839 года распределяло заработанные заключёнными суммы на три равные части: карманные деньги, выдаваемые наличными и которые можно было свободно использовать, мессу — сумму, оставленную и выдаваемую заключённым по их требованию. выпускать. Последняя треть оставлялась администрации исправительных учреждений для компенсации расходов на содержание под стражей.

[9] — См. «Дочь Фантомаса» (Фантомас № 8).

[10] — См. Судья-взломщик (Фантомас № 12).

[11] — Чтобы удовлетворить потребность в персонале, необходимом для обслуживания, завода и регулирования общественных часов, у города Парижа возникла идея использовать в больших масштабах технику сжатого воздуха, которая уже использовалась в часах Нотр-Дама с тех пор. 1867. 14 сентября 1881 года между городом Парижем и Генеральным обществом часов и пневматических сил Виктора Поппа было подписано соглашение, действительное в течение 50 лет, об установке по всему Парижу до 1889 года сети сжатого воздуха, предназначенной для работают муниципальные общественные часы. Частные лица также могли воспользоваться этой услугой за 5 центов в день, конечно, при условии, что они подключены к сети сжатого воздуха.

[12] — Эта игра, очень старая, могла иметь множество правил, но все они были основаны на одном и том же принципе: каждый клал монету на пробку, стоящую на земле, затем, по очереди, мы пытались его сбить с ног. с шайбой. Тот, кому это удалось, забрал домой приз.

[13] — В августе 1912 года, когда появилась «Красная оса», Турция находилась в состоянии войны с Италией. Конфликт завершился подписанием Лозаннского договора 18 октября 1912 года. Ещё до подписания договора Балканский союз, в который вошли Греция, Болгария, Сербия и Черногория, по очереди объявил войну Османской империи.

[14] — См. «Жюв против Фантомаса» (Фантомас № 2).

[15] — См. «Убийца леди Белтем» (Фантомас № 18).

[16] — Автомобили, которые в Париже автомобильные компании или частные компании по прокату сдают в аренду на год, месяц или день без фиксированной ставки и по договорной цене. (Литерованный).

[17] — Это название происходит от многочисленных магазинов, которые до Французской революции превратили Дворец правосудия в настоящий базар. Рядом с галереей Маршан есть ещё галерея Мерсьер.

