ПЬЕР СУВЕСТР И МАРСЕЛЬ АЛЛЕН

УБИЙСТВО ЛЕДИ БЕЛТЭМ

ФАНТОМАС-18

Артём Файяр, 1912 год

Круг библиофила, 1970-1972 гг.

Редакция и аннотации ПМВ, 2012 год

#1 – АВТОБУС 412

— Вы уже здесь, Бурдье?

— Уже? У меня в расписании осталось семь минут, и ты думаешь, что я пришёл раньше? Ты не сложный!

— Семь минут — это ничего страшного…

— Тем не менее, это по-прежнему отнимает у меня много времени на еду. Нам придётся выбираться отсюда, мы все опаздываем. Это связано со свадьбой, преграждавшей нам путь на бульварах перед Оперой. Вместо этого посмотрите на остальных, которые выстраиваются в линию без перерыва!

Только что сказавший это человек жестом указал на полдюжины автобусов, которые после ловкого поворота на бульвар Сен-Жермен, недалеко от станции Сен-Жермен-де-Пре, выстроились в ряд на плечах, готовые покинуть это место. железнодорожной станции, чтобы добраться до другого конца своего маршрута.

Этот человек был водителем первого автомобиля, прибывшего на конечную станцию № 412, автобуса линии Монмартр-Сен-Жермен-де-Пре [1].

Он быстро слез со своего места и, перекинувшись несколькими словами с рабочим в фуражке компании, вынул из кармана свои серебряные часы. Поразмыслив над этим, он продолжил:

— Уже час пятнадцать, у меня есть время только на то, чтобы сходить поесть, если я захочу вернуться, за два часа. Какой хороший день! Если ты начал поздно, как сегодня утром, нет возможности наверстать упущенное.

Он пошёл прочь, на самом деле медленно, казалось, не прилагая никаких усилий, чтобы вернуть время, которое он сожалел об утрате.

Другой мужчина, рабочий, не отошёл. Его мы называли «специалистом по устранению неполадок», то есть человеком, ответственным за предотвращение поломок, их обнаружение и устранение в случае необходимости.

Его позиция всегда была во главе очереди, и его задача заключалась в том, чтобы, как только машина прибыла на станцию, быстро проверить её узлы и обеспечить возможность отправления автобуса, не рискуя остановиться в пути. «Паннер», увидев, что под капотом всё в порядке, забрался на верх сиденья и подействовал рычагами. Он заметил, что они расшатались, и крякнул, пожимая плечами:

— Это ужасно. Почти новая машина! А сейчас они уже наполовину сбились с толку. У нас тоже нет мысли ставить кучеров на место механиков. В конце концов, это их дело! Компания богатая, и мне плевать!

Приехала бригада: механики и водитель. Они подошли к группе своих коллег, которые, выйдя из машин, размяли ноги перед уходом.

— Вот и мы, — сказали они со скучающим видом. — Где начальник станции?

Они оглянулись, не сразу увидели человека, о котором просили, но, без сомнения, он им и не понадобился, потому что они оглянулись, бросив быстрый взгляд на стоявшие вдоль тротуара машины:

— Нам приказано сесть на 412, где он?

Именно «паннер», проходивший мимо них, в этот момент ответил:

— 412? По вашему мнению. Это машина, из которой только что вышел Бурдье.

Команда в составе механика и водителя поднялась по шеренге машин, дойдя до первой. Они посмотрели на номер:

— Это не 412, — заявили они, — это 222.

И с этого момента, дезориентированные, они вернулись и в конце концов нашли начальника станции. Они снова спросили:

— Нам заказан 412-й, вы не знаете, он прибыл?

Чиновник пожал плечами:

— Он приехал и ушёл три или четыре минуты назад, — заявил он.

— Итак, — спросил водитель, — на чём мы едем?

— На следующем, наверное!

Но у следующей машины уже была своя команда. Двое мужчин подошли к тому, кто стоял позади. Затем они подошли к последней машине; у всех были водитель и механик.

Затем они недоумённо переглянулись, удивившись тому, что для них не было никакой машины. Они на мгновение забеспокоились:

— Вы уверены, — спросил механик, — что нам заказаны на линию Сен-Жермен-де-Пре?

Его собеседник ответил, вынув из кармана распечатку и внимательно прочитав её:

— Нет никаких сомнений, — сказал он.

Затем двое мужчин снова подошли к начальнику станции:

— Скажи, — произнесли они, — что с нами будет? У нас нет машины.

Шеф некоторое время смотрел на них. Затем, пожав плечами, ответил:

— Что ты хочешь чтобы я сделал? Это не моё дело. Если в вашем депо вам неправильно приказали, я ничего не могу с этим поделать. Всё, что я знаю, это то, что 412-й уехал вовремя, как и ожидалось, с водителем и механиком.

***

Начальник станции сказал правду. Действительно, несколько мгновений 412-й быстро двигался по улице Бонапарт. Машина выехала из головы очереди почти пустой, сейчас не время для спешки.

На углу улицы Жакоб, на первой остановке, мы встретили двух дам.

— Это хорошо для Клиши? — спросил один из них.

Водитель рассеянно помог ему сесть.

— Это хорошо для Клиши, — ответил он.

Потом зашёл в машину и спросил цену сидений:

— Пять су с человека, — сказал он, — ты на первом месте.

Но дамы уточнили:

— Мы идём до конца авеню де Клиши, а не до площади Клиши, — заявили они.

— Жалко для вас, — грубо ответил водитель. — Для остальных это только площадь Клиши. Едем на Монмартр.

— Вы должны были сказать нам, когда вас спросили, — возразили путешественники.

Но водитель не хотел ошибаться:

— Вы просили «Клиши». Я ответил: «Клиши». Надо было объяснить это лучше. Я не могу угадать, что тебе нужно сделать.

Обсуждение было прервано появлением контролёра на остановке «Мост Сен-Пер».

— Как это случилось, — спросил он, обращаясь к шофёру, — что вы не остановились на набережной Вольтера? Я знаю, что это необязательная остановка, но вам следовало быть на платформе и убедиться, что никто не хочет садиться в машину. Ну, что же вы ждёте?

Водитель, похоже, ничего не понял, а кружевной чиновник настаивал:

— Дайте мне ваш документ.

Мужчина полез в карман и достал жёлтый лист бумаги, который протянул инспектору.

— Вот и всё, — сказал он.

— В какую поездку ты отправляешься?

— Это первое, сэр, — ответил мужчина, весьма встревоженный.

— Ну, мы бы так не сказали. В листе написано, что это восьмой.

— Ну, — заверил водитель, — мне дали чужое удостоверение, потому что мы только что забрали машину.

Внезапный поворот отбросил всех вправо от машины, а когда водитель потерял равновесие, диспетчер проворчал:

— Какая служба, боже мой! Что за механика такая? Хватит всё сносить, такими поворотами.

И, без сомнения, довольный тем, что покинул этот тревожный автобус, кондуктор воспользовался замедлением, чтобы выйти и прыгнуть в другой вагон.

Однако мы проехали без происшествий под кассами Лувра, а затем, после остановки у Театра Франсэ, автобус 412 быстро поехал вверх по авеню Оперы.

Водитель снова беседовал со старым джентльменом, который, погрузившись в чтение книги, оставил своё занятие и понял, что ему не хватает трёх су в выданной ему сдаче. Он получил удовлетворение.

Затем машина остановилась в классической пробке на площади Оперы.

Два человека, припарковавшиеся на тротуаре, внимательно осмотрев автомобиль, сели в него. Они приветствовали водителя знакомым подмигиванием.

— Это хорошо для Монмартра? — спросил один из них.

— Это хорошо для Монмартра, — заметил получатель, — чья сумка была набита собранными по дороге крупными деньгами.

Однако двое новых путешественников, оставаясь на мгновение на платформе, казалось, не решались войти внутрь. Один из них прошептал на ухо своему спутнику:

— Никакой ошибки, Газовый Рожок, мы на правильном пути. Мы собираемся сидеть в креслах в гостиной?

— Очень мало, Бычий Глаз, нам нельзя курить. Я остаюсь на балконе.

Однако человек, откликнувшийся на красочное прозвище Бычий Глаз, добавил, двусмысленно улыбаясь:

— Я предпочитаю держаться внутри, особенно когда вокруг крутые девчонки. Сами понимаете, места узкие, с этим можно обойтись, и без этого вроде бы.

Но высокий человек по прозвищу Газовый Рожок бросил презрительный взгляд на клиентов в машине:

— Ничего, кроме уродливых женщин, — заметил он.

Затем он добавил:

— К тому же сейчас речь не об этом, нам предстоит серьёзная работа.

Его спутник, Бычий Глаз, уже завязал разговор с водителем:

«Эй, старина, — предложил он, — а нельзя ли нам получить это по два цента за штуку?» сообщить, что мы путешествуем вместе…

Водитель нахмурился и ответил просто:

— Пятнадцать сантимов за место[2].

И Бычий Глаз подчинился. Однако он не мог не прошептать на ухо Газовому Рожку:

— Он не шутит, брат. Кажется, он нас не знает. Мы видим, что он хорошо воспитанный мальчик.

— Сен-Лазар, смена секции!

И пока толпа спешила попасть в вагон, Бычий Глаз и Газовый Рожок, оставаясь на платформе, издали крик удивления:

— Красомон! они плакали.

Их взгляды остановились на молодом человеке, довольно элегантно одетом, но без каких-либо различий, однако, с напомаженными волосами, котелком, надвинутым на одно ухо, который только что сел в машину, расталкивая нескольких путешественников, которые не произойти, не вызывая каких-либо протестов. Персонаж, которого звали Бомом, взглянул в сторону двух человек, которые его заметили. Однако он прошёл перед ними, похоже, не узнав их, и быстро вошёл в салон машины.

Бычий Глаз тихо объяснил Газовому Рожку:

— Кажется, мы делаем это [3] сегодня. Никто не вздрагивает.

Гасбилл кивнул:

— Несомненно, — сказал он, — через какое-то время будет ещё хуже.

Однако автобус не тронулся, а обвинения общественности, робко сформулированные поначалу, стали точнее, яснее, усилились:

— Но мы разобьёмся! — кричали мы в толпе. Машина уже давно в полной комплектации, водитель! Что вы думаете? Ты всех подпустил!

Водитель вытер лоб и заметил, что его машина была полна пассажиров, которых ему не следовало пускать на борт. Он заставил последних прибывших выйти, а затем, несомненно, расстроенный допущенной профессиональной ошибкой, помыкал всеми вокруг, требуя цену билетов, без разбора, дважды обращаясь к одним и тем же людям, пренебрегая, с другой стороны, взиманием платы с тех, кто только что сел.

— Новичок, подумали мы, не знающий своего дела…

Однако машина, тяжело нагруженная, поехала по улице Амстердама, затем, когда мы приблизились к площади Клиши, основная масса путешественников сошла, прибыв к месту назначения.

На сиденье, равнодушный ко всей суете, происходящей внутри машины, механик беседовал с сидевшим рядом с ним человеком, каким-то инженером или мастером, который, несомненно, хотел удостовериться в качествах лётчика.

В то утро было холодно и влажно, и двое мужчин, сразу после того, как покинули Сен-Жермен-де-Пре, надели на глаза толстые очки.

— Что вы думаете об этом? — спросил механик, когда мы шли по улице Амстердама.

— Это чудо, эта машина! Можно сказать, что нам повезло. Двигатель тянет как ангел, а механические компоненты, безусловно, очень прочные.

Механик только что наклонился вперёд и что-то заметил. Он сказал :

— Мы плохо защищены на этом сиденье. Поэтому попробуйте схватить кожаный фартук и развернуть его.

— Что ты хочешь с этим делать? — спросил товарищ механика.

У него была загадочная улыбка:

— Когда он будет развёрнут, — сказал он, — мы будем за ним укрыты, а если случайно наткнёмся на какое-нибудь препятствие, то благодаря этому фартуку мы будем защищены.

Повинуясь желанию механика, его спутник развернул фартук, который отныне должен был защищать двоих мужчин от опасностей, которых они, казалось, боялись.

В это время автобус достиг вершины улицы д’Амстердам и, повернув направо, собирался въехать на площадь Клиши. Там было пусто, механик вскрикнул от радости:

— Прекрасно, — сказал он, — у нас всё очень хорошо.

Нажав педаль акселератора, он завёл двигатель. Автобус затрясло, его скорость увеличилась.

— Будь осторожен, — посоветовал он соседу, сейчас самое время не вздрагивать.

Однако путешественники, находившиеся внутри автомобиля, на мгновение удивились тому, что вместо того, чтобы направиться в сторону обычной станции на площади Клиши, тяжёлый автомобиль всё ешё поворачивал направо и шёл вниз в направлении улицы Клиши. Он пересёк её под углом, увеличивая скорость.

Кто-то вскрикнул, затем внезапный крен повалил всех путников друг на друга. Не успели это опознать, как машина получила толчок, казалось, будто она выезжает на тротуар.

***

Настал срок сдачи, и в офисе филиала Comptoir National, расположенном в верхней части улицы Клиши, перед различными прилавками ждала довольно большая толпа покупателей.

Помещения Comptoir National на первом этаже представляли собой что-то вроде длинного туннеля, в начале которого находился офис, окружённый забором: кассовый аппарат, в центре которого находился служащий, который, бесстрастный и надменный, с усталым видом обращался с грудами золота и пачками банкнот.

Покупатель, стоявший перед прилавком, считал с сотрудницей:

— Восемнадцать тысяч, девятнадцать тысяч, двадцать тысяч франков…

Он сделал жест, собирая синие билеты, которые ему только что дали, в один пакет, и в то же время добавил:

— Что касается остального, пожалуйста, дайте мне несколько луидоров и мелочь.

В этот момент поднялся страшный шум и несчастный вдруг рухнул, издав крик. Вокруг него послышались крики. Облако пыли поднялось со звуком разбитого стекла.

Сетчатая клетка, защищавшая кассовый аппарат, с глухим шумом рухнула, ящики со сдачей рассыпались по земле, а серебряные монеты, золотые луидоры, покатились во все стороны. Кровь текла.

Фасад офиса, состоящий из больших зеркал, был разбит. Огромный передок автобуса, наклонившийся на бок, загораживал половину откоса, одно колесо уткнулось в пол.

Это было легко понять. В результате ложного манёвра тяжёлый автомобиль фактически выехал на тротуар, затем всем своим весом навалился на фасад Comptoir National, а затем въехал в офисы.

Директор, г-н Калард, только что открыл дверь, выходящую во двор:

— Эвакуируйтесь туда! он приказал своим сотрудникам.

Автобус начал загораться из-за того, что бензин вытек и загорелся.

Приведёт ли ужасная авария к тому, что здание сгорит?

К счастью, г-на Калара очень хорошо поддержали его сотрудники, а некоторые из сотрудников банка схватили огнетушители и включили их в работу. Затем за зловещими огнями, вспыхнувшими на мгновение, последовал чёрный дым, густой и удушливый. Однако внутри офисов паника всё ешё росла. Пассажиры, которые ещё находились в автобусе, бросились через окна, окна которых были разбиты, затем в полной панике последовали указаниям сотрудников, дойдя до выхода.

Не без труда из-под автобуса извлекли несчастного покупателя, которому несколькими мгновениями раньше кассир вручил довольно крупную сумму денег. Он всё ешё дышал. За ним ухаживали двое мужчин: большой чёрт со зловещим лицом и большой чёрт с хитрым лицом:

— Тебе всё равно придётся разобраться в себе, — пробормотал большой чёрт, — потом всё может испортиться!

— Да, я тоже верю, мой старый Бычий Глаз, что теперь панте [4] пуст. У нас есть проблема. Давайте сбежим.

Два апача – а это действительно были Бычий Глаз и Газовый Клюв – сохраняя спокойствие, достигли двора и покинули берег.

В банк в итоге вошёл бригадир стражей порядка, сдерживавший толпу перед кредитным учреждением. Все в этот момент искали неуклюжего механика, ставшего причиной этой аварии. Что с ним стало?

— Где люди Компании?

Нет ответа. Механика и водителя найти не удалось.

После часа терпеливых усилий и прибытия подкрепления агентов нам наконец удалось эвакуировать внутреннюю часть банка. Комиссар полиции отметил ущерб:

— К счастью, — заявил он, — личные происшествия незначительны. Но вот чего я не понимаю, так это почему невозможно найти ребят, которые водили этот автобус.

— Этот несчастный механик, должно быть, обезумел от случившегося, — сказал режиссёр, — и убежал, не осознавая, что делает. Мы, естественно, найдём его без малейшего труда, Компания его знает.

— Я уведомил последнего, — перебил комиссар полиции, — и жду с минуты на минуту одного из начальников кадров. Их офисы на улице Пьер-Арель — соседи.

Комиссар добавил:

— Что меня удивляет, так это небольшое количество жалоб, которые мы получили. Обычно общественность всегда стремится потребовать возмещения ущерба. Однако едва три-четыре человека, пострадавших в автобусе, оставили свои имена и адреса.

— Это правда, и тем не менее, если верить собранной информации, эта машина была цела, когда пришла к нам на фронт.

Директор обернулся: один из его сотрудников пришёл прервать его разговор с комиссаром полиции.

Мистер Калар ошеломлённо посмотрел на него. У этого подчинённого было расстроенное выражение лица.

— Что происходит, господин Анрио? — спросил директор. Вы плохо выглядите, были ли у вас травмы ранее?

Задержанный ответил:

— Нет, сэр. Это гораздо серьёзнее! Представьте себе, сэр, что…

А сотрудник бил воздух руками, задыхаясь, казалось, был готов упасть в обморок. Господин Калар и комиссар полиции бросились его подбадривать:

— Преодолей это, друг мой!

Наконец г-н Анрио заявил:

— Нас ограбили, господин директор, гнусно ограбили!

С нетерпеливым видом г-н Калар прервал его:

— Я знаю, — сказал он, — очевидно, в драке потеряно несколько луидоров. Может быть, мы их найдём, они, должно быть, закатились под завалы, это неудивительно, ведь кассу снесли…

— Гораздо хуже, господин директор! У служащего Caisse едва было двадцать пять тысяч франков, и это не имело бы большого значения, особенно если бы всё произошло так, как вы думаете, но бывает и хуже… Большой сейф, вы знаете, большой сейф, который стоял у входа в ваш кабинет. , за кассой…

— Хорошо?

— Ну, его распотрошили, снесли и опустошили!

— Боже мой! — воскликнул директор банка, — внутри было ценных бумаг и банкнот на сумму около восьмисот тысяч франков!

— Ровно восемьсот тридцать семь тысяч франков.

— Боже мой, а потом? Приключение этого автобуса не случайность? Или, по крайней мере, это была преднамеренная случайность?

Комиссар тоже совсем побледнел, сжал кулаки, нахмурился:

— Насколько я знаю, сэр, — сказал он, — такой умышленный несчастный случай по закону может быть описан только как преступление.

#2 – БАНДИТЫ И ПОЛИЦИЯ

На улице Клиши царила давка. Люди в панике разбегались, один мужчина бежал с окровавленной рукой. К нему подошёл офицер, указал на кровь, стекающую по его рукаву, и заявил:

— Вы ранены, сэр, пойдите и оденьтесь в аптеке. Там уже есть люди.

И городской сержант жестом указал своему собеседнику на магазин, расположенный примерно напротив Comptoir National и перед которым расположилась такая же компактная толпа, как и та, что созерцала на другой стороне улицы катастрофу, вызванную в результате вторжения автобуса в здание Кредитного учреждения. Однако человек, арестованный полицейским, притворился, что направляется в аптеку, резко развернулся и пошёл обратно в сторону площади Клиши:

— Чаще, — ворчал он, — что я доверяюсь этому слабоколенному шишку. Видно, что он меня не знает, иначе бы этот коп не предложил мне такую схему!

Как он сказал на своём живописном языке, человек, говоривший таким образом, не должен был быть известен городскому сержанту, и если бы последний знал, к какому человеку он только что обратился, он бы, конечно, не преминул бы схватите его за воротник и немедленно поведите в участок.

Агент фактически арестовал одного из самых грозных апачей Парижа. В преступном мире его называли «Малыш», прозвище, которое он когда-то получил в юности, но теперь это было удивительно. Как Бэби туда попал и почему он получил травму в драке, последовавшей за въездом автобуса 412 в офис Comptoir National?

Любой, кто знал бы подробно клиентуру, находившуюся в тот день в автобусе, без колебаний установил бы связь, причём весьма существенную, между присутствием в автомобиле таких низкооцененных персонажей, как Газовый Рожок, Оиль-де— Бёф, Боом и присутствие Бебе помещают Клиши во время аварии. Очевидно, апачи планировали засаду. Однако это было только действующее подразделение. Кто, должно быть, был хозяином, руководившим ими?

Когда Бебе возвращался к площади Клиши, обернув покрасневшее запястье носовым платком, к нему подошёл убегавший мужчина и запыхавшимся голосом прошептал ему на ухо:

— Нам нужно позаботиться о том, чтобы побыстрее вас вычистить и, прежде всего, очиститься самому!

Бэби посмотрел на своего собеседника, это был не кто иной, как механик, который несколькими минутами ранее, добровольно или нет, проехал на автобусе 412 перед фасадом кредитного учреждения.

Однако он продолжил:

— Ты просто отвратительный малыш, твоя одежда вся в грязи, а волосы засалены!

Апач, увидев, что механик говорит с ним командным тоном, занял уважительную позицию и ответил:

— Ничего, я пойду прибираться.

Механик ушёл. Через секунду он вернулся и порекомендовал:

— Я не хочу, чтобы вы могли болтать весь вечер, и чтобы помешать вам это сделать, приказываю вам пойти принять ванну в первое попавшееся заведение.

— Конечно, — сказала Бэби, — но когда я закончу, босс, что мне делать?

Двое мужчин продолжили идти, быстро удаляясь от площади Клиши; Теперь они шли по бульвару Батиньоль и, разговаривая, оглядывались назад, чтобы убедиться, что за ними не следят.

Таинственный механик автобуса продолжил:

— Когда ты выйдешь из ванны, ты пойдёшь и выпьешь ещё одну, а когда вторая закончится, ну, моя дорогая Бэби, тебе придётся пойти и выпить третью и так далее, пока магазины не закроются, после чего ты пойду спать один!

Младенец, растерявшись, незаметно пожал плечами и сказал про себя:

— Конечно, босс злится! Наконец, вы должны делать то, что он хочет, иначе непослушание с ним всегда выглядит плохо.

Однако таинственный механик автобуса, которого Бебе назвал «боссом», ускользнул в переулок, и Бебе, послушный, начал искать купальное заведение в соответствии с полученным приказом.

***

Прошло несколько часов, и в тенистых барах и невероятных забегаловках района Шапель начала царить активность. В парадном показе отца Корна на улице Шарбоньер [5] апачи, как обычно, были многочисленными и шумно дегустировали липкий абсент и бочки со смешанными напитками [6]. Их окружали каменные девушки с накрашенными лицами, которые в перерывах от профессиональной деятельности приходили насладиться аперитивом со своими друзьями.

Вдруг дверь отворилась, и в заведении послышался общий шум, браво, одобрения:

— Эй, — кричали там, — здесь Фантомас.

На самом деле два человека только что вошли в комнату и обменялись между ними несколькими сердечными рукопожатиями. Это были известные в округе апачи: Газовый Рожок и Бычий Глаз.

Прошло уже несколько лет, может быть, два или три года с тех пор, как они в последний раз появлялись в кабаре отца Корна, которое всё ешё имело свою знаменитую и устрашающую репутацию и куда так часто вторгалась полиция.

Газовый Рожок и Бычий Глаз подошли к стойке и, как будто видели её накануне, сердечно пожали руку смотрителю притона. Заказывая абсенты, они поздравляли отца Корна с неизменно большим количеством посетителей в его заведении.

— И всё же, — добавил Газовый Рожок, — мой старый отец Корн, ты начинаешь терять волосы, у тебя больше нет волос на голове, и ты набираешь вес. Он не такой, как я, всегда сухой, как палка, и тонкий, как палка от стула.

Бычий глаз одобрил, улыбаясь.

— И потом, — добавил он, — остальные из нас всё ешё здесь, с кучей денег в карманах.

И, как бы в оправдание этого утверждения, в котором отец Корн, пожав плечами, как будто поставил под сомнение, Бычий Глаз позвякивал деньгами, набившими карманы его одежды.

Двое друзей, выпив первый стакан на стойке, сели за небольшой столик в задней части кабинета и заказали официанту новые напитки.

— Эй, — посоветовал Газовый Рожок, — надо побыстрее подать нам тарелку сервел и салатницу с красным вином.

Бычий Глаз заверил мальчика, что будущее этого роскошного ордена уготовано ему, добавив:

— У нас сегодня вечером зубы, и надо подтянуть щёки! У нас полно денег, и мы заранее выиграем, если хочешь.

Это заявление не преминуло вызвать сенсацию в округе. Многие потребители, подняв голову, с сочувствием и восхищением смотрели на этих покупателей, пышно заявивших, что они полны решимости заплатить, как только их попросят, и по аудитории пробежали лестные ропоты. Кто-то предложил тихим голосом:

— Конечно, это аминчи только что сделали хороший ход.

Газовый Рожок услышал, он пнул товарища по голеням:

— Пирожок, — сказал он, — не надо так рассказывать миру, что торт у нас есть! Это порождает подозрения, и если бы начальник когда-нибудь узнал, что бы он с вами сделал!

Бычий Глаз, несмотря на свою огромную самоуверенность, покраснел до корней волос.

Очевидно, то, что только что сказал ему Газовый Рожок, произвело на него впечатление. Так достаточно было вызвать память о загадочном боссе этими двумя апачами, чтобы мы сразу испугались?

Кем мог быть этот человек?

Однако заявление Оэль-де-Бефа возымело своё действие: каменные девушки, бродившие по бару, приближались к клиентам, бросая на них многообещающие взгляды. Один из них, смелее остальных, подошёл и сел на скамейку рядом с Газовым Рожком:

— Вы платите что-нибудь? — спросила она.

Но апачи резко оттолкнули её.

***

Бэби находился в ванне в соответствии с полученными инструкциями, в то время как Бычий Глаз и Газовый Рожок, поспешно покинув площадь Клиши, пришли выпить в парализатор на улице Шарбоньер.

Другой из тех, кто находился в автобусе в момент аварии, пошёл в третьем направлении.

Это был Бомом, тоже двусмысленный и подозрительный персонаж, но внешне он выглядел лучше, чем его прислужники.

Боом, как великий сеньор, предупредил на площади Клиши такси, в которое он сел через несколько минут после автобусной аварии. Его отвезли на авеню Малакофф, в «Катинг».

Боом оплатил вход и взял напрокат коньки. Едва он уже ступил на деревянную дорожку и начал передвигаться, как к нему подошла очень элегантная молодая женщина.

— А, например, — сказала она, — я не верила, что ты в Париже!

Боом ничего не ответил. Он просто взял руку, которую протянула ему молодая женщина, в свою и сказал ей:

— Привет, Адель, я приглашаю тебя на ужин сегодня вечером, если это сделает тебя счастливой.

Надо полагать, что полусвет не привыкла к такой доброте со стороны своего собеседника, потому что, широко открыв глаза, со смехом заявила:

— Это, например, лучше, чем игра в мяч! Итак, Боом, ты оставил себе наследие за доброту к женщинам?

Загадочный человек пожал плечами, затем, приложив палец к губам, рекомендовал:

— Не беспокойся об этом, Адель, не беспокойся о том, откуда берутся деньги. Вы должны принимать жизнь такой, какая она есть, и, пока я богат, знать, как извлечь из неё максимум пользы.

***

Что касается загадочного механика, который, по-видимому, был главным организатором, то после того, как он покинул бульвар Апач-Бебе-де-Батиньоль и порекомендовал ему принять несколько ванн, а затем снова лечь спать, он просто спустился в метро.

Через десять минут он вышел на площадь Перейра и остановился на авеню Ниль, дом 214.

— Госпожа графиня Бланжи? — спросил он консьержа, вежливо прикасаясь к своей кепке.

Хранитель ложи ответил:

— Первый этаж, справа. Услуга осуществляется через суд.

Механик постарался не позвонить в звонок у главного входа. Он пересёк двор и дважды постучал в кухонную дверь.

Он подождал несколько мгновений. Звук торопливых шагов. Женщина открыла дверь и вскрикнула от изумления, когда увидела его.

Механик быстро вошёл в квартиру, дверь которой на мгновение была приоткрыта и закрылась за ним.

Как человек, хорошо знакомый с планировкой помещений, механик, не беспокоясь о человеке, вышедшем ему навстречу, прошёл по тёмному коридору, пересёк галерею, вошёл в ванную и там быстро снял фуражку. и его кожаная куртка.

— Фу, вот оно! — произнёс он, вздохнув от усталости и опустившись в кресло.

Человек, пришедший открыть дверь, последовал за ним в этот кабинет. Это была высокая женщина с величественной фигурой и фигурой принцессы. У неё было лицо с тонкими чертами, большие чёрные глаза освещали её, а на висках развевались тяжёлые пряди рыжих волос, переплетённых с несколькими серебряными нитями. Мгновение она с тоской смотрела на таинственного механика, сидевшего на мягком кресле, и дрожащим голосом спросила:

— Что ты опять натворил, Фантомас? Мне страшно!

— Леди Белтем, с вашей стороны, это меня не удивляет.

Оба собеседника какое-то время молчали.

Итак, именно леди Белтем под именем графини де Бланжи жила на первом этаже дома 214 по авеню Ниль.

Таинственным и смелым механиком автобуса, который въехал на своей машине в здание Comptoir National, был Фантомас… Гений преступления, мастер страха!

Два влюблённых, два трагических героя стольких приключений и стольких драм, фактически воссоединились лицом к лицу, игнорируемые всеми в задней части этой элегантной, скромной и удобной комнаты. Однако на мучительный вопрос любовницы Фантомас ответил:

— Ну да, — сказал он, — это я, и я только что проделал необыкновенный трюк.

В нескольких словах грозный и безрассудный бандит рассказал своему слушателю, как он захватил один из автобусов, припаркованных в Сен-Жермен-де-Пре, причём в качестве водителя выступил один из его сообщников. По пути он подобрал нескольких своих людей, которые играли роль путешественников, затем Фантомас, пилотируя машину, на полной скорости помчался на переднюю часть Comptoir National.

Магазин был разгромлен, а заранее хорошо оформленные сообщники Фантомаса завладели всеми суммами денег, которые в результате аварии разлетелись по офисам.

Леди Белтем всё ешё была встревожена, слушая эту историю, и Фантомас заключил:

— Видите ли, леди Белтем, когда люди полны решимости действовать, когда у них есть умение и смелость, они делают в Париже то, что хотят. Переезд был отличный, у меня при себе несколько сотен тысяч франков.

Бандит встал и с торжествующим видом расхаживал взад и вперёд по комнате. Леди Белтем упала на диван, она побледнела, лицо её выразило глубокий ужас.

— Я не знаю, — пробормотала она, — где закончится твоё безрассудство, но я боюсь, Фантомас, рокового дня, когда ты будешь пойман и передан правосудию.

Знаменитый бандит, которого справедливо называли неуловимым, от души рассмеялся.

– Вы шутите, леди Белтем? воскликнул он. Как вы думаете, меня когда-нибудь поймают? Это, кстати, ничего, просто мимолётная шутка! Разве я уже не стал лучше? И если упомянуть только мою последнюю операцию, разве мне не удалось официально обвенчаться на глазах у всех две недели назад, в полдень, в церкви Мадлен? В тот день среди моих зрителей были такие люди, как Жюв и Фандор.

Леди Белтем подняла руки к небу.

— Ах, Фантомас, — пробормотала она, — как ты можешь без содрогания вспоминать этот ужасный час и этот бессмысленный поступок, который к тому же стоил жизни по твоей вине несчастному Мерседесу из Гандии?

— Хорошее платит за плохое, — сказал Фантомас.

Затем после минуты молчания он добавил:

— Скоро вы увидите что-то новое, леди Белтем. Я охвачен невероятным пылом, и мои проекты таковы, что, когда они будут реализованы, а это не займёт много времени, они перевернут вселенную.

***

Личный секретарь г-на Хаварда робко подошёл к главе Службы безопасности; в руке он держал карточку:

— Это кто-то, — начал он…

— Оставь меня в покое! — крикнул г-н Хавард, а высокопоставленный чиновник вскочил со стула и подошёл к телефону, трубку которого он сердито снял:

— Привет привет! — крикнул он в устройство. Срочно пришлите мне инспекторов из центрального отдела. Чрезвычайная ситуация. Ты слышишь?

Он вернулся к своему столу, лихорадочно перебирая пачку документов:

— Высота 22, — ворчал он, — что могло случиться с высотой 22?

Его секретарь, отступивший, снова подошёл ближе и пробормотал робким голосом:

— Господин начальник службы безопасности, это кто-то…

— Святое имя собаки, рейтинг 22!

В дверь постучали.

— Входите, — в ярости сказал начальник службы безопасности.

Трое мужчин вошли в офис г-на Хаварда:

— А, это ты, — сказал этот. — Что ж, ребята, вы мне очень нужны! Леон, Мишель, Мартен, придётся выжить! Конечно, вы знаете новости?

— Национальный счётчик? Автобус? – спросил Мишель.

— Парблю, меня только что предупредил комиссар полиции.

В этот момент кто-то снова постучал в дверь кабинета директора и вошёл, не дождавшись ответа. Это был четвёртый инспектор Сюрете: инспектор Левек.

Мистер Хавард подбежал к нему, резко выхватил документы, которые он держал в руке, затем, осмотрев их быстрым взглядом, начальник службы безопасности произнёс, тяжело вздохнув:

— А, я так и подозревал, это у тебя снова рейтинг 22.

— Господин директор, — сказал Левек, — вы дали его мне минуту назад для поиска файлов анархистов, которых вы подозреваете в нападении на Comptoir National [7].

— Они точно анархисты! — воскликнул мистер Хавард. Давайте, дети мои, это глупо! Кража из Comptoir National подписана, ясно как день. Среди исчезнувших бумаг есть те, которые после смерти инфанты Испании принадлежали так называемому барону Стольбергу, мужу Мерседес де Гандиа. Вы все хорошо знаете, что барон Столберг — последняя личность, нанятая Фантомасом. Фантомас, опять же, всегда он!

Мистер Хавард, прекратив говорить, подбежал к окну, выходившему во внутренний двор префектуры.

Из него поднялся оглушительный шум, встречные выстрелы, напоминавшие стрельбу целой артиллерийской батареи.

— Откуда этот шум?

— Это может быть машина только наших коллег Налоргна и Перузена, — сказал Мартен. Поскольку мы поручили им эту службу, они, кажется, постоянно что-то ремонтируют…

— Речь идёт не об этом, — сказал он, — а о погоне за грабителем банка и его сообщниками. Потому что в этом деле, естественно, есть соучастники.

Мистер Хавард снова прервал себя. Он обратился к подошедшему к нему секретарю, превозмогая смущение, и, коснувшись его руки, спросил:

— Что? В чём дело? Что ты хочешь?

Молодой человек наконец протянул карточку, которую держал в руке.

— У меня нет времени на развлечения! — воскликнул мистер Хавард.

Однако его взгляд остановился на карточке, и он прочитал вслух:

Г-н Берселье

Технический директор Compagnie Generale des Omnibus

— Пусть входит, — крикнул начальник охраны. Ах! например, оно приходит в нужное время!

Две секунды спустя г-н Берселье вошёл в кабинет старшего чиновника. Этот подбежал к нему:

— Ну, — сказал он, — это история! Если ты думаешь, что это весело для нас. Но я также не понимаю Компанию. То есть ваши сотрудники не могут оставить себе машину? Такие машины, такие бегемоты, нельзя украсть, как карманный платок?

— Несомненно, — ответил г-н Берселье, — но приключение настолько необыкновенное, а безрассудство воров настолько велико, что мы едва ли могли ожидать…

— Вы осознаёте, — продолжал г-н Хавард, — какую ответственность берёт на себя Компания?

— Полицейским на площади Клиши, прибывшим в момент происшествия, не хватило присутствия духа. Они должны были подумать, что, возможно, мы собираемся ограбить Банк, и организовать немедленное наблюдение. Я знаю, что их было не так много. Но Compagnie des Omnibus не может нести ответственность за неадекватность миротворцев.

При этих последних словах мистер Хавард воздел руки к небу:

— И я тоже! он крикнул. Полицейские не смотрят на меня. Это дело префекта, и если вы намерены инициировать дискуссию по этому вопросу, вам следует обратиться к нему.

Господин Берселье, очень спокойный и очень холодный человек, чьё уравновешенное поведение составляло любопытный контраст с поведением главы Службы безопасности, который в тот день был действительно вне себя, прервал дискуссию жестом руки.

— Господин начальник службы безопасности, — сказал он, — я хочу сообщить вам кое-что более серьёзное.

— О чём это?

Г-н Берселье продолжил:

— Вот, ещё один автобус угнали.

— Он пропустил только это! Что представляет собой этот автобус? Какой у него номер?

— У машины нет номера. Кроме того, его трудно распознать. Это то, что мы называем «тяжеловесным автомобилем». И чья миссия — заменять вышедшую из строя технику то на одной линии, то на другой. Я только что узнал в депо, что она не пришла домой в полдень, как обычно. Однако сейчас девять часов вечера, а мы до сих пор не знаем, что с ней случилось.

— Давайте посмотрим, господин Берселье, не могли бы вы описать мне эту машину? Имеет ли он особую форму? Особый цвет?

— Увы, господин начальник службы безопасности, — ответил технический директор, — всё, что я могу сказать, это то, что это машина типа DA, без верхней палубы, на тридцать одно место. Тело окрашено в зелёный цвет.

— В зелёном! — воскликнул Хавард, пожимая плечами. Естественно, как и все остальные. Я не понимаю, почему вы выбрали этот единый цвет. Публика ничего не понимает. Наконец, мы здесь не для того, чтобы критиковать, а для того, чтобы действовать.

Берселье поклонился:

— Заранее благодарю вас, — заявил он, — за то, что вы сделаете как в общих интересах, так и в интересах Компании. Со своей стороны, господин начальник службы безопасности, мы срочно сообщим Вам всю информацию, которую сможем собрать.

Едва технический директор генерального директора ушёл, как мистер Хавард повернулся к инспекторам, неподвижно стоявшим в задней части его кабинета.

— Ты слышал? Вы понимаете, насколько это сложно? Но я знаю, что это не для того, чтобы тебя отпугнуть. Давай посмотрим, Мишель и ты, Леон, речь пойдёт о том, чтобы взять на себя ответственность за эту историю.

Мистер Хавард прервал его:

— Это невыносимо, шум, который производит эта машина во дворе! воскликнул он. Мы не ладим. Пойдём куда-нибудь ещё! Пойдём в кабинет заместителя начальника, избавимся от этого шума, который необходим для определения порядка наших действий.

***

Однако во дворе, не подозревая о беспорядках, которые они вызвали среди высшего руководства префектуры, Налорн и Перузен, послушно спрятавшись под капотом своей машины, обсуждали тайны карбюратора.

Два инспектора полиции, похоже, не пришли к единому мнению о причинах остановки их автомобиля, который, хотя и издавал сильный шум при запуске двигателя, не смог запуститься. С торжественным и убеждённым видом Налорн заявил:

— Вероятно, виноват карбюратор. Он пропускает слишком много воздуха, из-за чего двигатель не даёт мощности.

Но Перузин отрицательно покачал головой и уверенно заявил:

— Это ни при чём, и если машина не едет вперёд, возможно, в дифференциале что-то болтается.

После минутного отдыха двое мужчин, покрытые пылью и жиром, снова исчезли под механизмом. Налоргн позвонил Перузину:

— В чём дело? — ответил он.

— Интересно, — сказал Перузен, — не фокус ли это с магнето?

Налорн воспользовался случаем, чтобы выбраться из-под машины, где он оказался в большом затруднении, и, сев на подножку, вытирая лицо жирной тряпкой, ответил с понимающим видом:

— Ах, магнето… Но это было бы очень серьёзно.

Двое мужчин на мгновение прекратили работу и посмотрели друг другу в глаза, а затем внезапно рассмеялись. Они поняли друг друга.

— Боже мой, — пробормотал Перузен, — мы можем признаться в этом между собой, мы мало что об этом знаем.

— Можно вообще ничего не говорить, Перузин. Но я не расстраиваюсь, в конечном итоге мы узнаем эту работу.

— Мы сделали много других. Когда я подумаю, что когда-то я был нотариусом!

— А я священнослужитель, — сказал Налорн.

— Потом мы стали игровыми инспекторами в казино Монте-Карло [8].

— Затем, — продолжал Налорн, — мы открыли офис на улице Сен-Марк в Париже.

— Офис, который не работал, — как эхо сказал Перузин.

— Наконец мы вошли в Сюрте с миссией помочь Жюву арестовать Фантомаса.

— Который Фантомас, — заключил Налорн, — волею обстоятельств оказался если не лучшим из наших друзей, то, по крайней мере, самым грозным из наших повелителей.

— Это правда, — признал Перузин. Мы очень сильно рисковали в тот момент, и если Жюв хотел нам навредить, для него не было ничего проще.

Двое мужчин всё ешё молчали и думали о вещах, о которых только что упомянули. Они были точны, хотя и удивительны: Налорн и Перузен, проработав самые разнообразные профессии, фактически поступили на службу в Генеральную безопасность в то время, когда ужасный бандит Фантомас использовал их в качестве индикаторов и даже соучастников своего бизнеса. . Конечно, тогда Жюв должен был заставить их остановиться. Он пощадил их. За что? Возможно, мы когда-нибудь узнаем.

Что касается Налоргна и Перузена, мало заботившихся о будущем, они были довольны нынешним спокойствием и некоторое время чувствовали себя раздутыми от радости, потому что по их просьбе и данным ими заверениям, что они очень хорошо разбираются в автомобилях, они были ему доверили первую из машин, купленных Генеральной безопасностью для службы инспекторов.

Налорн и Перузен смотрели на повозку с сочувствием и нежностью.

— Какая же она всё-таки хорошенькая, — шептали они. — Жаль, что она не хочет идти.

Новый автомобиль префектуры представлял собой своего рода фаэтон, разновидность гоночного автомобиля, и имел спереди очень высокий капот, полностью металлический, способный очень хорошо защитить пассажиров автомобиля от возможных атак или атак огня.

— Жаль, что она не хочет идти, — повторила Налорн.

Однако Перузен, более упрямый, чем он, пошёл крутить рукоятку. Двигатель снова зашипел, и бывший нотариус с удивительной для человека его роста ловкостью подбежал к рулю, передвинул рычаги и в двадцать пятый раз с начала дня попытался задействовать.

О, сюрприз! Машина завелась!

— Подожди меня, — крикнула Налорн, бросившись к скамеечке для ног.

— Наконец-то, — воскликнули двое мужчин, — наконец-то она идёт!

Но внезапно перед ними появился силуэт их коллеги, инспектора Мартина. Он махал руками и делал широкие жесты:

— Стой, — крикнул он, — тебя хочет начальник. Он ждёт вас прямо в своём кабинете. Мистер Хавард дал вам приказ.

Перузин мгновенно заблокировал тормоза своей машины и заглушил двигатель; машина внезапно остановилась.

— Определённо, — проворчал Налорн, — нам не повезло. Как только нам удастся заставить машину работать, нам нужно запретить выходить с ней на улицу.

#3 – РЕЗНЯ В ПАРИЖЕ

Было около пяти часов вечера, улицы были забиты большим количеством транспорта, а чёрные от людей тротуары представляли собой оживление, свойственное парижским дорогам.

Пробираясь сквозь машины, мастерски пилотируясь, прокладывая путь среди сильнейших пробок, вперёд двигался автобус, очевидно, резервный автомобиль, поскольку на нём не было таблички и пассажиров не было. Внутри машины находились пять или шесть рабочих, которые курили и читали газету. На сиденье разговаривали два водителя.

Пересекая на большой скорости площадь Шатле, на высоте Моста перемен, автобус свернул налево и выехал на набережную Жевре.

— Мы вовремя, босс?

— Я всегда точен, и ты должен это знать.

— Я думаю, что нас никто не ждал.

Водитель машины улыбнулся, пожал плечами:

— Я согласен, что это возможно.

Выехав на платформу, автобус ускорил шаг. Через несколько минут он достиг площади Отель-де-Виль, которую пересёк, затем, продолжая следовать по Сене, направился к мосту Луи-Филиппа.

Там внезапно тяжёлая машина тормозит.

— Будьте осторожны, — объявил мужчина за рулём, — мы собираемся остановиться в этом месте. Тротуар здесь настолько плох, насколько это возможно.

— Но, босс, а вы уверены, что в таком месте сможете перекрыть улицу?

— Идиот!

Только что заскрипели тормоза, тяжёлая машина остановилась и припарковалась у тротуара. В одно мгновение водитель спрыгнул на землю и, открыв один из металлических листов, окружающих двигатель, уткнулся в него головой и спросил своего спутника:

— Мужчины там?

Казалось, он внимательно осматривал пристань.

— Я никого не вижу, босс.

— Идиот!

Однако из машины остальные механики спустились не торопясь. Теперь они сгруппировались в передней части машины:

— Всё в порядке, босс?

— Всё в порядке, друзья мои.

Пилот всё ешё наклонялся под капот, но, несомненно, через щели в листовом металле мог рассмотреть улицу.

— Дай мне руку, — приказал он. Внутри машины есть железные прутья, которые нужно разгрузить.

Под его руководством все вернулись в машину. Однако едва эти механики вернулись в автобус, едва съехали с тротуара, как их отношение вдруг изменилось. До этого они действовали как смелые люди, не беспокоившиеся о неожиданной поломке. Внезапно их, казалось, охватила ярость деятельности.

— Внимание! Пилот порекомендовал ясным и кратким голосом командующего голоса, который, казалось, действовал на всех его товарищей. Мои инструкции все поняли, да?

Остальные опустили головы, жестами дали знак «да», но ничего не сказали. Водитель продолжил, обращаясь одновременно к каждому из мужчин:

— Вы… вы будете стоять в передней части автобуса на протяжении всего дела, готовый повернуть рукоятку.

— Хорошо, босс.

— Что касается вас двоих, то будьте осторожны и принесите железные прутья.

— Хорошо, босс.

Обращаясь к четвёртому человеку, пилот добавил:

— Ты останешься здесь, чтобы крутить барабан.

— Понятно.

Получив этот приказ, шеф, ибо действительно человек, пилотировавший эти механики, казалось, командовал ими, поспешил добавить:

— Давайте поторопимся, дети, у нас до финиша осталось шесть минут.

Пока автобус стоял вот так, на тротуаре, офицер, припаркованный на некотором расстоянии, прямо на углу улицы де Барр, заметил тяжёлую машину и медленно приблизился к ней.

— Скажите, друзья, — начал достойный блюститель порядка, обращаясь к механикам, — не могли бы вы немного остановиться, вы будете мешать движению.

Механики как будто переглянулись, ответил водитель:

— Извините, господин агент, нам осталось недолго, но на данный момент мы не смогли сдвинуться и на два сантиметра, это небольшой срыв, но мы справимся.

Агент проворчал что-то вроде одобрения, а затем добродушно добавил:

— Неплохо, что у бандитов на площади Клиши не случился срыв. Эх, не таких ребят останавливают на пути!

— Конечно, — ответили механики.

Скрестив руки на плаще, агент ушёл.

— Бедокур, — крикнул водитель автобуса, обращаясь к одному из механиков и указывая на агента, — вы попытаетесь уложить его спать, он слишком близко нас всех видел.

— Это понятно, босс.

— Бедокур? — сказал пилот. — Зловещее и известное имя в мире апачей.

В сущности, не было никаких сомнений в личности всех этих механиков и их руководителя. Те, кто объединились вместе, предположительно, чтобы остановить крах, на самом деле были членами банды Повелителя Ужаса, Короля Преступлений и Фантомаса. Не удовлетворившись тем, что уже угнал автобус, чтобы разграбить Comptoir National, площадь Клиши, Фантомас, чья дерзость не знала границ, в тот день, пилотируя новый автомобиль в самом сердце Парижа, повёл свою банду к загадочным и трагическим заданиям.

Однако все были очень заняты ремонтом оси. Фантомас спросил:

— Вы готовы?

— Всё готово, босс.

Но в то же время Морт-Субит заявил:

— У меня есть печень, интересно, не будем ли мы ловить рыбу.

Раздавались приглушённые ропоты и резкие протесты.

— Эй, малыш, пойди и посмотри на кухне, если мы случайно там не окажемся.

Это был один из фальшивых механиков, который окликнул таким образом маленького кондитера, остановившегося на краю тротуара с корзиной на голове и, казалось, с большим интересом наблюдающего за работой мужчин, спешивших вокруг машины.

Маленький кондитер ушёл, но его тут же заменил какой-то бродяга, причудливый наряд которого достоин внимания. На мужчине был цилиндр, края которого были порваны, из-за чего он выглядел как усечённая коробка. На плечах у него было большое зелёное пальто, испачканное, потёртое, порванное. На одной ноге у него были эспадрильи, на другой — лакированные туфли. Мало того, этот человек с видом нищего блаженно курил огромную глиняную трубку, которую бережно поддерживал обеими руками с явным страхом сломать её.

«Естественно, — монологировал он, — конечно, это должно было случиться!» А, ну это же шутка! Я собираюсь посмотреть шоу, не заплатив за билет. Но какого чёрта они здесь делают? Это совершенно смешно. К счастью, меня не узнают.

Однако в тот самый момент, когда человек, казалось, утверждал, что его невозможно узнать, водитель устремил на него свои горящие глаза.

— Бузиль! — окликнул он.

Нищий подпрыгнул.

— Ну, кофе портится…

Но всё равно он поспешил бежать:

— Чего вы хотите, мой добрый господин?

И вот, пока он говорил, Бузиль, а ведь это действительно был Бузиль, этот нищий, неописуемый бродяга, переживший столько фантастических приключений и пронёсший своё вечное хорошее настроение даже в самую гущу самых ужасных катастроф, Бузиль побледнел, побледнел, взял при серьёзном взгляде. .

— Ой, извини, я тебя не узнал, босс. Какой ты, Фантомас?

Фантомас, носивший механикскую фуражку и кожаную куртку, Фантомас, чьи грязно-чёрные щёки покрывала плохо сделанная накладная борода, даже не вздрогнул:

— Да, это я, Бузиль! Что ты здесь делаешь?

— Но я гуляю, наблюдаю за птицами.

— Ты шпионишь, Бузиль?

— И что, босс?

Откровенность Бузиля была явно притворной, и Фантомас не ошибся. Однако дерзость бандита была настолько велика, что его, казалось, нисколько не беспокоило то, что его опознал Бузиль, и нисколько не беспокоил вид этого странного персонажа, скрывающегося вокруг него, который, несомненно, был известен в преступном мире, даже уважал, ценил там. ., но который, наконец, всегда отказывался окончательно присоединиться к банде, окружавшей ужасающего преступника.

— Бузиль, — приказал Фантомас, — ты поможешь нам.

— Ага? А зачем?

— Ты будешь кричать.

— Я буду кричать? — спросил он. — И когда?

— Ты это увидишь.

Грозный водитель автобуса уже обошёл машину, осматривая платформу в сторону Ратуши.

— Будьте осторожны, — снова предупредил он и, минуя механиков, которые всё ешё делали вид, что работают над высотой задних колёс, вернулся в салон автомобиля, где рядом находился человек, который несколько мгновений назад оставался его на сиденье.

— Ты готов? — спросил Фантомас. — Ваши чётки готовы?

— Не волнуйтесь, босс. Да, мои чётки готовы, и у меня даже есть мысль, что молитвы вызовут переполох.

Но Фантомас больше не слушал. Пройдя заднюю часть машины, он быстро вернулся на тротуар и заметил Бузиля, который, опираясь на парапет, изобретал новую игру, заключающуюся в том, чтобы сплёвывать как можно дальше:

— Бузиль.

— Босс?

— Видишь вон тех двух сантехников?

— Да, начальник.

— Ты пойдёшь их искать, ты им от меня скажешь: будь осторожен!

Бузиль широко раскрыл глаза, надул щёки, достал из кармана окурок и начал его жевать, а затем, всё ешё глядя на Фантомаса, спросил:

— Они аминчы?

«Идите, — повторил бандит, — поторопитесь!» Один — Тет-де-Лар, другой — Ла Графин.

Бузиль принял решение.

Он подошёл к двум работникам, одетым в синие сантехнические куртки, с перекинутой через плечо кожаной сумкой и которые, пробыв там несколько минут, похоже, даже не посмотрели в сторону автобуса.

Бузиль с любопытством посмотрел на них, затем почти задел их и громко фыркнул, чтобы привлечь внимание.

«Эй», — пробормотал он в то же время, — «вот момент, не волнуйся!»

Сделав это, Бузиль, не останавливаясь возле двух мужчин, продолжил свой путь и, казалось, был поглощён созерцанием нот, в беспорядке разложенных на стеллажах букинистического магазина.

Более того, Бузиль, казалось, получал огромное удовольствие. Он, конечно, сильно растрогался, когда узнал возле остановившегося автобуса Фантомаса и его главных сообщников, но в его философской душе уже возродилось спокойствие.

— Я, — пробормотал Бузиль, — я подобен Авессалому, или, вернее, не похож ни на кого другого. Окончательно. Не знаю, я умываю руки.

Бузиль прервал свои размышления, чтобы послушать диалог, происходящий совсем рядом с ним. Книготорговец до тех пор дремал на стуле, ожидая часа, когда каждый вечер, махнув рукой на приезд гипотетического покупателя, он решил закрыть свои коробки; Теперь, когда рука легла ему на плечо, сердечное приветствие разбудило его.

– Как ваши дела, отец Корнелиус? А как насчёт бизнеса?

— Бизнес идёт, как и у меня, очень плохо.

— Пожалуйтесь, мы вам электричество проведём.

Именно последнее предложение привлекло внимание Бузиля.

Тот, кто это сказал, очень молодой человек с тщательно выбритым лицом, умной внешностью и живыми, подвижными глазами, сопровождал его величественным жестом, указывая на двух сантехников, вернее, на двух так называемых сантехников, которым Бузиль только что передал предупреждение Фантомаса.

— Видишь, — продолжал незнакомец, — что это?

— Я не знаю, ну.

Затем молодой человек указал на двух рабочих, которые разматывали через набережную длинный стальной трос, блестевший в свете уличных фонарей, которые начали зажигаться и который действительно оказался электрическим кабелем.

— Не знаю, — ответил отец Корнелиус, — не знаю, но мне всё равно, это всё равно не то, что продаст мою музыку.

Добрый человек, казалось, был очень близок с тем, кто с ним разговаривал, потому что он продолжал знакомым тоном:

— А ты доволен моментом? Вы становитесь миллионером?

— Не очень быстро!

— Однако у вас большой талант. Ах, собачье имя!

Встав со стула и потянувшись, как человек, оцепеневший от долгой неподвижности, книготорговец убеждённо повторил:

— Ах, у тебя большой талант! Эй, я помню, как ты играл в знаменитой драме. Вы знаете преступление…

Внезапно книготорговец расхохотался:

— Вот, представьте себе что-нибудь, — продолжил он. — С того дня я ни разу не был в театре. Ах! когда у тебя есть билеты…

— Билеты, отец Корнилий, у меня все просят. Увы, у меня их немного, а потом, меня уже нет, я поменяла театры.

— Ну что ж! и где ты тогда?

— В театре Орнано.

— Да-да, я знаю, в «Фурш де рю Клиньянкур», да?

— Едва.

Книготорговец приподнял чёрную кепку, почесал лысину и спросил:

— Скажи мне, напомни мне своё имя?

— Дик, отец Корнелиус.

— Это правда, мистер Дик. Парбле, я тебя хорошо знаю, но всегда забываю, как тебя зовут. Какого чёрта ты выбрал это имя? Это не христианское имя, это почти собачье имя.

Теперь, услышав замечание мужчины, молодой человек рассмеялся:

— Это английское имя, отец Корнелиус, — ответил он, — и я взял его, потому что оно хорошо смотрится на сцене! Видите ли, когда ты такой актёр, как я, вопрос имени имеет большое значение. Дик, оно сдерживается, оно звенит.

— Но почему бы не взять французское имя?

— Дело моды, отец Корнелиус. Французы берут английские имена, а англичане — французские.

Пока молодой актёр театра «Орнанос» беседовал с отцом Корнелиусом, Бузиль, который поначалу с интересом слушал их разговор, поскольку он касался Тет-де-Лара и Ла Графа, двух друзей-апачей де Фантомаса, перестал обращать на это ни малейшего внимания.

Бузиль смотрел только на людей в автобусе, которые всё ешё группировались вокруг своей машины, а также на Тет-де-Лара и Ла Графина, которые, лёжа на земле, поперёк платформы, на длинном стальном тросе, теперь рассыпали свои ящик с инструментами во всех направлениях, как будто в поисках инструментов для работы.

— Что, чёрт возьми, они задумали и что стоит за всеми этими махинациями? Я бы отдал свою долю рая…

Бузиль ликовал:

— Конечно, — сказал он себе, — несомненно, что я буду видеть вещи.

Но Бузиль вдруг заметил, что Фантомас смотрит на него, хмурясь и как будто ожидая его.

— Пойдём посмотрим, — подумал бродяга. Он быстро подошёл к сломанной машине:

— Итак, босс?

— Не стой, дурак, стой поближе к автобусу.

Фантомас только что заговорил нервным и почти злым голосом. У Бузиля сложилось впечатление, что приближается решающий момент.

— Конечно, — пробормотал бродяга, — конечно, будет плохо, погода ненастная.

Но Бузиль огляделся повсюду, но понятия не имел, что его ждёт.

Если Фантомас находился там в компании своих самых грозных сообщников, то, очевидно, для совершения одного из своих подвигов, к которым он привык, и однако ещё нечего было догадываться, каким будет этот подвиг. Актёр Дик в то же время начал сильно заинтриговаться, заметив манёвр сантехников.

— Странно, — сказал он, глядя на них и вызывая в свидетели отца Корнелиуса, — что, чёрт возьми, они могут сделать с этим кабелем? Это, конечно, не электрический кабель, они бы его так на земле не оставили и не подставили бы себя под проезжающие по нему машины…

Но Дик не успел договорить.

Только что раздался пронзительный, продолжительный свист.

По свистку, через секунду, два так называемых сантехника, то есть Тет-де-Лар и Ла Граф, внезапно подбежали к концам кабеля. Раздался новый свисток, двое мужчин нагнулись, подняли трос и с помощью заранее приготовленных петель прикрепили его, протянутый примерно в метре от земли, с одной стороны к одному из больших платанов, окаймляющих аллею, с другой газовая горелка.

В момент свистка автомобиль почтового отделения, тяжёлая машина, выехавшая из офиса, расположенного у подножия ратуши, обогнала автобус. Она двигалась на полной скорости по пустынной платформе, потому что машинист, задержанный на площади Шатле из-за пробки, должен был догнать её, чтобы добраться до вокзала Аустерлиц в обычное время, когда она на полной скорости рванула с места на натянутом тросе. .

Автомобиль с грохотом перевернулся, и, пока со всех сторон доносились крики ужаса и тоски, а со всех сторон бросались прохожие, воздух разорвал новый свист.

Актёр Дик одним из первых бросился на помощь несчастному водителю почтового вагона и, не успел он сделать и десяти шагов, как наткнулся на одного из механиков почты: прибежал автобус.

— Руки вверх, — крикнул мужчина, — или берегитесь!

Дик не успел возразить, как удар сбил его с ног.

Потом послышались крики, вой, бешеный галоп бегущих людей.

Однако актёр Дик, должно быть, был очень энергичным. Он заставил себя сопротивляться разрушавшему его головокружению, поднял голову и, всё ешё лёжа на земле, уже не пытаясь встать, но желая видеть, смотрел. Из автобуса, остановившегося на несколько мгновений и на который никто не обратил внимания, группа механиков бросилась к перевёрнутой почтовой машине. Бежал мужчина, одетый в короткую кожаную куртку, на голове была плоская кепка «Уоттман». Он, как и его товарищи, держал железный прут. Дик видел, что он поднимает его, что он кружится в воздухе, что падает на голову несчастного почтальона, который, будучи выброшенным на тротуар, с трудом поднимался.

Остальные механики уже окружили перевёрнутый почтовый вагон. Они разбили его железными прутьями. Они собирались украсть ценности.

Однако в тот же момент, полагая, что он живёт в кошмаре, Дик сказал себе:

— Это невозможно, мы их остановим, мы их заберём.

Прохожие прибежали, но Дик в ужасе увидел, как они все остановились, подняли руки, затем отступили, а затем сразу же убежали. Многие упали и не поднялись. Рядом с упавшим актёром прошёл старик с длинной белой бородой, кричащий, безумный и оставляющий за собой кровавые следы. В то же время странный треск усилился. Дик, шатаясь, упал на колени. Повернув голову, он увидел, что автобус тронулся; медленно тяжеловоз приближался к автомобилю почты, возле которого всё ешё возились механики, вернее бандиты.

— Мечтаю, мечтаю! — задумался Дик.

Автобус был окружён дымом. Стоя внутри, он увидел нечто вроде мольберта, настоящую подставку для телескопа, на которой стоял блестящий инструмент.

Что это было ещё раз?

Дик заметил, что мужчина двигался вокруг мольберта и что его рука, казалось, толкала какой-то механизм.

Крики ужаса всё ешё раздавались. Дик вдруг опустился на землю, распластался там, раздавился там тайным желанием проглотить себя там.

— Это пулемёт! сказал он себе. У них есть пулемёт.

Актёр не ошибся.

Стоя внутри автобуса, Бедокур действительно управлял механизмом пулемёта. Он управлял стрельбой из ужасной машины с совершенным спокойствием и поразительным присутствием духа. Он развернулся вокруг треноги и, медленно направляя орудие смерти, посылал настоящие ливни пуль, которые сметали издалека всех, кто хотел остановить бандитов. Более того, Бедокур оказался элитным стрелком. Он направил огонь так, что пули прошли над его зловещими товарищами, которые всё ешё были заняты разгромом машины почтового отделения. Они не дошли до них, не смогли до них дойти, а наоборот, заключили их в строго непроходимый круг. Однако автобус, продвинувшись вперёд на несколько метров, припарковался возле перевернувшегося почтового вагона.

Фантомас, очень спокойный, продолжал руководить манёвром с удивительным хладнокровием:

— Давай поторопимся! — повторял он время от времени. Вынимайте сумки! Хорошо. Носите их в автобусе, вот и всё!

Заказы выполнялись в срок. Несчастная машина, распоротая железным прутом, за несколько минут была освобождена от почтовых мешков и всего, что в ней находилось. Мужчины, по двое и уделяя внимание только своей работе, взяли узлы и бросили их в автобус, где Бедокур, бесстрастный и холодный, продолжал стрелять из пулемёта.

Теперь, в этот самый момент, пока крики раздавались со всех сторон, пока раненые валялись на земле, пока отвратительный шум поднимался к небу, мужчина спокойно вышел из задней части автобуса, он не сдавался до тех пор, пока сейчас.

Это был Бузиль.

Бузиль казался ошеломлённым, поражённым и заинтригованным.

— Это адская работа, — пробормотал он, — это адская работа.

Бузиль, нагнув голову и сжавшись как можно меньше, поскольку его совершенно не заботило получение одного из снарядов, выпущенных Бедокур, проскользнул к ограбленной машине.

— Фонари всегда возьму, — сказал он, — медь на перепродажу.

Но Бузиль просчитался. Он прибыл в тот самый момент, когда люди Фантомаса заканчивали свою необыкновенную работу. Бродяга столкнулся с Бэконхедом.

— Назад! — крикнул апач. Назад!

Бузиль отступил назад.

В то же время прозвучал ещё один свисток.

Затем менее чем за секунду Фантомас вскочил на сиденье автобуса, бандиты забрались в машину, куда силой бросили самого Бузиля, затем зловещая машина тронулась и медленно тронулась, прикрываясь непрерывным огнём пулемёта. .

Фантомас выхватил руль из рук Морт-Субита. Бандит, казалось, был вне себя от радости. Переключив передачу, ускорив темп побега, он протянул руку к трупам, валявшимся на тротуарах:

— Хороший удар, — сказал он, — по меньшей мере двадцать убитых, возможно, пятьдесят раненых и, я очень надеюсь, пятьсот тысяч франков для нас.

Но Внезапная Смерть не казалась такой спокойной, как его ужасный хозяин:

— Быстро-быстро! он крикнул. Поторопись, Фантомас!

И он протянул руку в сторону моста Арколь, показывая большой автомобиль, гоночный автомобиль, который приближался с головокружительной скоростью, ужасно виляя.

— Пух, — просто ответил Фантомас.

Автобус всё ешё следовал за платформами. Пулемёт замолчал.

#4 – ОХОТА И ПОЛЁТ

В то время как Фантомас с пугающей дерзостью в компании своих грозных апачей бежал по набережным, оставляя за собой трупы и раненых в окрестностях, где только что сеял ужас трагический пулемётный выстрел, эмоции не утихали. вниз.

Фантомас, вне всякого сомнения, действовал с необычайной быстротой, с невероятным мастерством, и между моментом, когда почтовый вагон врезался в протянутый через улицу кабель, и тем моментом, куда скрылись бандиты, прошло не более пяти минут.

Однако за эти пять минут нападение стали свидетелями нападения тысячи зевак, как вблизи, так и издалека, а это означало, что именно в этот момент за автобусом, увёзшим преступников, была организована погоня. Следуя за тяжёлой машиной, вперёд рванулась толпа машин-такси, требуя разрешения от агентов, бросившихся на звук стрельбы.

— Уберите машины с дороги! кричали они сначала.

А такси было около десяти, которые с этого момента на полном ходу, поворачивая на два колеса, вылезая на тротуары, виляя через дорогу, пытались добраться до зловещего автомобиля.

В это же время кто-то (кто? мы не смогли сказать) сломал пожарную сигнализацию и вызвал пожарную охрану. Через несколько секунд, с необычайной скоростью, с которой роковые новости распространяются по толпе, мы узнали о зловещем приключении, которое ещё раз доказало, что дерзость Фантомаса не имеет границ, что он способен на всё отважиться и всего добиться.

В полицейское управление новость пришла от двух офицеров-велосипедистов, которые, беспомощные, были свидетелями всей сцены на набережной Бурбон и не смогли пересечь мост, простреливаемый пулемётом.

Оба агента сильно крутили педали. Как только они вошли на набережную Орфевра, в здание Сюрте, они скорее кричали, чем кричали:

— Помогите, подкрепление! В доках нападение!

Именно перед зданием полицейского управления был припаркован автомобиль, недавно предоставленный Налоргну и Перузену, автомобиль, с которым оба агента были полностью уверены, что отныне они будут творить чудеса.

Налорн и Перузен бросились по следам велосипедных агентов и активно их допрашивали:

— Что? В чём дело? Где это?

— Quai de Gesvres, quai de l’Hotel-de-Ville, автобус с пулемётом. Быстро. Быстро! Это Фантомас! Он собирается убежать!

Налорн и Перузен больше ничего не спрашивали. Они обменялись счастливыми взглядами и направились к своей машине, одновременно запрыгнув на сиденье.

— Иди своей дорогой, Налорн!

— Крути рукоятку, Перузин!

Оба хотели командовать, но ни один из них не хотел подчиняться, потому что опыт предыдущих дней убедил их, что двигатель их машины чрезвычайно капризен и очень трудно заводится.

— Поторопись, Налорн.

— Чего ты ждёшь, Перузин?

Сначала они упрямились, затем, поняв, что момент выбран не совсем удачный для обсуждения подобных вопросов, оба бросились с подножек, побежали к передней части машины, где толкались, чтобы ухватиться за рукоятку:

— Отойди, чёрт возьми!

— Будь осторожен, идиот!

Необычным образом случилось так, что Перузен, повернув рукоятку на четверть оборота, запустил двигатель. Налорн уже сел за руль. В коробке передач появились зловещие трещины, Налоргн долго боролся с рычагом; затем, наконец, когда он внезапно отпустил педаль, сцепление включилось с такой внезапной резкостью, что машина внезапно заглохла.

Пот струился со лба Перузина.

— Это глупо, — кричал он, — мы будем скучать по ним!

Однако он снова выпал из автокресла.

Он пытался повернуть рукоятку. Увы, это было невозможно. Казалось, грозная тяжесть фиксировала несчастный двигатель, и Перузин, хотя и напрягал мышцы, не мог заставить несчастный механизм развернуться.

— Налорн, приди и помоги мне!

Налорн, в свою очередь, присоединил свои усилия к усилиям Перузена. Напрасные усилия. Неожиданно Перузин мощным ударом отомстил Налорну:

— Идиот, идиот! он закричал. Вы забыли отключиться!

Налорн, спеша выйти из машины, забыл вернуть рычаг переключения передач в нейтральное положение. Он быстро совершил манёвр, рукоятка снова согласилась запустить двигатель, машина загудела:

— Я поведу, — заявил Перузин.

Он схватился за руль и более умело, чем Налорн, завёл его.

Более того, Перузин, как и Налоргн, должны были быть храбрыми, чтобы осмелиться пойти на риск в быстром автомобиле, вверенном их собственной заботе. Два агента, представившиеся очень опытными в вопросах механики, на самом деле не знали элементарных принципов вождения. Их машина ужасающе петляла и чудом без происшествий добралась до Аркольского моста.

— Быстрее, быстрее, — всё ешё кричал Налорн, который, чтобы успокоить нервы, крутил рожок на рожке.

Переправившись через Сену, машина выехала на причалы, но далеко не ушла.

— Держись правой стороны, идиот, когда не умеешь водить, будешь коров пасти!

Ловкий манёвр только что привёл к тому, что несчастный Перузин заблокировал свою машину между тяжёлой продуктовой тележкой, автотакси и целой вереницей извозчиков. Перузен не преминул воспользоваться столь прекрасной возможностью в очередной раз застопориться. Он даже настолько сильно заглох, что несчастная машина осталась неподвижной, не имея возможности снова тронуться с места, продвинуться вперёд.

— Налоргн, — признался Перузин, — я думаю, они сейчас слишком далеко.

Налорн в ответ в отчаянии вскинул руки.

— Эта машина, — сказал он, указывая на полицейскую машину, — я думаю, у неё есть инстинкты бандита, она становится сообщницей преступников. Когда она ходит, у нас случаются несчастные случаи, а когда нет…

— Она арестована, — серьёзно заключил его приятель. — Очевидно, она арестована, и арестована настолько хорошо, что заставить её уйти невозможно.

Однако автобус, в котором бежали Фантомас и его банда, с начала преследования взял на себя определённое преимущество.

— Все с револьверами в руках, — крикнул Фантомас, — и займёмся стрельбой!

Он мастерски управлял автомобилем и умело отсекал следы возможных преследователей. Чтобы немного продвинуться вперёд, Фантомас проследовал по набережной Анри IV, но свернул через бульвар Бурдон, чтобы добраться до площади Бастилии, и решительно вышел на улицу Шарантон.

В этот момент автобус двигался по ряду небольших улиц, по которым он ехал на полной скорости, поворачивая на себя, двадцать раз пересекая полосу, возвращаясь в те же места, чтобы в конечном итоге прибыть на бульвар Вольтера. Оберкампф, по которому он спустился в сторону больших бульваров.

Фантомас казался всё более радостным:

— Здесь, — пробормотал он, маневрируя так, чтобы скорость автобуса, придя в норму, не могла привлечь внимания, — здесь, я думаю, нам ничего не угрожает.

Повелитель Ужаса, быстро обернувшись и убедившись, что за ними никто не следует, дошёл до того, что вышел из остановившегося автобуса и его заменила за рулём Внезапная Смерть.

— Следуйте по согласованному маршруту, — крикнул он апачу.

Затем Фантомас, в свою очередь, забрался в машину и с поразительной флегматичностью руководил операцией по сбору награбленного.

В только что украденных сумках, сумках с депешами, заказными вещами, ценностями — было всё. Люди Фантомаса быстро вскрывали конверты, проверяли их содержимое, бросали на дно машины призы, которые они считали малоинтересными, и, напротив, оставляли себе денежные переводы, загруженные письма, всё, что представляло определённую ценность.

Их было восемь, семь сумок украли, работа не заняла много времени:

Менее чем через час после того, как автобус скрылся по платформам, и пока машина ехала возле вокзала Гар-дю-Нор, сортировка была завершена. Фантомас выглядел очень довольным:

— Дети мои, — заявил бандит, — операция неплохая. Мы заработали ровно сто двадцать тысяч франков.

Он радостно рассмеялся, а затем добавил:

— Через несколько дней нам станет лучше, но наберитесь терпения.

Фантомас, со свойственным ему прекрасным спокойствием, хотя с минуты на минуту вероятность встречи с одним из свидетелей нападения могла привести к тяжелейшим катастрофам, закончил давать объяснения:

— Вы будете делить мандаты и присматривать за автобусом. Кроме того, я собираюсь отвезти вас всех в самые разнообразные районы Парижа. На каждой остановке один из вас выйдет.

Фантомас вернулся на своё место и сел за руль, и пока полиция была занята закрытием ворот Парижа и наблюдением за внешними бульварами, машина преступников продолжала курсировать по самому центру города с безумной дерзостью. Сидящий на сиденье Фантомас, казалось, торжествовал:

— Кто поверит, увидев нашу машину, что мы не честные механики? — прошептал он. — Кто посмеет предположить, что через час после теракта мы гуляем по центру Парижа, даже не пересевшись на автобус? Очевидно, что, скрывая меньшее, мы скрываем лучшее.

И, опираясь на эту аксиому, глубокую истину которой он много раз испытал на себе, Фантомас вёл свой корабль таким образом, что с Северного вокзала он прибыл на станцию Мадлен, где вышли Морт-Субит и Бедокур. . Продолжая свой путь, машина свернула перед Домом Инвалидов, где её покинули ещё два апача.

Около шести часов вечера Фантомас прибыл за Люксембургский сад и самым обычным тоном объявил:

— Я очень голоден, собираюсь пойти домой.

На сиденье в этот момент рядом с ним находился только один мужчина, которым был не кто иной, как Бузиль. Неописуемый бродяга всё больше и больше смеялся и, казалось, всё меньше и меньше понимал серьёзность событий, в которые он только что был вовлечён. Бузиль не был глуп, но обладал подлинной откровенностью, которая обезоружила бы самого хитрого следственного судью.

— Я ничего не сделал, — подумал Бузиль, — зачем мне лишать себя поездки на автобусе именно в такой день, как сегодня, когда я не заплатил за билет?

Впрочем, Бузиль, если бы он это сказал, не выразил бы всех своих мыслей.

Бродяга в глубине души подозревал, что Фантомаса собираются заставить избавиться от автобуса.

"Ну, — подумал Бузиль, — глупой работы не бывает, здесь всегда можно почерпнуть мелочи: волосы с подушек, кожа с фартука, рожок, фонарики, я не буду тратить зря день. если я смогу получить всё это."

И с свойственной ему бессознательностью он последовал за Фантомасом. Этот трагический скачок принёс бы около двадцати франков прибыли.

Однако ветер безумия, казалось, пронёсся над столицей.

— Я верю, что на этот раз власти поймут, — сказал себе Фантомас. Хорошо! возможно, через восемь дней я добьюсь большего.

— Мы одни, Бузиль, — сказал Фантомас. Хочешь спуститься?

— Нет, куда ты пойдёшь, я пойду.

— Так оставайся.

На этот раз улыбка осветила суровое лицо Короля Преступлений. Что он медитировал?

Из Люксембурга роковой автобус выехал на бульвар Пор-Рояль. Он шёл по авеню Гобеленов, затем по бульвару Гар. Некоторое время он шёл вдоль Сены, а затем внезапный объезд привёл его на улицу Кантагрель.

— Вот мы и дома, Бузиль.

— У нас, босс?

— Я собираюсь припарковать автобус у этого торговца углём.

Фантомас указал на конец улицы, большой пустырь, окружённый высокими стенами, тоже с длинными проёмами, где на соседнем угольном складе хранилось оборудование.

— Именно здесь, — объяснил Фантомас, — с самого рейса я припарковал автобус. Вчера я сделал вид серьёзной поломки хозяину, который немного закрыл на это глаза, потому что боялся, думаю. Сегодня, боже мой, я зайду прямо и оставлю там всё.

Автобус свернул на большое поле и подъехал к разрушенному сараю, под которым были сложены брёвна. Машина стала невидимой. Фантомас вскочил с сиденья.

— Вот так, Бузиль! он заключает. Нам просто нужно отступить.

Фантомас уже собирался уходить, хорошо, очевидно, понимая, что через несколько часов автобус будет найден, но не придавая этому значения, когда, заглянув внутрь машины, разразился ругательствами…

— Что ты здесь делаешь? Дураки!

Со сжатыми кулаками и мрачным лицом Фантомас расспрашивал троих людей, сидевших до этого момента под сиденьями, бледных и бледных. Это были трое апачей, трое фальшивых механиков, которые помогали Фантомасу на набережной ратуши.

— Что ты здесь делаешь? — повторил хозяин, — я приказал всем выйти по дороге. Вы боялись? — сказал Организатор Преступления, — ты не посмел оставить машину посреди Парижа? Дураки!

Он сжимал в руке приклад «Браунинга» и казался таким разъярённым, что Бузиль счёл благоразумным тихо отойти и спрятаться за большой кучей дров. Более того, Фантомас неоднократно доказывал, что не терпит, чтобы кто-либо, даже лучшие из его помощников, позволяли себе не подчиняться его приказам.

— Господин, — начал один из апачей, — защитите нас. С тобой мы ничего не боимся, возьми нас.

Но он не закончил.

Когда они с жалостью посмотрели на своего грозного лидера, появились две тени.

Тогда Фантомас разразился новым гневом:

— Ты, Бэконхед, и ты, Графин? Почему ты здесь?

— Нас преследуют, — объяснил Ла Граф.

— Вас преследуют? И ты придёшь сюда?

— Мы приехали, куда могли.

— Так мы собираемся следовать за тобой?

— Да.

— ВОЗ?

— Безопасность.

— Итак, мы заблудились, — очень холодно сказал Фантомас, — мы заблудились и заблудились благодаря вам.

— Послушайте, босс, — начал Бэконхед, дрожа, — мы думали, что поступили правильно, вернувшись сюда, учитывая то, о чём мы могли вас предупредить.

— Предупредить меня о чём? Нужно было идти куда угодно, но куда-то ещё. Поскольку вы чувствовали, что за вами следят, не было смысла вести сюда агентов. Что делать сейчас?

На самом деле, в течение нескольких секунд Фантомас казался очень озабоченным. Тот, кто столько раз с дивным хладнокровием находил способ избежать самых хитроумных мышеловок, самых хитроумных капканов, казалось, в виде исключения не знал, как выйти из трудного шага, где неуклюжесть Головы — де-Лар и де ла Граф только что сбили его с ног.

По голубому цвету было видно, что эти тени, которые приближались, которые входили в пустырь, которые скользили за грудами угля, проскальзывали под машины, они были, они могли быть только агентами. И, следовательно, как мы можем надеяться избежать их, как можем мы остаться незамеченными?

Фантомас стиснул зубы. Браунинг, который он всё ешё держал в руке, зловеще светился во тьме начала ночи.

— Собаки, что вы! — крикнул бандит, — вы заслуживаете, честное слово, чтобы я вас наказал, израсходовав на вас свои последние патроны.

Затем, внезапно, когда агенты приблизились, Фантомас пожал плечами:

— Однако я спасу тебя, — сказал он, — спасу тебя, по крайней мере, если у тебя хватит смелости рискнуть всем.

Повелитель Ужаса повёл своих спутников, к которым присоединился Бузиль, очень раздражённый таким поворотом событий, в другой конец ангара. Там стоял возчик, нагруженный пустыми бочками, а поодаль, в будке, — облезлая лошадь.

— Смелый, — приказал Фантомас, — прицепи этого зверя к машине. Вы поместитесь в бочки.

— Но кто будет водить?

— Мне.

И, пока апачи, ещё не понимая, о чём он задумал, но напуганные мыслью о полиции, слепо подчинялись ему, Фантомас с сумасшедшей ловкостью взобрался по лестнице и выхватил чемодан, спрятанный на пересечении двух балок.

— Быстро!

Окружив пустырь, проникнув за стену ограждения, силовики, прикрываясь малейшим препятствием, обязательно ринулись в ангар.

Дверь конюшни была взломана, лошадь уже между оглоблими. Фантомас, однако, не беспокоился по поводу взлома. Он открыл чемодан, достал рабочую одежду, бархатные штаны, куртку из альпаки, высокую фуражку, на козырьке которой была прикреплена медная табличка с надписью: «Шарбонаж д'Оденкур».

Через секунду, с помощью маленького мороженого, которое он нашёл в чемодане, Фантомас закончил наносить макияж. Какой-то ловко устроенный красный цвет дал ему пьяный нос. Он надел седеющий парик. Борода, замазанная белым жиром и лаком, изменила облик его физиономии до такой степени, что он стал неузнаваем:

— Вы готовы?

— Шляпа пристёгнута, босс.

— Тогда прыгайте в бочки.

Включая Бузиля, мы бросились внутрь бочек, загруженных на длинную машину.

— К счастью, я обо всём подумал, — пробормотал Фантомас. Сегодня утром я обнаружил этот трюк и подумал о том, чтобы взять с собой косметичку.

Потому что, по правде говоря, это была одна из характеристик этого блестящего и фантастического убийцы. Фантомас сам это сказал: он всё продумал.

Пока он размышлял над адским планом, который только что позволил ему преуспеть в самом безумном, самом бессмысленном преступном покушении, он думал о том, чтобы разгадать до мельчайших деталей побег, который мог бы стать необходимым.

— У меня есть все шансы, — подумал Фантомас, — спокойно вернуться на автобусе на склад, а затем уйти, не беспокоясь, но, наконец, я должен подумать, в том возможном, если маловероятном, случае, когда я будет отслеживаться, и в таком случае…

Чтобы защититься от этой возможности, он с поразительным мастерством подготовил маскировку, которая поможет ему не только спасти себя, но и спасти своих товарищей.

Было время. В тот самый момент, когда бандиты прятались внутри бочек, нагруженных на топор, у всех выходов из ангара появились агенты с револьверами в руках.

— Встреча! — кричали они.

У Фантомаса в руке был кнут, он изобразил сильный страх и крикнул:

— Помощь! Помощь! Убийце!

Он кричал так добросовестно, что агенты побежали к нему, пойманные на его уловку:

— Заткнись, заткнись! Не звони убийце, чёрт возьми! Вы видели кого-нибудь?

Тогда Фантомас, столь же замечательный актёр, сколь и восхитительный в своём хладнокровии, продолжал дурачить жителей префектуры.

— Но чего ты от меня хочешь? В чём дело?

И он, казалось, дрожал всем телом.

Однако агенты жёстко допросили его:

— Вы видели, как подъехал автобус?

— Да да!

— Мужчины были за рулём?

— Два механика, да-да.

— К ним присоединились ещё двое?

— Да.

— Где они?

— Ах, я не знаю! Они ушли той же дорогой, сказали мне, что вернутся завтра утром и что начальник разрешит им припарковаться.

— Боже! — крикнул один из стражей порядка, присоединившийся к агентам службы безопасности. Так они бы ещё маршировали?

И в то же время один из них потряс Фантомаса:

— Посмотрим, Картер, куда они пошли?

— Вон там. Они перепрыгнули стену.

Псевдовозчик, вытянув руку, указал на край поля.

— Десять человек с этой стороны! — крикнул голос. Остальные обыскивают груды угля.

Через четверть часа возчик, то есть Фантомас, оставаясь во главе своей лошади, увидел, как к нему возвращается один из агентов Службы безопасности, который, казалось, командовал.

— Ваше имя? — спросил он.

— Гюстав-Эжен Мерсье.

— Работаете в «Оденкур-Шарбоннаж»?

— Да сэр.

— Хороший. Знаешь, где этот пост?

— Да сэр.

— Ну, иди сразу, увидимся там.

— Хорошо, офицер.

Возчик ушёл, а затем вернулся по своим следам:

— Могу я привезти свою машину, потому что сегодня мне снова нужно доставить бочки.

— Возьмите её, вы пойдёте после того, как дадите показания.

— Хорошо, офицер, хорошо.

Выглядя всё более ошеломлённым и всё более испуганным, Фантомас взял за уздечку тощую харидель, привязанную к шляпе.

— Фу, сука!

Экипаж двинулся пешком, покидая пустырь шагом. Но едва шляпа достигла проезжей части улицы Кантагрель, как Фантомас ловким прыжком вскочил на сиденье:

— Идиоты! он закричал. Так пусть они идут за мной. Они идут пешком, и здесь нет такси.

Запущенная с головокружительной скоростью шляпа помчалась по улице, сея ужас на своём пути. Через несколько минут он добрался до доков. Наступала ночь, окрестности опустели. Фантомас, продолжая хлестать лошадь, вывел её на берег.

— Я обманул агентов, — пробормотал он, — мне ещё придётся отдать должное тем, кто не знал, как мне служить.

Фантомас быстро спрыгнул с сиденья на пол. Он взял лошадь под уздцы, развернул её, а затем с холодной улыбкой признал Мастера Ужаса в отвратительной трусости.

Он подвёл машину задним ходом к берегу Сены так, чтобы конец крюка свисал над рекой, а затем активировал механизм наклона.

Бочки, в которых загружалась шляпа, бочки, в которых прятались его сообщники, тряслись, катились и одна за другой падали в чёрную воду, увлекая за собой апачей, тех, кто, по словам Фантомаса, «не знал как хорошо служить своему Господину».

— Я думаю, — издевался бандит, — что я утоплю сразу шестерых.

Потом, расхохотавшись, дал задний ход машине, припарковал её вдоль берега и, широко шагая, насвистывая, радостный, обнаружив, что всё хорошо, что хорошо кончается, Король Преступления потерялся во тьме.

#5 – ПОТЕРЯННЫЙ КЛЮЧ

Фантомас ушёл из банка, очень довольный и совершенно убеждённый, что ему удалось избавиться от своих сообщников, а также прервать преследование полиции. Фантомас ошибался.

Когда, покидая пустыню, он хлестнул лошадь и пустил её в тройной галоп, он встретил на улице Кантагрель человека, бросившего на него долгий взгляд с ненавистью и угрозой.

Этот человек, который появился с агентами на окраине пустоши и который, беспомощный, стал свидетелем побега Фантомаса, будучи сам пешком и не имея средства передвижения, чтобы преследовать бандита, был не кто иной, как этот Жюв, и Жюв, спасибо благодаря своему чудесному чутью, узнал в раскрашенном возчике зловещего бандита, снимавшего шляпу.

Жюв, который находился в Сюрте во время нападения, был проинформирован об этом. Он поспешно уехал на такси, обыскивая Париж, звоня туда и сюда, ища зацепку, которая могла бы рассказать ему, что случилось с трагической бандой. Так случайная встреча заставила его узнать в полицейском участке 2-го округа, что у полиции есть веские основания полагать, что Фантомас ещё не избавился от своего автобуса и что он всё ешё едет по Парижу. Наконец, позвонив в службу безопасности, Жюв узнал, что за двумя мужчинами следили, что они, похоже, заметили это и что они бежали в направлении Аустерлица.

От разведки к разведке Жюв прибыл на пустошь как раз в тот момент, когда Фантомас убегал, замаскированный под возчика.

— Слишком поздно! — воскликнул полицейский, поняв по удручённым взглядам офицеров, что полицейские наверняка в очередной раз обмануты зловещим бандитом.

Жюв, как только он достиг пустоши, взял на себя командование агентами, которые всё ешё собирались там. Он приказал тщательно обыскать груды дров. Через несколько секунд ему вернули чемодан, оставленный Фантомасом, в котором всё ешё валялись палочки для макияжа, что было самым важным.

— Слишком поздно, — повторил Жюв, сжимая кулаки.

Он немедленно покинул улицу Кантагрель, подозревая, что поиски там окажутся напрасными. Ему посчастливилось найти автомобильное такси и дать ему в качестве адреса такое смутное указание:

— На Сене.

По пути Жюв допросил городских сержантов:

— Вы видели, как мимо проходил хаке, идущий брюхом вниз?

— Да, господин инспектор.

След Фантомаса он нашёл довольно легко и вскоре после ухода бандита прибыл на пристань, где ещё стояла без груза лодка, в которой утопили сообщников убийцы.

— Блин, — подумал Жюв, увидев брошенную машину, — что это значит и почему исчезли бочки?

Жюв явно не мог догадаться о новом преступлении бандита.

Он поспешно вернулся к своему авто-такси, которое ждало его на мосту. Он дал новое указание:

— Следуйте за Сеной.

И, пока водитель, не зная качеств Жюва, говорил себе, что предъявил обвинение очень странному клиенту, полицейский продолжал стоять в своей кабине, вцепившись в раму капота и с беспокойством глядя на пустынные берега. река.

Однако не прошло и десяти минут, как Жюв увидел, как плывут посреди воды исчезающие, а затем поднимающиеся вихрями целые ряды бочек.

"Что это значит?" — подумал полицейский.

Он наклонился к водителю:

— Увеличьте темп и поверните на первом мосту.

Ваттман подчиняется. Жюв спрыгнул на землю как раз в тот момент, когда бочки достигли его высоты.

Теперь из этих бочек Жюву казалось, что доносятся жалобные крики. Бочки надо было быстро наполнить, некоторые уже затонули, другие едва появлялись, собирались исчезнуть.

— Чёрт побери, я буду уверен, — прорычал Жюв.

Полицейский быстро сориентировался, узнал мост, на котором находился: мост Аустерлиц, и вспомнил, что на берегу, должно быть, находились два водолазных офицера.

Жюв сбежал по лестнице и присоединился к охранникам, которые действительно были там.

— Быстрее, быстрее, — крикнул им Жюв, размахивая карточкой инспектора службы безопасности, здесь есть башо? Кто-то тонет!

К сожалению, если Жюв спешил и хотел действовать быстро, два агента, с которыми он разговаривал, казалось, были гораздо менее готовы сделать решительный шаг.

— К понтону действительно прикреплена лодка, — начал один из них, — но у неё висячий замок.

А другой почтительно добавил:

— Инспектор, мы только что пообедали. Заходить в воду сейчас означает риск заторов.

Очень спокойный Жюв не ответил. Его взгляд выражал презрение к двум помощникам:

— Очевидно, — сказал он, — вы водолазные офицеры, которые не ныряют.

И, не говоря ни слова, оставив там двоих ошеломлённых мужчин, Жюв выбежал на берег, сорвал с себя куртку, сорвал обувь, а затем, не долго думая, бросился в воду.

Температура была прохладной. Жюв, который впервые затонул при нырянии, снова появился на поверхности, наполовину парализованный холодом.

Но на самом деле Жюв был не тем человеком, который мог бы отступить от такого инцидента.

— Где бочки? — прошептал он.

Энергично плывя, достигнув середины реки, Жюв стремился увидеть заинтриговавшие его бочки.

Он видел только ещё одного. Он был ещё заполнен на три четверти, и в любой момент можно было ожидать, что он будет проглочен.

— Дерзко! — крикнул Жюв про себя.

И с виртуозностью, от которой не отрёкся бы учитель плавания, он направил чашку в сторону бочки.

Теперь Жюв плыл так энергично, с таким совершенным мастерством, что в конце концов добрался до бочки, которая, однако, унесённая течением, значительно опередила его.

Жюв вцепился в бочку и, всё ешё плывя, начал её отклонять, толкать в сторону берега. Ему бы не удалось осуществить свою опасную попытку, если бы у офицеров-водолазов, которых он оставил на пристани, не было настоящего вдохновения.

Едва Жюв ушёл, как водолазные офицеры заявили:

— Он главный инспектор. Знаешь, может быть, у нас будут проблемы?

И другой агент ответил:

— Что-то надо ещё сделать…

Затем двое мужчин подошли к понтону парижских лодок и в конце концов поняли, что прикреплённая там лодка была хорошо прикована цепью и заперта на висячий замок, но замок не был закрыт.

С этого момента манёвр стал необходим. Два водолазных офицера бросились в лодку и начали грести с силой.

— Смелый, держись, вот и мы!

Они прибыли как раз в тот момент, когда Жюв начал обнаруживать, что бочка очень тяжёлая и что, возможно, он не успеет вытолкнуть её к берегу, прежде чем, совершенно полная воды, она утонет в реке.

Жюв, однако, видя, что кто-то идёт ему на помощь, взял себя в руки и, следуя данному ему совету, устоял на своём.

— Сначала возьми бочку, — скомандовал он. — Я следующий.

Но взять бочку оказалось непросто. Двум агентам едва удалось ухватить его за борт лодки, чтобы она не затонула.

— Он собирается сбежать от нас, мистер инспектор!

— Нет, блин, не надо!

Жюв ещё не вышел из воды. Он поддержал бочку и с трудом в этом экипаже лодка благополучно подошла к берегу.

Однако едва лодка коснулась причала, как Жюву с помощью двух агентов удалось поднять бочку на берег.

Но тут новое изумление обездвижило троих мужчин. Бочка открылась сама собой, крышка была оторвана, и самое комическое привидение на свете вылезло наружу, словно чёрт из ящика.

— Спасибо, господа! — сказал выживший.

Но тем не менее Жюв в этот самый момент пришёл в себя, он прыгнул на мужчину, схватил его за плечо:

— Ох, блин, ты кто?

— Бэконхед, мистер Жюв.

— Бэконхед?

Жюв в очередной раз был ошеломлён.

С величайшим изумлением он смотрел на опухшую, покрытую жиром голову человека, которого только что спас от почти неминуемой смерти.

Жюв когда-то был знаком с Тет-де-Ларом, который тогда работал мясником недалеко от улицы Бонапарт.

Жюв знал, что плохой бизнес заставил бывшего трейдера заняться довольно сомнительной профессией. У него была возможность встретиться с Тет-де-Лар в кабаре преступного мира. Но, по правде говоря, он вообще не думал, что именно этот Апач сможет подняться из бочки, когда спасение пройдёт успешно.

— Ты, Бэконхед? — повторил Жюв. — Ах, но какого чёрта ты здесь делаешь?

Тет-де-Лар всё ешё был слишком взволнован, чтобы хитрить или даже думать об измерении своих слов:

— Это, — начал апач, — это из-за Фантомаса. К счастью, для дураков есть Провидение, как есть Бог для пьяниц.

— Фантомас? Это Фантомас посадил тебя туда?

— Да, господин Жюв.

— А в остальных бочках?

— Были друзья.

— Какие друзья, Бэконхед?

Но на этот раз у Апача было время подумать, он не допустил ошибки, предоставив Жюву точную информацию. Наоборот, он лукавил, повторял:

— Мои друзья, господин Жюв, друзья, которых Фантомас не знал, но которые, как и я, имели несчастье прибыть в тот момент, когда Фантомас хотел, чтобы его не узнали.

Всё это было непонятно, всё это даже очень сбивало с толку. Однако Жюв, как бы он ни был зол, не обратил на это должного внимания.

— Ничего, — приказал он, обращаясь к водолазам, — отвезите этого человека в отделение полиции, напоите, согрейте! Я собираюсь домой.

И когда Тет-де-Лар сделал жалкое лицо, не понимая точно, останавливают его или нет, Жюв добавил:

— Тет-де-Лар, вам придётся прийти ко мне завтра или самое позднее послезавтра. Вернее, приходи, как только согреешься, приходи ко мне, 1 тёр, улица Тардьё.

Жюв в тот момент искренне и не думал заподозрить Тет-де-Лар в соучастии с Фантомасом. По его мнению, Апач, должно быть, просто прибыл на берег с несколькими друзьями в тот момент, когда Фантомас пришёл оставить там шляпу. Фантомас, должно быть, хотел избавиться от этого надоедливого свидетеля. Жюв вообразил Бэконхеда жертвой, но не подумал сделать его соучастником.

***

Жюв через несколько мгновений, убедившись, что по реке не плывёт ни одна другая бочка, вернулся в свою машину-такси и вернулся домой.

«Плохой день», — подумал он, быстро одеваясь и поддразнивая телефон службы безопасности. Плохой день. Фантомас в очередной раз восторжествовал, в очередной раз совершил ужасное преступление.

Но пока он звонил, а точнее кричал, прося номер, которого ему не дали, Жюв вдруг остался неподвижным.

"Ах, — подумал полицейский, вдруг придя в себя, — разве я не вёл себя как самый низкий из дураков? Этот Бэконхед?"

К счастью, у Жюва худшие ошибки не могли длиться долго.

***

На следующее утро в Париже было слышно только о необычайной дерзости, которую Фантомас проявил накануне, напав на машину почтового отделения в двух шагах от ратуши де Виль.

Теперь барон де Рокевер, главный кассир Банка Франции, был, пожалуй, единственным во всём Париже, кого этот подвиг оставил совершенно равнодушным.

Это был превосходный человек, превосходный сотрудник, поднявшийся из самых низших чинов благодаря умному рвению, нестандартным способностям, и тем не менее он прибыл в свой офис с обеспокоенным лицом, злым видом, как будто ему скучно. насколько это возможно. Господин де Рокевер, который, проходя через банк, получил весьма почтительные приветствия от бесконечного множества служащих, быстро снял с себя пальто и шляпу, которые он отдал прибежавшему ему навстречу судебному приставу, затем спросил: :

— Губернатор приехал?

— Да, господин Кассир.

— Хорошо, я найду его! Подготовьте мою почту.

Управляющий Банка Франции г-н Шатель-Жерар был физически и морально тем, кого мы согласны называть «выдающейся личностью».

Придя через политику к люто завидной должности управляющего Банка Франции, придя очень молодым, так как ему едва исполнилось пятьдесят лет, г-н Шатель-Жерар был глубоко проникнут своей значимостью, своими заслугами и положением, которое он занимал. .

Более того, г-н Шатель-Жерар, будучи очень воспитанным человеком, тем не менее всегда оказывался самым учтивым, самым любезным, самым гостеприимным. Он жил, как любой управляющий Банка Франции, в самом здании, роскошной квартире, куда шла мраморная лестница.

Г-н де Рокевер, главный кассир Банка Франции, имевший в своём подчинении множество служащих, конечно, постоянно находился в контакте с г-ном губернатором.

Двое мужчин уважали друг друга, ценили друг друга. У них не были отношения подчинённого с начальником, а скорее друг с другом.

Однако в то утро, прежде чем войти в дом губернатора, барон де Рокевер как будто колебался:

— Мне признаться ему? — спросил он себя.

Потом пожал плечами:

— Увы, как я мог не признаться?

Главный кассир, всё более и более встревоженный, дошёл до большой гостиной, служившей залом ожидания, и спросил кассира:

— Могу я увидеть господина Шатель-Жерара?

— Пожалуйста, зайдите, господин кассир. Господин Губернатор один.

Судебный пристав толкнул обитую тканью дверь. Барон де Рокевер вошёл в роскошный губернаторский кабинет.

Едва г-н де Рокевер вошёл в большую комнату, как г-н Шатель-Жерар, работавший за письменным столом, поднял голову и посмотрел на него с изумлением.

— Ну, дорогой друг, как твои дела? Но ты действительно выглядишь смешно. Без проблем?

— Очень серьёзная проблема, господин губернатор.

— Ты меня пугаешь. Личная проблема или профессиональная проблема?

— Профессиональная неприятность, дорогой губернатор.

— Тогда я это устрою.

Господин Шатель-Жерар, улыбаясь и уверенный в себе, притворялся, что шутит; он прервал кассира и предложил ему сигарету с золотым наконечником в элегантном футляре.

— Ты будешь хорошо курить?

Но, поскольку барон де Рокевер отказался, г-н Шатель-Жерар продолжил:

— Вы видели вчера днём новый подвиг Фантомаса?

— Увы, господин губернатор, вот что…

— А, это правда, я забыл. Так что же там? Доверь мне свои печали.

— Господин губернатор, — сказал он наконец, — я только несколько минут назад заметил ужасное приключение.

— Который?

— Я потерял ключ от кассового аппарата.

— Э?

На этот раз генерал-губернатор банка побледнел и, вставая, нервно расспрашивал своего несчастного подчинённого:

— Вы потеряли ключ от кассы? Какой ключ? Какой фонд? Надеюсь, ежедневная касса?

Видимая тревога г-на Шатель-Жерара происходила от того, что в Банке Франции золотые резервы, гарантирующие выпуск банкнот и достигающие огромной стоимости, окружены и защищены всеми особыми мерами предосторожности. В Банке имеется обычный кассовый аппарат, в котором находятся денежные средства, необходимые для повседневной деятельности кредитной организации. Существует также то, что мы называем «секретным фондом», который установлен в подвалах и где хранятся золотые слитки, представляющие стоимость выпущенных банкнот.

Г-н Шатель-Жерар вернулся к обвинению:

— Говори, Рокевер. Какой ключ ты потерял? Ключ от обычной кассы или подвала?

— Я потерял ключ от подвалов, господин губернатор.

— Сапристи, дорогой де Рокевер, это неудачная история, очень неудачная история. Но в итоге ничего не потеряно, это само собой разумеется. Коробочкам ничего не угрожает, так как есть ещё два ключа, мой и Тиссо, но всё равно это напрягает…

Генерал-губернатор прервался, закусил губу, затем снова задал вопрос.

— Ты уверен, что потерял этот ключ? Как это произошло?

— Не знаю, господин губернатор, я не мог вам сказать. Вы знаете, что я обычно ношу этот ключ на своей связке, как если бы это был обычный ключ, потому что я считаю, что не прятать его — всё же лучший способ сбить с толку тех, у кого может возникнуть идея полёта. Итак, господин губернатор, сегодня утром я заметил, что кольцо, в котором хранятся мои ключи, открылось и секретный ключ от ящиков исчез.

— Где ты это заметил?

— Дома, господин губернатор.

— Так этот ключ упал у тебя дома?

— Я искал её повсюду.

— Возможно, вы потеряли его вчера вечером, возвращаясь из Банка.

— Возможно, господин губернатор.

— Вы не думали сообщить об этом в полицию?

— Да, господин губернатор.

— Мы ничего не сообщили?

— Нет, господин губернатор, но мне кажется, когда я ушёл, было ещё слишком рано. Теперь возможно.

— Как насчёт того, чтобы пойти и посмотреть?

— Да, господин губернатор.

Барон де Рокевер развернулся и собирался выйти из кабинета. Он остановился на секунду и спросил:

— Нам нужно будет сегодня сходить в подвалы, господин губернатор?

— Нет, не сегодня, это к счастью, иначе скандал был бы неизбежен, но всё равно завтра, послезавтра, от одного момента к другому… Этот ключ надо найти.

Г-н де Рокевер ушёл, очень раздражённый, но, конечно, даже менее расстроенный, чем генерал-губернатор Банка, который после этого случая увидел ряд историй и скандалов, вещей, от которых он особенно ужасался.

Теперь, за спиной г-на де Рокевера, к генерал-губернатору подошёл г-н Тиссо, цензор Банка Франции.

— Дорогой мой друг, — сказал г-н Тиссо, сердечно пожимая руку губернатору, — я пришёл к вам сегодня рано утром, чтобы предложить, если вам нечего делать, зайти в наши резервы и убедиться в типографии.

— Мой добрый молодец, — перебил губернатор, — ты настолько плох, насколько это возможно. Есть потерянный ключ.

Господин Тиссо подпрыгнул.

— Потерянный ключ? Ключ от подвала? Вы потеряли свой?

— Нет, не я, — ответил губернатор, — это Рокевер.

— Ох, большой парень!

***

В полдень г-н Тиссо, как он делал это каждый день, вернулся на обед в свою квартиру на улице Пирамид, которая была самой тихой и в то же время самой элегантной квартирой на свете. Цензор Банка Франции, то есть с самым почётным титулом, г-н Тиссо, обладавший большим состоянием, по-прежнему получавший солидное жалованье и не имевший почти ничего своего, кроме как тратить как можно больше денег. , мог бы представлять в глазах самых простых людей идеальный тип счастливого человека. Он был женат на красивой, обаятельной, умной женщине, детей у него не было, никакие заботы не преследовали его, кроме как в установленное время приготовить хорошие обеды, потому что он был жадным.

Господин Тиссо, вернувшись домой, думал о приключении, которое только что повергло управляющего Банка Франции в такое сильное смятение.

— Рокевер потерял свой ключ, — пробормотал Тиссо. — Боже мой, бедному Рокеверу, должно быть, скучно. Это тоже не очень забавная история. Если бы даже этот ключ не был найден, интересно, как бы мы из него выбрались. Несомненно, у нас с Шатель-Жераром есть свой, но чтобы открыть двери подвала, нужна встреча трёх ключей. Так что придётся менять весь замок. Ах, это превратило бы это в сплетню! Неизбежно де Рокеверу придётся уйти в отставку, а возможно, даже Шатель-Жерару.

Каждое утро за г-ном Тиссо из банка приезжал роскошный автомобиль, чтобы отвезти его домой, но очень часто г-н Тиссо возвращал свою машину, предпочитая возвращаться пешком и немного подвигаться.

Утром он совершил поездку пешком и вернулся домой в полдень.

— Мадам вернулась, Жан? — спросил Тиссо, протягивая камердинеру шубу и цилиндр.

— Мадам ещё нет, сэр.

— Ну, ты можешь попросить её зайти ко мне в кабинет, как только она приедет.

Тиссо прошёл по длинной галерее, пересёк курительную, небольшую гостиную и добрался до своего кабинета.

"У меня ещё полчаса до обеда, — подумал банковский цензор, — я могу выкурить хорошую сигару."

Он уже собирался зажечь гавану, несмотря на указания врача, как вдруг подошёл к своей библиотеке.

— Этот бедняга из Роквера, — машинально повторил он, — что его, должно быть, беспокоит потерянный ключ.

Банковский цензор, ведя монолог, выбрал с полок своей библиотеки большой том «Истории Франции» Мишле.

— Это правда, — сказал он, продолжая говорить вслух, — что отвечать за эти ключи — это тяжёлая ответственность. Теперь я всегда буду бояться.

И, говоря это, г-н Тиссо открыл том Мишле, который он выбрал из своей библиотеки. В этом томе, по сути, он и спрятал у себя под стражей ключ, второй ключ от секретных подвалов.

Более того, тайник был чудесно сфальсифицирован в самом центре страниц тома. В толще этих страниц перочинными ножиками была вырыта выемка глубиной два сантиметра и шириной три сантиметра, и именно в такую нишу господин Тиссо в целях безопасности поместил драгоценный ключ.

Когда том Мишле был закрыт, не было ничего, что указывало бы на существование тайника. Когда том снова поставили на полки библиотеки, конечно, никто не мог догадаться, что в нём содержится предмет столь драгоценной ценности.

— Да ладно, — монологировал г-н Тиссо, рассматривая маленький блестящий ключик, — ключ у меня ещё есть, и это главное. В конце концов, Рокевер справится, и Шатель-Жерар тоже.

Господин Тиссо достал часы и удивился, что его жена ещё не вернулась с утренних дел, которые она, без сомнения, выполняла, когда с непонятной резкостью открылась дверь его кабинета, толчком которой был испуганный камердинер комнаты:

— Сэр, сэр! позвал слугу.

— В чём дело?

Есть интонации, которые невозможно перепутать, и камердинер говорил так, что господин Тиссо почувствовал плохие новости.

— Что такое, Жан? Что с тобой не так?

— Сэр, — ответил слуга, дрожа всем телом, — сэр, я не смею сказать джентльмену.

— Что? но произнеси имя собаки!

— Есть, сэр, есть агент.

— Агент? Есть ли агент, который хочет меня видеть? Но ответь мне!

— Это был несчастный случай, сэр.

— Боже мой, несчастный случай? Чей?

За растерянным, заикающимся, не решавшимся ответить камердинером, стоящим посреди гостиной, господин Тиссо увидел миротворца.

Это было на нём через секунду.

— В чём дело, агент? Какая авария?

— Боже мой, сэр, вы не должны впадать в такое состояние. В любом случае, это две сломанные ноги, вот и всё. Ещё и с этими чёртовыми авто-такси. Наконец, сэр, возможно, она выживет.

— Она? ВОЗ? Моя жена?

— Да, сэр, ваша «леди». Её только что сбило такси возле Лувра. Мы отвезли её на машине скорой помощи.

Господин Тиссо больше не мог слышать. Толкая агента, проходя мимо, он как сумасшедший пробежал через гостиную и прибыл на галерею как раз вовремя, чтобы увидеть позади служанок, которые лихорадочно бежали с стопками простыней, силуэт медсестры в белом, который он схватил. как он проходил.

— Моя жена? — проворчал несчастный. — Где она?

Мужчина ушёл:

— Будьте спокойны, сэр, — посоветовал он. — Мисс Тиссо внизу в машине скорой помощи, мы собираемся её забрать.

Но г-н Тиссо не хотел больше слушать. Он почувствовал головокружение.

— Что? было ли это возможно? Его жена только что попала в аварию? Внизу стояла «Скорая помощь», её собирались привезти наверх, раненую, возможно, мёртвую.

Обезумевший, г-н Тиссо секунду оставался неподвижным, затем увидел, что двери галереи распахнулись на две створки, вероятно, для облегчения прохода носилок, которые собирались поднять.

— Боже мой! — простонал несчастный.

И, придерживая лоб обеими руками, с ухмылкой ужаса на лице, он побежал к лестнице. Он спустился вниз так быстро, как только мог, охваченный потребностью увидеть, узнать, осознать всю степень своего несчастья. На тротуаре улицы Пирамид толпа окружила машину муниципальной скорой помощи, всё ешё герметично закрытую.

Г-н Тиссо мог разглядеть только силуэт медсестры, сидящей на заднем сиденье машины, возле носилок, на которых покоилось тело женщины, её голова была окружена окровавленными тряпками.

— Дейзи! — крикнул Тиссо.

Но в тот же момент, склонившись над раненой женщиной, господин Тиссо откинулся назад.

— Но она не моя жена! он закричал. Это не Маргарита!

И пока он кричал, рука в перчатке легла ему на плечо. Тиссо обернулся. Пробираясь сквозь толпу, оттесняя любопытных, к нему как раз подошла молодая женщина:

— Что ты здесь делаешь? Почему ты звонишь мне? Что происходит?

Затем г-н Тиссо широко открыл глаза. Из его горла доносились хриплые звуки. Он потерял сознание. Это была его жена, это Маргарита, которая только что положила руку ему на плечо, Маргарита, у которой было лучшее здоровье на свете.

#6 – украденный ключ

— Что это ты? но ты не ранен?

— Раненый? Почему? Но в любом случае, почему ты хочешь, чтобы мне было больно?

Господин Тиссо мало-помалу пришёл в себя. Он вернулся к машине скорой помощи, склонился над раненой женщиной.

— Я не знаю эту женщину, — сказал он медсестре. — Определённо есть ошибка.

И, закрыв дверь, господин Тиссо вернулся под свод здания в сопровождении жены.

Теперь, в ту минуту, когда г-н Тиссо переходил тротуар, он увидел, выйдя из парадной лестницы, медсестру в сопровождении камердинера Жана.

Двойная дверь была открыта, мужчины, похоже, готовились перевезти раненую женщину в квартиру господина Тиссо.

— Друг мой, — заявил последний, положив руку медсестре на плечо, — ты ошибся, я только что видел человека, которого ты сюда приводишь. Слава Богу, она не моя жена, моя жена цела и невредима.

Заявление цензора банка буквально ошеломило медсестру:

— Как может пострадавший быть не из семьи господина?

— Но совсем нет.

— Однако в его сумке в полицейском участке мы нашли карточку с адресом улицы Пирамид.

— Даёшь свой адрес?

— Нет, конечно, — ответила медсестра, — на дамских карточках никогда не выгравирован адрес, а карандашом написано "Рю де Пирамиды". Поэтому комиссар сказал: «Давайте». Наконец, есть ошибка.

Господин Тиссо сунул руку в карман; он дал медсестре луидоров на чаевые:

— Здесь ошибка, друг мой. Отвезите эту бедную женщину в больницу, я её совсем не знаю и могу вам сказать, что я этому рад.

Сотрудник «Общественной помощи» смог лишь уважительно поприветствовать банковского цензора. Он пробормотал извинения:

— Как сказал господин, это была ошибка.

Мужчина добавил ещё несколько неопределённых слов, о значении которых г-н Тиссо не пытался догадаться, так спеша присоединиться к жене, которая пришла в квартиру раньше него. Г-н Тиссо после сильного потрясения, которое он только что пережил, почувствовал настоящее счастье, присоединившись к своей жене:

— Ах, мой бедный малыш, — сказал он, — я по-настоящему боялся! Боже, как я страдала в те несколько минут, когда спускалась по лестнице и представляла, как ты лежишь на носилках машины скорой помощи, весь в синяках, раненый, возможно, мёртвый!

— Но в любом случае, — сказала г-жа Тиссо, — такая история отвратительна! Так что это путаница в именах, тебе стоит, милая, после обеда зайти в полицейский участок и узнать, чем закончится это приключение.

— Очевидно, — заявил он, — что надо докопаться до сути, хотя бы для того, чтобы только подать пример и не допустить повторения подобного.

Однако время обеда давно прошло. Мадам Тиссо взглянула на часы и воскликнула, смеясь:

— Но мы сумасшедшие! Полтретьего, почти! Приходи скорее на обед. У вас нет совета для банка?

— К счастью, нет.

И добавил, улыбаясь:

— Знаешь, в Банке об этом ходят слухи! Представьте себе, что де Рокевер потерял свой ключ.

— Ключ от подвалов?

— Да, ключ от подвалов.

— Ты расскажешь мне об этом за обедом.

Однако случилось так, что в ту самую минуту, когда г-н Тиссо вошёл в свой кабинет, цензор Банка вдруг остановился, нахмурившись и выглядя очень обеспокоенным.

— Ой, я сошёл с ума? — прошептал он.

Затем он добавил, всё ешё неподвижно на том же месте:

— Понятно, что все эти истории закончатся плохо.

Господин Тиссо сделал три шага вперёд и добрался до своей библиотеки, одна из дверей которой была просто отодвинута и не закрыта.

— Как неосмотрительно, — сказал он, — и всё же я мог бы поклясться, что я сам…

Затем машинально банковский цензор подошёл к шкафу, открыл его, схватил с одной из полок том «Истории Франции» Мишле, служивший тайником ключа от подвалов банка, перелистал его и издал ужасный крик. :

— Проклинать! Украденный! Меня ограбили! Ключа больше нет в тайнике!

На крики банковского цензора г-жа Тиссо и слуги, естественно, поспешили бежать:

— Что? В чём дело? Сэр звонит?

— Украденный! — ворчал несчастный цензор Банка. Ключ украден!

И, поскольку слуги считали себя ошеломлёнными, а г-жа Тиссо всплеснула руками, он продолжал:

— Но это невообразимо. Сюда никто не заходил! Человек! Этот ключ был там четверть часа назад. Я сам это смотрел.

Он вдруг поднял руки ко лбу. Ему в голову пришла идея:

— Ах! Медсёстры!

Господин Тиссо как сумасшедший побежал к камердинеру, который в смятении остался, прислонившись к полуоткрытой двери.

— Жан, — спросил цензор банка, — сюда приходила медсестра?

— Не знаю, сэр, не могу сказать. Полагая, что пострадала именно мадам, я обезумел, не позаботился об этом человеке. В суматохе он прекрасно умел…

Слуга не договорил:

— Оставьте меня в покое, — приказал г-н Тиссо.

Через несколько минут цензор банка, назвав своё имя и квалификацию, получил прямую связь с комиссаром полиции округа, и между мировым судьёй и старшим должностным лицом начался быстрый разговор.

— Правда ли, — спросил г-н Тиссо, что в ваш полицейский участок была доставлена женщина, получившая ранение на дороге общего пользования, и что вы отдали приказ отвезти её ко мне домой, что и было сделано с помощью машины скорой помощи?

Однако комиссар, похоже, даже не понял, о чём его спрашивают.

— Но никогда в жизни, я не понимаю, о чём вы. Во сколько?

— Прямо сейчас. Всего сорок минут назад.

— Это, сэр, уверяю вас, абсолютно неточно. Кроме того, я собираюсь спросить у машин скорой помощи.

Десять минут спустя бледный господин Тиссо разговаривал с директором муниципальной службы скорой помощи.

— Можете ли вы знать, — спросил он, — нужна ли машина женщине, попавшей в аварию на шоссе общего пользования и живущей на улице Пирамид?

— В таких условиях ни одна городская машина скорой помощи не была занята, сэр.

Затем г-н Тиссо, потрясённый, опустился обратно в кресло.

— Воры! воскликнул он. Медсёстры были ворами.

Затем к нему отчётливо вернулось чувство своей ответственности.

— Но это отвратительно, — сказал он себе, — здесь нечто большее, чем совпадение. Это невероятный сюжет! Рокевер теряет свой ключ, мой украден. Чему я научусь? Чему ещё я научусь?

Он снова схватил телефон и позвонил господину Шатель-Жерару:

— Алло, это ты, Шатель?

— Это я, друг мой? Что это даст вашему сервису?

Внезапно, поскольку он был очень зол и не имел никаких оснований считать г-на Шатель-Жерара иерархическим начальником, г-н Тиссо объявил эту новость:

— Это ужасная вещь, — сказал он. — Кто-то только что с невероятной наглостью украл ключ от подвала, дома, в моём кабинете.

— Но это ужасно! — кричали мы в устройство. Это тоже невозможно. Вы уверены в том, что говорите?

— Абсолютно точно, к сожалению.

И в трёх словах хриплым голосом, который застревал в горле, потому что он был буквально обезумел, г-н Тиссо сообщил управляющему Банком о своих приключениях:

— Что делать? Я больше не знаю, куда обратиться, как я могу преследовать этих людей?

Затем г-н Шатель-Жерар, казалось, немного обрёл присутствие духа.

— Во что бы то ни стало, — сказал он, — мы должны прояснить эти авантюры и избежать грозящего нам страшного скандала. Произойдёт ужасный крах фондового рынка. Не выходи из дома, Тиссо, я иду!

От Банка Франции до дома г-на Тиссо оставалось четверть часа ходьбы. На машине, и, конечно же, губернатор, должно быть, прыгнул в своё купе, это заняло пять минут; Однако прошло три четверти часа, прежде чем генерал-губернатор банка был введён в кабинет г-на Тиссо, где последний, всё ешё без сознания, в ярости кусал губы.

Наконец прибыл управляющий Банка.

Господин Шатель-Жерар был не одинок. Его сопровождал мужчина лет пятидесяти с энергичным лицом.

— Мой дорогой друг, — сказал г-н Шатель-Жерар, — я думал, что нам предстоит разобраться с самой неотложной ситуацией; Прежде чем прийти к вам домой, я зашёл в Сюрте и мне посчастливилось встретиться с господином Жювом, которого я вам познакомлю. Давайте сразу к делу: что вы можете сказать по поводу исчезновения вашего ключа?

Господин Тиссо собирался ответить, но Жюв не дал ему времени:

— Извините, — сказал он со своей тихой властью и своим обычным спокойствием, — в делах полицейских-с, нельзя ставить телегу впереди лошади. Признаюсь вам, что я ничего не знаю о Банке Франции, ничего об этих ключах, которым вы, кажется, придаёте такое большое значение. Сначала сообщите мне, потом мы будем работать с большей пользой.

— Да будет так, — признал г-н Шатель-Жерар.

И, поддавшись спокойствию полицейского, управляющий банка хладнокровно сообщил Жюву:

— Вы знаете, — сказал он, — что наше кредитное учреждение имеет привилегию выпуска банкнот. Вы, несомненно, знаете, что каждая выпущенная банкнота должна соответствовать реальной стоимости золота или серебра в казне Банка.

— Я знаю, — прервал Жюв.

— В этих условиях, — продолжал г-н Шатель-Жерар, — существуют два вида кассовых ящиков: в Банке Франции, во-первых, обычные кассовые ящики, в которых хранятся наличные, титулы, ценности, которые используются для ежедневного оборота. Ключ от этой кассы находится в руках кассира.

— Это ключ пропал?

— Позвольте мне закончить, сэр. Обычный кассовый аппарат находится в помещении, очень хорошо защищённом от всех попыток кражи, но, наконец, в обычном помещении. Именно в этой комнате, этой комнате мы называем её технически; «Оранжерея», где хранятся драгоценные предметы, хранящиеся там в целях безопасности клиентов Банка.

— Ну, сэр.

— В этой комнате, где находится обычный кассовый аппарат, наконец-то есть спрятанная в стене дверь, ведущая к узкой лестнице, вырытой в колодец, закрытой тремя другими дверями и ведущей к тому, что мы называем: «Чрезвычайное». Cash Box, то есть в подвалах банка, где аккумулируются миллиарды, гарантирующие ценность банкнот в золоте и серебре. Четыре двери, которые нужно пересечь, чтобы попасть в эти подвалы, которые, я вам сразу укажу, безопасны от огня, потому что их можно утопить, безопасны от грабежа, потому что их можно отшлифовать, защищены от самой шахты, потому что стены не выдержат динамита, все они оснащены тройным замком. Чтобы их открыть, нужны три ключа, три разных ключа. Один из этих ключей находится у меня, другой в руках главного кассира, третий вверен старейшему цензору, в данном случае г-ну Тиссо.

— А один из этих ключей был украден?

— Увы, сэр, — ответил губернатор, — первый ключ сегодня утром потерял кассир.

— Потерян или украден?

— Потерялся, — подумал я. Возможно, украдены?

— И другие?

— Другой только что украли у мистера Тиссо.

Настала очередь банковского цензора объяснить Жюве кражу, жертвой которой он только что стал.

— Чему верить? — заключает он, — что думать? Мне кажется, что я схожу с ума.

До этого Жюв спокойно выслушивал данные ему объяснения. Внезапно он вышел из явно равнодушной тишины, которую он до сих пор соблюдал, и сделанное им заявление повергло двух мужчин, слушавших его, в глубокий оцепенение, а также в отвратительный страх.

— Господа, — заявил Жюв, — если вы хотите, чтобы я говорил с вами откровенно, я не буду скрывать от вас, что у меня нет никаких иллюзий. Кража очевидна в обоих случаях, и её автором может быть только Фантомас.

— Фантомас? Какой Фантомас?

— Я уверен в этом.

И с той строгой точностью, с которой он всегда подходил к самым сложным вопросам, он объяснил:

— Только Фантомас способен, господа, первым узнать внутренние детали Банка Франции. Он один, наконец, может мечтать о чудовищном хищении этих подвалов. Только он сможет это осуществить. Более того, я признаю вам, что только Фантомас и никто другой, по моему мнению, мог иметь необходимую смелость, чтобы завладеть ключом господина Тиссо так, как это сделал он. Уловка с фальшивыми медсёстрами, согласитесь, была замечательной.

— Прежде всего, это непостижимо, — сказал несчастный г-н Тиссо. — Откуда Фантомас мог знать, где я спрятал свой ключ?

— Ты, должно быть, сказал ему, — ответил Жюв, вставая.

И пока ошеломлённый таким ответом цензор банка смотрел на Жюва с покрасневшим от гнева лицом, полицейский, улыбаясь, продолжал:

— Но да, ты, должно быть, сказал ему. Будьте уверены, что если Фантомас воспользовался услугами фальшивых медсестёр, которые могли удержать вас лишь на несколько мгновений и, следовательно, оставить ему всего несколько минут на совершение кражи, то это было потому, что он был уверен, что у него не возникнет особых затруднений. найти свой ключ.

— ТАК?

— Значит, если он знал, где твой ключ, ты ему сказал.

— О нет, например! Сэр!

На этот раз, несмотря на серьёзность момента, цензор Банка яростно протестовал.

— Успокойтесь, сэр. Я далёк от того, чтобы обвинять вас. Вы, конечно, сообщили Фантомасу, сами того не подозревая.

Во время разговора Жюв встал, пересёк кабинет, а затем преклонил колени перед кабинетом министра г-на Тиссо.

Жюв внимательно осмотрел предмет мебели. В конце концов он спрашивает:

— Где был ваш ключ, сэр? В этой библиотеке, да?

— Да, как ты угадал?

— Немного терпения.

Затем Жюв продолжил осматривать предмет мебели, слегка щёлкнув языком, выразив своё удовлетворение:

— Г-жа Тиссо брюнетка или блондинка?

— Очень коричневый, — ответил г-н Тиссо. — Но почему? Моя жена?

— Вам нравится мадам Тиссо? – снова спросил Жюв.

— Сэр, шутки такого рода…

— Я не шучу, — продолжал Жюв, — ответьте мне: вы верны мадам Тиссо?

— Конечно.

— Итак, сэр, вам здесь не рады блондинки?

— О блондинке?

Если бы Жюв поговорил с цензором Банка по-китайски, его, несомненно, поняли бы лучше.

Что же сделала история блондинки, чтобы осложнить и без того столь сложную кражу знаменитого ключа?

— Сэр, — продолжил Жюв, — я был прав, сказав это, это вы сообщили Фантомасу.

— А что, во имя собаки?

— Проще говоря: посмотрите на эти волосы.

Жюв, встав, протянул между двумя пальцами светлые волосы господину Тиссо.

— Это женские волосы, — объяснил он. — Волосы блондинки целы.

— Хорошо?

Господин Шатель-Жерар, в свою очередь, подошёл ближе и, хмурясь, задавал вопросы. Возможно, не за горами было предположить, что к смущению момента прибавится женская интрижка.

— Ну, — заметил Жюв, — этот волос цел, но наклонись и посмотри на дно своего книжного шкафа. Вы увидите, что к каждому листику прилипла половина другого волоска.

— Я не понимаю тебя.

— Ты меня поймёшь. Фантомас, — объявил Жюв докторским тоном, который он иногда издавал, — вошёл в ваш дом, сэр, незадолго до вашего возвращения из банка. Зная, что господин де Рокевер, должно быть, заметил сегодня утром, что его ключ исчез, Фантомас, прекрасный психолог, заподозрил, что, вполне естественно, что, вернувшись домой, вы пойдёте и проверите, находится ли ещё у вас ваш ключ. Я также убеждён, что вы посетили тайник? Это правильно?

— Правильно, сэр.

— Естественно! Итак, Фантомас, подозревая, что вашей первой заботой по прибытии домой будет положить или взять ключ из тайника, представил себе следующее: он проткнул в вашем кабинете длинные женские волосы через всю мебель, которая может служить тайником. Ему тогда достаточно было побыть одному несколько мгновений в вашем кабинете, чтобы догадаться, увидев сломанные волосы и неповреждённые волосы, предмет мебели, открытый вами, открытый, повторяю, когда вы посетили тайник. Другими словами, Фантомас опечатал вашу мебель, и когда он заметил, что одна из его пломб сломана, он узнал, что ваша библиотека служит сейфом.

— Но даже если вы правы, господин Жюв, как бы Фантомас догадался, в какой книге я спрятал ключ?

— Как я догадаюсь сам.

Полицейский встал, направился к библиотеке и торжествующим голосом заявил:

— Ваш ключ, сэр, находится в томе VI, или, скорее, был в томе VI «Истории Франции» Мишле.

Заявление Жюва было настолько точным, хотя он не прикоснулся ни к одному из томов, что г-н Тиссо беспорядочным жестом поднёс руку ко лбу.

— Объясни мне, как?

— Но, сэр, это ребячество. Смотрите вместо этого. Как бы хорошо ни была закрыта ваша библиотека, в неё всегда попадает немного пыли, оставляющей синеватый след на лаке полок красного дерева. Взяв VI том «Истории Франции» Мишле, вы вынули его и оставили след в пыли. Этого было всё, что нужно, чтобы сообщить Фантомасу.

Чудесное мастерство, которое Жюв продемонстрировал, распутав за несколько минут запутанный заговор, воссоздав с верховной властью загадочную сцену ограбления, довершило изумление управляющего Банка, а также мистера. .Тиссо.

— Увы, — простонал губернатор, — всё это нам ни к чему, потому что уже поздно. Что мы будем делать? Фантомас! Только что действовал ужасающий Фантомас. Ах, проклятие! Как теперь избежать скандала?

Жюв, однако, замолчав, казалось, был погружён в тревожное раздумье.

— Господин губернатор, — позвал он внезапно.

— Да, что?

— Вам нужно сходить в хранилища?

— В подвалах, ты имеешь в виду?

— Вот и всё.

— Нет, — сказал он, — сегодня мне не нужно спускаться в тайные резервы, но завтра, без сомнения, придётся, послезавтра, наверняка. Ах, это отвратительно, господин Жюв!

Но Жюв покачал головой, улыбаясь.

— Но нет, нет, — сказал полицейский, — мы не должны так отчаиваться.

— Но вы не осознаёте, какие ужасные последствия будут иметь эти кражи?

— Я это прекрасно понимаю.

— Мы не можем первыми добраться до резервных хранилищ, и это что-то. Кроме того, если ключи не будут найдены, придётся поменять потайные замки четырёх дверей, закрывающих доступ в подвалы. Однако для этого нужен закон. Более того…

— Господин, совершенно бесполезно перечислять трагические последствия этой кражи. Завтра, самое позднее послезавтра два украденных ключа окажутся в ваших руках.

— Два ключа украдены?

— Да, сэр, я даю вам слово.

— А раз это Фантомас?

— Ещё одна причина. Фантомас за несколько дней увеличил количество дерзких преступлений, я хочу отомстить ему, вы предлагаете это мне.

— Но как ты это сделаешь?

— Это небольшой мой секрет.

— Вы уверены, что у вас получится?

— Да, при одном условии.

— Который?

— Вы доверите мне, господин губернатор, третий ключ, который у вас есть. Прежде всего, я не успокоюсь, зная, что оно в твоих руках, потому что Фантомас найдёт способ забрать его у тебя, тогда оно мне нужно.

— Тебе нужен третий ключ от подвалов? Если он у вас есть, согласитесь ли вы найти два других украденных ключа?

— В совершенстве.

Не было никакой необходимости колебаться, и г-н Шатель-Жерар не колебался. Он достал из кармана жилета маленький блестящий ключ. Затем он повторил:

— Сэр, я доверю вам этот ключ, но правда…

— Извините, — прервал Жюв, забравший шляпу, — я не могу терять ни минуты.

Полицейский отдал честь и ушёл.

Едва Жюв исчез из кабинета, мы только услышали, как закрылась лестничная дверь, как господин Тиссо подскочил к губернатору:

— Дорогой мой, — крикнул цензор, — я боюсь, я ужасно боюсь.

— Да, я тоже. Это Жюв? Был ли я прав, отдав ему ключ?

— Если это Жюв, — сказал г-н Тиссо, — он сдержит своё слово. Три ключа будут нам возвращены.

— Если это не Жюв, если я позволю себя обмануть, — кричал г-н Шатель-Жерар, — мне просто придётся вышибить себе мозги.

Пробило пять часов.

#7 – БЕСПЛАТНЫЙ КЛЮЧ

Жюв всё ешё шёл очень быстро, думая:

— И всё же, — сказал он себе, — я не могу ошибаться. Один лишь Фантомас мог запланировать ограбление Банка Франции.

Он всегда к этому возвращался, потому что, как обычно, одного имени бандита было достаточно, чтобы заставить его опасаться самых страшных катастроф, даже верить в невероятное.

— Что ж, — заключает Жюв, — посмотрим. Я собираюсь снова подшутить над ним по-своему.

Жюв только что прибыл на площадь Театра-Франсэ, он заметил проезжающее мимо такси и жестом остановил его.

— Отвезите меня на улицу Тардьё, дом 1.

Через час Жюв спокойно поселился в квартире, которую он занимал недалеко от площади Сен-Пьер. Ему также требовалась большая смелость, чтобы продолжать так жить в завоёванном им на Фантомасе жилье, но Жюв не удивился такой мелочи.

***

Жюв уже был раздет, надел большой коричневый халат, который ему нравился для работы, курил сигару, и лоб его был спокоен.

— Жан, — позвал полицейский.

Слуга, который в течение многих лет с нагоняющей преданностью служил королю полицейских, прибежал.

— Мсье спрашивает меня?

— В совершенстве. Приведите моего гостя.

— Какой гость, сэр?

— Человек, находящийся в тёмном кабинете.

По этому приказу Жан открыл свои чёрные испуганные глаза.

— В тёмном шкафу есть человек, так вот почему…?

— Да, — перебил Жюв, — именно поэтому, Жан, я запретил тебе сегодня утром входить в гардероб.

Жан слишком привык слышать самые фантастические новости, чтобы позволить себе какое-то наблюдение.

— Что ж, господин, — ответил слуга, — я отведу его гостя к господину.

Несколько мгновений спустя дверь кабинета открылась, и Джин толкнул перед собой человека, которым оказался не кто иной, как Бэконхед.

— Заходите, — сказал он, — вас хочет господин Жюв.

Но как, чёрт возьми, Бэконхед чувствовал себя у Жюва?

Когда полицейскому, почти рискуя своей жизнью, удалось вытащить апачей из волн Сены, Тет-де-Лар тут же обманул его. Жюв сначала не подозревал, что апачи были сообщниками Фантомаса.

Но быстро Жюв взял себя в руки. Очень быстро он пришёл к выводу, что Бэконхед определённо был персонажем, которого важно «приготовить».

Жюв, доверив выжившего на попечение водолазных офицеров, пригласил Тет-де-Лара навестить его, хотя после размышлений инспектор службы безопасности был убеждён, что «Апачи» пропустят встречу. Но нет! Тет-де-Лар, у которого, несомненно, была идея сделать это, в тот же вечер пришёл позвонить в дом Жюва.

Полицейский приветствовал его самой доброй улыбкой.

— Бэконхед, — сказал Жюв, — я засыпаю. Если мы отложим любой разговор до завтрашнего утра, что бы вы сказали? У меня специально есть незанятая кровать с ремнями. Я предлагаю это вам. Спи у меня, поговорим завтра.

И, не давая Бэкон-Хеду времени подумать, Жюв затолкал апача в тёмный шкаф, из которого его только что вытащила Джин.

Жюв, однако, накануне вечером принял меры предосторожности, которые были отнюдь не лишними.

Едва Тет-де-Лар вошёл в тёмную нишу, где Жюв намеревался позволить ему переночевать, как полицейский осторожным поворотом руки толкнул засов и запер гостя.

— Спи, мой добрый человек, — пробормотал тогда Жюв, — спи спокойно, мы посмотрим позже, завтра днём, без сомнения, что мы сможем от тебя добиться.

Однако с того момента, то есть со вчерашнего дня, Жюв больше «Апача» не видел.

Он, конечно, проснулся, попытался выбраться из своей тюрьмы, но потом оставался неподвижным, затаив дыхание и делая самые худшие предположения.

— Я задолбался! Бэконхед повторил про себя. Я — всё, что сделано.

По правде говоря, Жюв наверняка допросил бы Тет-де-Лар утром, если бы в коридорах Сюрте он не встретил г-на Шатель-Жерара. Затем события устремились вперёд. Он только что вернулся, когда послал за «Апачами».

Жюв, при появлении Тет-де-Лара, принял весьма дружелюбный вид:

— Итак, старик, — начал он фамильярно, — ночь была хорошей? Никаких кошмаров? Вас не слишком беспокоило?

— Но, господин Жюв, — сказал он, машинально вертя в пальцах свою грязную фуражку и плача, вечно уткнувшись двумя глазами в жир своего лица, — я не знаю, что это значит. Да, я хорошо спал, только…

— Итак, — перебил Жюв, — вы пошли гулять сегодня днём?

— Уловка, господин Жюв?

Лицо Бэконхеда продолжало выражать почти полное недоумение.

Ах, Жюв над ним посмеялся?

Он спросил его, пошёл ли он на прогулку, хотя его только что освободили?

— Я не пошла гулять, — со вздохом ответила Тет-де-Лар, — с тех пор, как вы заперли меня.

Но при этом слове Жюв проявил признаки оцепенения:

— Кудрявый, старик? Что вы хотите сказать?

— Меня заперли в тёмной комнате, господин Жюв.

— Закрыть в? Что ты мне поёшь, Бэконхед?

— Леди! Господин Жюв, снова возразил он, когда я хотел встать сегодня утром, я понял, что дверь заперта.

Сейчас, в этот момент, Жюв рассмеялся:

— Хотя это правда. Помню, сегодня утром, выходя из дома, я машинально дёрнула замок, забыв, что ты рядом. Это забавно. Но ты не винишь меня, а, Бэконхед? Мальчик, ты, должно быть, думал, что я бросил тебя в тюрьму. Но это не имеет значения. Положи свою руку в мою, Бэконхед. Между такими друзьями, как мы, не бывает обид. Мы собираемся как-нибудь аккуратно опереться щеками и, если вы мне поверите, перед бутылкой хорошего вина.

Жюв с большой дружбой пожал мягкую, потную руку, которую протянул ему Бэконхед. Он подтолкнул апача в сторону столовой и дружески похлопал его по плечу.

— Иди поешь, Бэконхед. Подойди, старик!

Бэконхед начал успокаиваться. Радушие Жюва было настолько совершенным, что Бэкон-Хеду понадобилось бы гораздо больше ума, чем ему на самом деле, чтобы понять, что полицейский над ним смеётся.

Кроме того, Тет-де-Лар был жадным; этот толстый человек, который десять лет своей жизни вдыхал пресный и горячий запах кровяной колбасы и колбасы, ценил хорошие ужины и обильную еду, которые помогали ему располнеть. Теперь Жюв отвёл его в свою столовую, где хрустящий паштет в окружении курицы и полки бутылок самым приятным образом украшал сервированный стол. Как можно мрачнеть или волноваться при таком пиршестве?

— За столом, — повторил Жюв, — и сначала хорошенько выпьем, чтобы углубиться в желудок.

В бокалах пенилось игристое анжуйское вино. Бэконхед мгновенно обрадовался.

— За столом, господин Жюв.

И, по своему обычаю, Тет-де-Лар продолжал:

— Для меня всё равно это честь, и я благодарю вас.

Полчаса спустя Жюв и Бэконхед стали лучшими друзьями.

Бэконхед ел с удивительной жадностью и постоянно опорожнял большой стакан, который Жюв наполнял с регулярностью часового механизма. Мы уже говорили о самых разных темах, о качестве колбас Вир и Дуй, о достоинствах хорошо приготовленного Камамбера, о вине Сюрен, об арамоне, который мы пьём в Ле-Аль [9], и мы даже совершили набег на царство политика. Тет-де-Лар воскликнул искренне и откровенно:

— Больше всего мне нравится то правительство, которое устраивает больше всего банкетов.

Так чего же хотел Жюв?

Почему он был так приветлив и гостеприимен по отношению к Бэконхеду? Почему он был крайне осторожен и избегал обсуждения событий вчерашнего дня?

— Бэконхед, старина, за твоё здоровье!

— Здравствуйте, господин Жюв!

И бокалы следовали за бокалами, белое вино за красным, с такой быстротой, что вскоре Жюв начал напевать:

— Жизнь, — сказал полицейский, — жизнь действительно хороша, когда льёшь в горло вино, имеющее вкус кремня.

Бэконхед, начав разговорчивость, внезапно погрузился в совершенное молчание. Его больше не особо заботил Жюв. Он отвечал только ворчанием, но зато пил как губка.

И именно в этот психологический момент, когда пьянство начало расшатывать мечты Бэкон-Хеда, Жюв вдруг швырнул свой стакан на пол, где тот разбился, ударил грозным кулаком по столу, восклицая:

— И потом, хватит! Бэконхед, ты просто свинья!

Бэконхед, естественно, был настолько далёк от ожидания такого восклицания, что не стал запихивать еду в свой гигантский рот.

— Я свинья, — спросил он, а почему?

— Да, ты свинья, — повторил Жюв, — потому что ты лжебрат.

— Лжебрат? — пробормотал апач.

— Прекрасно, и ты смеёшься надо мной со вчерашнего вечера.

Бэконхед сначала не ответил. Машинально, однако, он взял со стола бутылку вина и в избытке волнения, забыв налить себе стакан, запрокинул голову и выпил прямо из горлышка.

— Да, ты посмеялся надо мной, — продолжил Жюв, — ты не сказал мне, что был с Фантомасом в автобусе, но теперь я знаю!

— Но, ей-богу, нет, господин Жюв!

Невнятным голосом и с трудом вставая, апач пытался защититься:

— Вы ничего не знаете, господин Жюв, — сказал он, — вы ошибаетесь.

— Ой, я не прав, правда? И что мне доказывает, что ты не был с Фантомасом, а, Бэконхед?

Перед «Апачами» теперь стоял Жюв, скрестив руки на груди, и выглядел разъярённым:

— Что мне доказывает, что я не прав? — повторил он.

— Если бы я был с Фантомасом, если бы я был одним из звёзд, выполнявших автобусный трюк, конечно, господин Жюв, я бы сам не пришёл к вам в гости.

— Но, глупый дурак, ты не знаешь, что когда водолазы тебя отогрели на станции и отпустили, за тобой следили два чекиста, предупреждённые мной? Ах, мой ублюдок!

Бэконхед сделал ещё один большой глоток вина. Он был теперь совершенно пьян, и всё же в его уме просыпалась особая ясность. Это была правда. Он вспомнил, что с того момента, как он вышел из полицейского участка и до прибытия на улицу Тардьё, за ним следили (или он думал, что за ним следят) два джентльмена со странной походкой. Но не попал ли он в ловушку?

Жюв прервал его размышления.

— И потом, хватит, — заявил он, — это уж слишком. Ах, ты был с Фантомасом, как только что сказал мне!

— Но я ничего не сказал.

— Да, ты только что это признал.

Бэконхед почти поверил словам полицейского.

— Вы только что признались в этом, — продолжал Жюв, — и теперь отказываетесь сказать мне, где этот негодяй, и сесть за стол. Что ж, ваш аккаунт в порядке.

Жюв сделал вид, что пьёт из бутылки, поставил её перед Тет-де-Лар, который автоматическим жестом схватил её и опорожнил одним глотком.

— Да, с меня хватит! — продолжил Жюв. — Кроме того, я знаю, что он задумал, Фантомас, и его аккаунт тоже хорош. Это будет сделано сегодня вечером. Отлично, мне дали, Фантомас, тебе очень жаль. Придурок, иди! Вот, хочешь знать? Ну, Фантомас, он организовал кражу ключа, того ключа, который у меня в кармане. Да, но меня предупредили. Ах, он умеет искать ключ, Фантомас! Двадцать тысяч идиотов! Клянусь, он этого не получит! Фантомас, эй, он бы отдал я не знаю, что за этот ключ, но мне всё равно, это я, Жюв, храню его, и он не собирается его у меня украсть.

Жюв налил Тет-де-Лару ещё один глоток, а затем, когда апач взял его стакан обеими руками, поскольку от опьянения он дрожал до такой степени, что он уже не мог уверенно двигаться, Жюв бросился на него:

— Вы меня хорошо понимаете, — повторил он, — мне нет дела до Фантомаса, потому что у меня есть ключ, а у него его не будет; Что касается вас, то через пять минут вы будете в депо.

А Жюв, говоря, повалил несчастного Бэкона-Голову на землю, связал ему ноги полотенцем, связал ему руки занавеской и ударил ногой.

— Ты меня слышишь, а, Бэконхед, — сказал он ему с торжествующим видом, — я попрошу полицию арестовать тебя.

И, сделав угрожающий жест, позволив Бэконхеду упасть на пол, Жюв вышел из столовой, захлопнув за собой дверь.

Едва Жюве был в прихожей, как он крикнул очень спокойным голосом:

— Джинсы.

— Сэр.

Слуга только что прибежал.

— Жан, — продолжал Жюв, — ты доставишь мне удовольствие, поднявшись сейчас же на шестой этаж, я ухожу.

— Хорошо, сэр, но…

— Но что, Джин?

— Здесь спит гость господина?

Жюв разразился громким смехом.

— Это маловероятно, — сказал он, — и в любом случае это не ваше дело. Давай, уходи отсюда!

Слуга ушёл, не сказав ни слова. Жан видел многих других с тех пор, как служил у полицейского.

Жюв спускался по лестнице и заметил слонявшуюся на пороге консьержку.

Поскольку Жюв был арендатором дома, смелая женщина научилась уважать его. Она выразила ему величайшее уважение.

— Госпожа, — заявил Жюв со своим тихим и загадочным видом, — я хочу предупредить вас, что вскоре перед вами пройдёт неприятный на вид человек, который, несомненно, едва выйдя на улицу, убежит.

— Господи Иисусе!

— Подождите, мадам, дайте мне закончить. У этого индивидуума под мышками могут быть пакеты, возможно, он покажется вам обеспокоенным и тревожным. Пожалуйста, не обращайте на это внимания, вы отпустите это. Это понятно?

Жюв подмигнула, ответила консьержка, думая, что она поняла:

— Это понятно, сэр. Вероятно, это замаскированный агент службы безопасности?

— Возможно, — ответил Жюв.

И, не объясняя дальнейших объяснений, полицейский спустился на угол улицы де Стейнкерк, где был открыт мастрокет, где продавали превосходный сидр. Жюв купил газет, сел и начал читать, улыбаясь и довольный.

Теперь, пока Жюв оставался перед кувшином с сидром, Тет-де-Лар, оставшись один в квартире полицейского, мало-помалу протрезвел. Апач, которого Жюв напоил, вероятно, поддельным вином, относительно быстро пришёл в себя.

Каким бы глупым он ни был, Бэконхед понял, что оказался в неудачном положении.

— Я закончил, — пробормотал Бэконхед, — моя оценка хорошая.

И он почувствовал, как по спине пробежала лёгкая дрожь при одной лишь мысли, что в любой момент прибудут агенты, чтобы схватить его и отвезти в депо.

Однако время шло. Бэконхед всё более трезвел и даже начал удивляться.

— Но Жюв не вернётся, чёрт возьми!

Он слушал. В квартире было тихо, казалось заброшенной.

«Если я попаду в руки любопытному человеку, — подумал Бэконхед, — я вполне могу пойти познакомиться с бритвой Дейблера».

При этой мысли холодный пот выступил у него на висках крупными каплями.

«Мне конец», — сказал себе Бэконхед.

И вдруг появилась надежда.

— Ах, если бы я мог уйти до возвращения Жюва…

Затем Бэконхед начал сильно напрягать мышцы, пытаясь развязать себя. И неожиданно ему это удалось.

Конечно, Жюв слишком поторопился со связыванием ног, и узел, сделанный на полотенце, оказался непрочным. Бэконхед был свободен через несколько минут.

Он перерезал ножом молнии, связывавшие его руки, поэтому стоял в столовой. Бэконхед глубоко вздохнул.

— Пока всё хорошо, — пробормотал он, — но как мне выбраться отсюда и не попасться?

Он подбежал к двери кабинета и приложил к ней ухо.

— Никакого шума, — сказал он, — там никого нет.

Бэконхед вернулся к двери, ведущей в прихожую. Шума пока нет.

На этот раз надежда утвердилась в его сердце. Бэкон-Хед вернулся к столу, трусость которого он неоднократно доказывал, исчезая под влиянием встретившейся опасности. Бэконхед хватает большой разделочный нож.

— Если кто-то преградит мне путь…

И то, как он размахивал ножом, завершило предложение апача. Но внезапно, несмотря на серьёзность своих приключений, Бэконхед расхохотался.

— Ах, например, — воскликнул он.

На столе, сияющем на фоне белизны скатерти, Бэконхед только что заметил небольшой предмет, который поспешил засунуть глубоко в карман.

— Это, например, — повторил Тет-де-Лар, — сильнее всего остального. Теперь Жюв забыл ключ, который хотел Фантомас.

Однако задерживаться в раздумьях не пришлось. Бэконхед это хорошо понимал. Тихо, с предельной осторожностью, он открыл дверь столовой и проскользнул в переднюю.

— Человек?

Бэконхед, идя по прихожей с бешено колотящимся сердцем, открыл дверь на лестницу, но в этот момент начал вздрагивать.

— Если я пройду мимо консьержа в грязной одежде, я уверен, что мне конец.

Бэконхед обладал гениальным вдохновением. Оставив дверь на лестницу открытой, он вернулся к стоявшей в прихожей вешалке, на которой висели пальто, принадлежавшие Жюве.

Бэконхед взял длинную, тщательно застегнул её и сменил плоскую кепку на котелок.

***

Смотритель дома на улице Тардьё в 11 часов вечера всё ешё не видел ни одного подозрительного человека, проходящего мимо с пакетами под мышками.

Жюв, всё ешё сидящий за небольшими занавесками, скрывавшими переднюю часть его мастрокета, около половины одиннадцатого пожал плечами и пробормотал, заметив прохожего:

— Всё-таки он преувеличивает. Это просто моя новая шляпа.

***

В час ночи человек в большом пальто и с причёской шляпника скорее проскользнул, чем вошёл, в одноглазый дом на улице Шарбоньер, в некотором отдалении от кабаре отца Корна.

Этот персонаж, казавшийся очень улыбающимся, очень радостным, довольным собой, быстро поднялся по липкой и грязной лестнице здания, постучал в дверь чердака, расположенного под крышей.

— Кто здесь? — спросил глубокий голос.

— Бэконхед.

Дверь открылась. Поднялась трагическая, ужасная фигура.

Это был знаменитый силуэт среди всех остальных, грозный и устрашающий силуэт человека, высокого, худого, одетого в чёрный трикотаж, обнимавший его с головы до ног, руки которого были в чёрных перчатках, лицо которого скрывалось под складками одежды. чёрный капюшон.

— Заходите, — приказал отрывистый голос бандита.

Бэконхед подчиняется.

— Так ты не умер?

Тет-де-Лар в волнении только что упал на колени:

— Нет, я не умер и даже…

— Чего ты хочешь от меня? — спросил бандит.

— Учитель, — сказал он, — я знаю, что вы вознаграждаете всех, кто верно служит вам. Если я прихожу, чтобы найти вас, то это потому, что я могу оказать вам огромную услугу.

— Действительно?

— Да, действительно, — сказал Бэконхед. — Я от Жюва.

— Ну и что?

— Итак, Мастер, у Жюва я работал на вас.

— По моему мнению?

— Да для тебя!

И Бэконхед торжествующе полез в карман.

— Это докажет вам, — сказал он, — что я не идиот и заслуживаю участия в ваших проектах. Фантомас, ты, кажется, украл два ключа и хотел украсть третий. Этот третий ключ, вот он.

Тет-де-Лар передал ключ, украденный у Жюва. Теперь Фантомас смотрел на этот ключ всего несколько секунд.

— Проклятие, — крикнул бандит, — это третий ключ от Банка.

И охваченный внезапным гневом, он схватил Бэконхеда, чуть не задушил его, выкрикивая в его адрес оскорбления:

— Идиот, идиот! Ах, ты заслуживаешь…

Конечно, Бэконхед не ожидал такой благодарности.

#8 – КЛЮЧИ ВОЗВРАЩЕНЫ

Господин Шатель-Жерар на следующее утро после того дня, когда таинственным образом исчезли первые два ключа от подвала, гулял один в своём роскошном кабинете и, казалось, был в отвратительном настроении.

Господин Шатель-Жерар только что в гневе швырнул перед собой шину, на которой было всего несколько строк текста. Он время от времени брал её, перечитывал, нервно комкал, потом разворачивал, снова разворачивал, бросал, только чтобы снова взять:

— Чему верить, Боже мой? чему верить? — сказал г-н Шатель-Жерар. Что действительно думать? Это Жюв или не Жюв?

Господин Губернатор.

Я буду иметь возможность приехать к вам в гости около десяти часов утра, надеюсь, вы меня примете.

И подпись была разложена, чёткая, ясная: Жюв.

Однако г-н Шатель-Жерар беспокоился всё больше. Он ещё не считал само собой разумеющимся, что действительно имел дело с Жювом у г-на Тиссо, и, следовательно, задавался вопросом, исходил ли только что полученный синяк от Жюва лично или от кого-то другого, от самозванца.

— Если это Жюв, — пробормотал губернатор, — то вполне естественно, что он приезжает сюда, но что, если это не Жюв?

И, прерывая себя, губернатор зажал в кармане рукоять револьвера.

— Если это не Жюв, если это Фантомас дойдёт до того, что наглость дойдёт до насмешек надо мной, я пристрелю его, как свирепого зверя, даже если это придётся потом вышибить себе мозги, чтобы избежать скандала.

Господин Шатель-Жерар, размышляя, всё ешё ходил по большой комнате, служившей его рабочим кабинетом. Он бросил тревожные взгляды на великолепный картель, висящий на стене. Было без десяти десять, и управляющему Банка эти минуты показались бесконечными.

— Кроме того, — повторил он про себя, наверное, в сотый раз со вчерашнего дня, — Жюв сказал мне, что три ключа будут мне возвращены. Однако я ничего не получил. Жюв сказал мне, это правда, что реституция будет произведена сегодня или завтра. И потом, он ли это или не он придёт? Если это он, может быть, он научит меня чему-то новому?

Положение, в котором оказался несчастный губернатор, было поистине ужасающим, потому что, хотя он и не хотел этого признавать, но избежать скандала казалось всё менее возможным. Уже этим утром высокопоставленный финансовый служащий посетил его и предупредил о некоторых мерах правительства, принятых в Совете министров в отношении предстоящей эмиссии банкнот.

— В какой-то момент, — подумал г-н Шатель-Жерар, — придётся спуститься в подвалы, в какой-то момент мне придётся сознаться в краже первых двух ключей и — быть может, ещё хуже – глупый абсурд, который я совершил, доверив третье лицо человеку, который, может быть, и не Жюв.

Пока г-н Шатель-Жерар был в таком отчаянии, минуты, однако, прошли.

Наконец пробило десять часов, когда в дверь конторы постучал судебный пристав.

— Заходите, — сказал г-н Шатель-Жерар, побледневший от волнения.

Дверь в его кабинет открылась, пристав объявил:

— Господин губернатор, есть кто-то, кто просит поговорить с вами, утверждает, что у вас назначена встреча, и отказывается назвать своё имя.

— Я знаю, приведите этого господина.

Господин Шатель-Жерар, в ярости, откинувшись на спинку кресла, не упускал из виду дверь своего кабинета. Кто собирался переступить порог комнаты? Кто появится?

Прошло несколько мгновений, и, наконец, судебный пристав появился снова, предваряя посетителя, на которого г-н Шатель-Жерар смотрел с дикой тоской.

Этот посетитель был тот самый человек, которого он уже видел у господина Тиссо, это был Жюв, и Жюв улыбнулся:

— Вы в порядке, господин губернатор? — спросил полицейский. Вы волнуетесь немного меньше, чем вчера?

Жюв, находящийся в ста лигах от подозрений в гипотезах, которые выдвигал на его счёт управляющий Банком, в ста лигах от мысли, что он принял его за Фантомаса, был очень спокоен и, как всегда, очень улыбался:

— Ну, ты всё ешё выглядишь расстроенным?

— Достаточно, — просто ответил г-н Шатель-Жерар.

И дрожащим голосом губернатор резко спросил:

— Где третий ключ, сэр?

— Какой третий ключ? – спросил Жюв.

— Ключ, который я тебе доверил.

Когда его спросили, король полицейских рассмеялся:

— Разрешите мне присесть, — ответил Жюв, — потому что нам нужно об этом поговорить.

Жюв, пока говорил, пододвинул кресло и, сняв пальто, фактически сел.

— Нам нужно поговорить, — повторил он, — потому что этот третий ключ…

— Где она, сэр?

Теперь г-н Шатель-Жерар говорил таким тоном, казалось, был настолько взволнован, что Жюв, в свою очередь, расстроился:

— Что с тобой, — сказал он. У тебя такой вид, будто ты меня допрашиваешь?

Господин Шатель-Жерар, однако, всё больше и больше убеждал себя, что он имеет дело с самозванцем, что Жюв, говоривший с ним, был не Жюв, а Фантомас, и что Фантомес, используя грозный чуб, собирается попытаться заставить его "петь".

— Хватит шуток, — сказал ещё более грубо г-н Шатель-Жерар. Ты хочешь мне ответить, да или нет? Где третий ключ, который я тебе дал?

Жюв откинулся на спинку стула, как человек, расслабляющийся, и ответил правду:

— Ну, я не знаю, сэр. Вы доверили мне этот ключ, это верно, но, к сожалению, я не могу вам сказать, где он. Его украли у меня.

Однако Жюв не завершил это заявление, которое он сделал со своим обычным спокойствием, когда г-н Шатель-Жерар размахивал револьвером, направил его на полицейского и в то же время кричал во всё горло:

— Помощь! Помощь!

Одновременно открылись четыре двери, вышли четверо мужчин с револьверами в руках, готовые выстрелить, и окружили Жюва так быстро, что он едва успел себя узнать.

— Мы украли третий ключ, это Фантомас!

На исходе своих сил, утомлённый только что пережитыми эмоциями, г-н Шатель-Жерар уже не знал, что сказать это, и повторял это без устали. Но пока управляющий Банком причитал, случилось так, что в комнате, где пятеро мужчин теперь угрожали Жюву остроконечными револьверами, раздался взрыв смеха.

Жюва и тех, кто бросился к нему, охватил смех, и это несвоевременное веселье было так странно, что г-н Шатель-Жерар, уже ничего не понимая из происходящего, вдруг замолчал. Жюв первым пришёл в себя:

— Сэр, — заявил полицейский, вставая, — ваша мышеловка была хорошо поставлена, но на самом деле она была бесполезна.

А Жюв пожал руку одному из своих нападающих:

— Мистер Хавард, вы в порядке?

— Очень хорошо, мой добрый Жюв.

— А вы, Леон и Мишель?

— Очень хорошо, господин инспектор.

— Видите ли, — заключил Жюв, обращаясь к губернатору, — что вы должны перестать верить, что я — Фантомас.

И Жюв засмеялся сильнее.

Господин Шатель-Жерар оставался серьёзным.

— Но я схожу с ума, — пробормотал он.

И обратившись к начальнику Службы безопасности, он спросил:

— Мистер Хавард, так это действительно Жюв, а не Фантомас?

— Но конечно.

— Так как же так?..

— Успокойся, — перебил Жюв, — я всё объясню.

Король полицейских снова сел и тихо продолжил:

— Посмотрим, господин Шатель-Жерар, какого чёрта вы вызвали сюда господина Хаварда и моих коллег, этих инспекторов?

— Но потому, что я сомневался в тебе, — подтвердил управляющий Банком, не моргнув глазом.

— Хорошо. Вы всё ешё сомневаетесь в этом?

— Нет, конечно, и всё же…

— И всё ешё?

— И всё же, — продолжал г-н Шатель-Жерар после некоторого колебания, — признаюсь, я не понимаю, как, если вы действительно Жюв, вы шутили так, как только что пошутили, развлекая себя, сообщая мне, что ключ был дан от ты украден.

Однако Жюв жестом прервал губернатора:

— Поверьте-с, — сказал он, — что я бы и в самом деле не позволил себе так шутить. Если я сказал вам, что ключ был украден, то это потому, что так оно и было. Добавляю: к счастью.

Тогда изумление г-на Шатель-Жерара достигло апогея. Он провёл рукой по лбу, как человек, пытающийся защититься от ужасного головокружения.

— Ты, кажется, рад, что ключ украли. Что это значит?

— Ничего, — подтвердил Жюв.

— Вы понимаете, мистер Хавард?

— Нет, — ответил начальник службы безопасности. Но я уверен в Жюве.

И г-н Хавард добавил, тоже улыбаясь:

— Это действительно Жюв, можете быть в этом уверены.

Управляющий Банком уже начал задаваться вопросом, не приснился ли ему кошмар, не стал ли он жертвой сна, поскольку отношение сотрудников службы безопасности и агентов Жюва казалось ему таким странным, когда снова в дверь постучали. дверь офиса.

— Сейчас половина одиннадцатого, — тихо заметил Жюв, а господин Шатель-Жерар, со своей стороны, приказал:

— Войдите!

Снова появился помощник, представивший Жювe.

— Господин губернатор, — заявил этот человек, — только что прислали этот пакетик с просьбой срочно передать его вам. Кажется, он слишком торопится.

— Я сказал, что меня никто не побеспокоит! — прогремел господин Шатель-Жерар. Оставьте это там, это не имеет значения. Я даже не знаю, что это такое.

Пристав удалился. Жюв, улыбаясь, встал:

— Господин Шатель-Жерар, — сказал он, — пожалуйста, не беспокойтесь о нас, откройте этот пакет.

И в то же время полицейский взял с предмета мебели небольшую коробочку, которую только что бросил пристав.

— Откройте, господин губернатор.

Настойчивость Жюва немного удивила мистера Хаварда, но, моргнув глазом полицейского, он понял, что Жюв говорил не случайно.

— Откройте, — повторил мистер Хавард.

Г-н Шатель-Жерар так и сделал.

— Ах, — сердито пробормотал губернатор, — уверяю вас, что в данный момент меня не очень волнует, что может быть в этой коробке. Думаю, какой-то подарок…

Он развязал белую бумагу самого лучшего вида, перерезал красную верёвку, скреплённую воском, оторвал ещё одну бумагу и сумел узнать, что это маленькая коробочка из вощёного красного дерева.

— Это не имеет значения, — снова пробормотал г-н Шатель-Жерар.

— Откройте, — настаивал Жюв.

Секунду спустя губернатор вскрикнул от удивления.

— Боже мой!

Открытая коробка выскользнула из его рук. На полу три ключа, три украденных ключа только что упали.

Однако Жюв, похоже, ничуть не удивился; просто, в тот момент, когда три ключа были разбросаны, он добродушно улыбнулся и потёр руки.

С другой стороны, мистер Хавард, как и Леон и Мишель, казался ошеломлённым.

— Ах, это сильнее всего, — заметил начальник службы безопасности. — Как, чёрт возьми, Жюв, тебе удалось украсть эти три ключа у Фантомаса? Потому что это, очевидно, вам только что принесли эту коробку.

— Нет, это не я, — ответил Жюв.

— Но ты знал, что три ключа внутри?

— Я это подозревал.

— Так это ты их туда поместил?

— Но совсем нет!

— Кто отправляет эту посылку?

— ВОЗ? Но, конечно, тот, у кого были ключи.

— Значит, Фантомас?

— Очевидно, Фантомас!

Удивление господина Хаварда росло, а Жюв, напротив, казался удивлённым всё меньше и меньше.

— Сэр, — сказал г-н Шатель-Жерар, взяв Жюва за руки и пожал их с нервным радушием, — сэр, вы спасли мне жизнь. Я был полон решимости покончить с собой…

— Глупость.

— Я был бы опозорен, если бы эти три ключа были украдены, если бы Банк был разграблен.

Но при этих словах лицо Жюва потемнело.

— Ах, это, — заявил он, — это нечто другое. Я обещал вернуть вам ключи, я не обещал защищать Банк. Я попробую, понятно…

Но скептицизм, который он проявил несколькими минутами ранее, г-н Шатель-Жерар заменил торжествующим оптимизмом:

— О, — заявил губернатор, — вы, конечно, боитесь, что отпечатки этих ключей сняты, но меня это не волнует. У меня есть. сейчас самое время сменить замки, пока не разразился скандал.

Он уже собирался продолжить, но Жюв прервал его:

— Фантомас не настолько глуп, — сказал он, — чтобы взять отпечаток этих ключей.

— ТАК?

— Значит, есть что-то ещё, — заключил полицейский, — чего-то ещё, чего следует опасаться.

Г-н Шатель-Жерар, очевидно, собирался протестовать, но г-н Авар, в свою очередь, хотел быть проинформирован.

— Мы рассмотрим это позже, — сказал он. — Что тебе нужно знать прежде всего, Жюв, и я признаюсь, что мне очень хочется это знать, так это то, как ты убедил Фантомаса вернуть тебе эти три ключа.

— Чтобы вернуть их в Банк, — поправил Жюв. — Ну, я сделал это очень просто: мне, мистер Хавард, достаточно было рассуждать две минуты. Давайте посмотрим. Какая ситуация была вчера? Два ключа из трёх были украдены, так? Фантомас, имея два ключа, но не имея третьего, не мог войти в подвалы. Господину Шатель-Жерару, у которого остался только один ключ, также не позволили это сделать. Что делать? Я рассуждал так: если Фантомас крадёт ключи, то это потому, что он воображает, что благодаря этим ключам сможет добраться до резервов. Если же я убедим его, что мне всё равно, есть ли у него ключи, он сразу подумает, что их недостаточно, чтобы позволить ему совершить кражу. Другими словами, он будет опасаться ловушки и воздержится, особенно если я, Жюв, окажусь замешанным в этом деле.

— Неплохо, — согласился г-н Хавард.

— Да, это очень хорошо. Итак, имея под рукой человека, который был сообщником Фантомаса, я организовал, чтобы он украл у меня ключ и отнёс его Фантомасу. Ох, у меня не было ни малейшей иллюзии! Фантомас, узнав, что я, Жюв, позволил украсть у меня третий ключ после более или менее умной комедии, должно быть, сразу же заподозрил расставленную ловушку. С тех пор, учитывая, что он хороший игрок, у меня был девяносто девять шансов из ста, что, чтобы посмеяться надо мной, ему хватит великодушия вернуть эти ключи г-ну Шатель-Жерару. Именно это и произошло.

На это ответить было нечего, оставалось только поздравить Жюва с необыкновенным мастерством, которое он в очередной раз продемонстрировал, и г-н Шатель-Жерар, как и г-н Авар, не пропал без вести.

— Это чудесно, — сказал начальник службы безопасности.

— Это ад, — сказал управляющий Банком.

Жюв, однако, не оценил комплименты.

— Возможно, — пробормотал он, — но ещё не всё кончено.

— Что нам делать, правда? — спросил мистер Хавард. — Вы убеждены, Жюв, что здесь будет попытка? Против сундуков?

— Да сэр.

— Однако вы сами сказали, господин Жюв, — заметил губернатор, — что Фантомас, должно быть, не снимал отпечатки пальцев с ключей.

— Конечно, это было бы по-детски. У него были ключи, зачем ему делать другие?

— Ну тогда?

— Так вот оно…

Жюв, в свою очередь, выглядел смущённым.

— Фантомас, — продолжил полицейский после нескольких мгновений короткого раздумья, — Фантомас, сэр, мы не должны забывать, — король преступности. Как в этих условиях можно предположить, что он сможет хотя бы на минуту отказаться от идеи ограбления со взломом, столь же прибыльного, как и ограбление банка?

— Но подвалы безопасны.

Жюв в ответ улыбается. Увы, он, который в течение многих лет неустанно преследовал Фантомаса, то торжествуя, то побеждённый, никогда бы не произнёс тех неосторожных слов, которые только что сказал г-н Шатель-Жерар. Были ли подвалы в безопасности от Фантомаса? Действительно? Были ли в мире достаточные меры предосторожности, чтобы можно было с уверенностью считать, что Фантомас откажется от осуществления своих замыслов?

Однако г-н Шатель-Жерар буквально увлёкся своим утверждением.

— Но да, — повторил он, видя загадочную улыбку, с которой Жюв только что встретил его заявление, — уверяю вас, что подвалам здесь ничего не угрожает! Подумать только, лестница, перегороженная тремя железными дверями, подвалы, стены которых минобезопасны, помещения, которые за секунду могут быть затоплены, которые за несколько минут могут быть засыпаны песком, который нелегко пробить. И тогда, наконец, у нас будет глаз, мы будем наблюдать. Эй, есть ещё лучше. Знаете ли вы, господин Жюв, что в случае необходимости, просто нажав электрический выключатель, я могу открыть запасы сжатой углекислоты, что позволило бы сделать подземные ходы, где находятся наши золотые слитки?

— Я всё это знаю.

— И несмотря ни на что, несмотря на всё это, как вы говорите, вы верите, что мы должны бояться Фантомаса?

— Да, — серьёзно ответил полицейский.

Жюв снова встал. Его голос стал энергичным. Он утверждал с яростной энергией:

— Фантомас, господин Шатель-Жерар, повсюду и нигде. Для него не существует закрытых дверей. Для него не существует непреодолимых стен. Он проходит через всё, когда захочет. Он невидим, если ему угодно. Возможно, он находится в этой комнате, пока мы разговариваем. В другом месте, если будет больше интереса. Ах, правда, вы говорите, что Фантомас не может войти в ваши подвалы? Меня смешит и пугает ваш разговор об этом, господин Шатель-Жерар. Что ж, я, который десять лет преследовал Фантомаса, не осмелился бы сказать вам, что Фантомаса в данный момент нет в этих подвалах. Вы просили меня поговорить с вами откровенно, я ответил вам так, как вы хотели.

Заявление Жюва, естественно, сильно тронуло тех, кто его услышал. Г-н Хавард, как Леон и Мишель, слишком хорошо знал Жюве, чтобы сомневаться в том, что он говорит серьёзно и что он не имел в виду то, что сказал. Что касается г-на Шатель-Жерара, то он всё ешё был слишком ошеломлён мастерством, которое Жюв продемонстрировал, заставив Фантомаса вернуть три недостающих ключа, чтобы не принять как евангелие то, что Жюв утверждал с такой тёмной энергией.

— Следовательно, всё это возможно, — заметил губернатор. Но тогда, если Фантомас так силён, как вы говорите, господин Жюв, что нам делать? Как нам избежать мести, которую он, несомненно, готовит?

Жюв поначалу не ответил. Он думал, время от времени делая нервные движения, от которых у него сморщивался лоб и сжимались губы.

— Господа, — заявил наконец король полицейских, опасность очевидна. Мне кажется, что если мы хотим остановить это, то, по логике вещей, мы должны сначала попытаться это угадать. Я думаю, что, прежде чем принимать другие меры предосторожности, было бы хорошо, если бы мы сходили в подвалы. Возможно, изучив планировку этого места, я смогу догадаться или хотя бы ощутить, что попытается сделать Фантомас. Ну и что…

Но пока Жюв говорил, г-н Шатель-Жерар заметно побледнел. За мгновение до этого, когда он нашёл ключи, губернатор уже не воспринимал Фантомаса всерьёз. После того, что только что сказал Жюв, в его сознании произошла перемена, и ему внезапно показалось менее приятным рисковать встречей с Мастером Ужаса в подвале его заведения.

— Ах, — спросил г-н Шатель-Жерар, — считаете ли вы, что уместно спуститься в подвалы? Да, однако…?

— Может быть, — посоветовал г-н Хавард, — мне было бы неплохо привлечь других инспекторов? Что ты думаешь, Жюв? Вы хотите усиления?

Полицейский покачал головой:

— В обычное время, — спросил он, — кто здесь имеет право заходить в эти подземные ходы?

— Я, — ответил г-н Шатель-Жерар, — Тиссо и Рокевер.

— Никто другой?

— Нет, больше никто.

— Тогда, должно быть, вы, сэр, и только вы спуститесь. Было бы нехорошо привлекать к себе внимание.

И поскольку г-н Шатель-Жерар от этой декларации принципов, казалось, стал менее уверенным, Жюв поспешил добавить:

— О, не волнуйтесь, я думаю, что было бы плохо спускаться в пещеры группой, но я также думаю, что было бы опасно отпускать вас одного. Я буду сопровождать вас, господин Шатель-Жерар.

— А что, если бы появился Фантомас?

— Если бы он появился-с, ни он, ни я, без сомнения, не вышли бы живыми из ваших подвалов.

И по тому, как говорил Жюв, было видно, что король полицейских действительно полон решимости сделать всё, чтобы остановить подвиги зловещего и ужасающего Человека в Капюшоне.

#9 – В ПОДВАЛАХ БАНКА ДЕ ФРАНС

Утверждая, что Фантомас не был тем человеком, который отказался бы от задуманной им кражи, заявляя, что бандиту любой ценой удалось бы захватить богатство Банка, если бы он действительно решил захватить его, полагая, что возвращение три ключа абсолютно ничего не доказали, Жюв не ошибся.

Фантомас, страшно выйдя из себя против несчастного Тет-де-Лар, почти внезапно успокоился:

— Бэконхед, — заявил бандит, созерцая своего перепуганного сообщника, — ты всего лишь идиот, но я тебя прощаю. Кроме того, вы искупите свою глупость, принеся себе пользу.

— И что же мне делать?

— Что-то очень простое. Тет-де-Лар, вот три украденных ключа, я запру их в ящик, вы завтра первым делом отнесёте их в Банк Франции, рекомендуя передать их непосредственно в руки генерал-губернатора.

Тет-де-Лар, получив этот приказ, думал, что умрёт от страха, потому что ему казалось не очень благоразумным идти в Банк Франции, но он не посмел отказаться, зная по опыту, что Фантомас не любит чтобы его указания были обсуждены.

Несколько мгновений спустя Бэконхед ушёл, неся пакет, который дал ему Фантомас, а бандит остался один.

Тогда Фантомас, казалось, стал жертвой сильного раздражения. Он ходил взад и вперёд по своей комнате, яростно куря и время от времени произнося тихие ругательства. Он явно использовал последние ресурсы своего гения, своего вечно бодрствующего воображения. Он искал способ блестяще отомстить Жюву.

Но вдруг Фантомас засмеялся тем нахальным и инфернальным смехом, который был свойственен ему и которым он сопровождал чаще всего свои самые страшные решения:

— Жюв, — проворчал бандит, — Я не думаю, что ты об этом подумал.

Мужчина в капюшоне проверил время: было почти полпервого. Затем, скинув с себя зловещее чёрное пальто, сбросив маску, скрывавшую его лицо, он быстрым шагом пошёл по маленьким узким улочкам, окружающим здание Банка Франции.

У Фантомаса, конечно же, было множество сообщников. Гений Преступления, с тех пор, как он терроризировал Париж, с тех пор, как он украсил своё имя кровавой и страшной славой, приобрёл союзников в самых разных местах.

Вскоре в дверь дома на улице Радзивиллов раздалось три особенных стука, потом два, потом ещё три. Он вошёл в нечто вроде глухой гостиницы и поднялся по лестнице.

Фантомас через полчаса уже был на крыше дома. Ширина улицы, едва пять метров, отделяла её от крыш банка. Он презрительно улыбнулся пустоте.

— Думаю, на этот раз, — пробормотал бандит, — я готов атаковать.

У подножия дымохода он подобрал нарочно оставленный там пучок верёвок. С непревзойдённым мастерством он схватил его и, закрепив конец верёвки в железном зажиме, перебросил трос через улицу на крышу банка. Трос заканчивался петлёй. Фантомас так умело перекинул верёвку, что импровизированное аркан обвился вокруг выступа крыши. Он медленно протянул трос и снова улыбнулся:

— Вот тот мост, который мне нужен.

И с этого момента с необычайной уверенностью, невзирая на головокружение, гибкий, быстрый, почти невидимый в глубокой ночи, Фантомас предался самым опасным акробатическим трюкам.

Он ухватился за тонкую верёвку обеими руками и, зависнув в воздухе, покачиваясь на ветру, рискуя выпустить её, пересёк улицу и достиг крыши банка. Затем Фантомас нашёл способ отсоединить трос, который всё ешё был прикреплён к зданию, из которого он вышел. Он притянул его к себе, чтобы не оставить следа своего прохождения. Сделав это, он рассмеялся.

— И вот, — сказал Фантомас, — это то, о чём Жюв не подумал!

Гений преступления на протяжении всего своего воздушного путешествия держал в зубах довольно большой свёрток, который он только что медленно развернул. Он снял майку, снова надел зловещий капюшон, снова спрятал лицо, и таким образом на крыше в лунном свете появился фантастический силуэт чернокожего человека, легендарный силуэт Фантомаса, терроризирующего мир. Банка Франции.

— Всё лучше и лучше, — пробормотал Фантомас, похоже, уже никуда не торопясь. Завтра около десяти часов утра…

Но он прервал себя, чтобы снова засмеяться, засмеяться инфернально.

Затем Фантомас осторожно двинулся по цинковой крыше. Немного моросил дождь, и металл стал скользким. Неважно, он всё ешё шёл. Её силуэт ещё несколько мгновений стоял под небом, бледный, затем она исчезла. Больше шума не было слышно. Фантомас снова словно растворился в ночи, растворился в тишине и тени.

***

— Господа, сейчас важно принять величайшие меры предосторожности. Я вас предупреждал, что считаю, что мы ещё не выбрались из леса и поэтому…

Жюв стоял посреди кабинета директора и разговаривал с господином Шатель-Жераром, который только что срочно запросил господина Тиссо, а также барона де Рокевера.

Все четверо собирались спуститься в подвалы, как советовал после размышлений полицейский, и все, поговорив с Жювом, почувствовали, не имея возможности защититься, сильное волнение при мысли о возможной встрече с Фантомасом. .

— Господа, — продолжал Жюв, — я повторяю вам, что все меры предосторожности, принятые инженерами для защиты подвалов от нападения, недействительны, когда дело касается Фантомаса. Так что будьте уверены, вполне возможно, что бандит находится там, куда мы идём. Тем не менее, я думаю, излишне рекомендовать вам быть очень осторожными. Вы вооружены, господа?

Трое мужчин, с которыми разговаривал Жюв, кивнули головами.

— Хорошо. Но этого недостаточно. Позвольте мне особенно порекомендовать вам не иметь глупых сомнений в щедрости. По первой тревоге, при первых признаках опасности – огонь!

— Понятно, — ответил барон де Рокевер, едва справившийся со своей нервозностью.

— Что-то ещё, — продолжил Жюв. — Поскольку уместно не поднимать тревогу в Банке, я считаю и думаю, г-н губернатор, что вы разделите моё мнение, что лучше всего действовать осмотрительно. Итак, мы вчетвером и только вчетвером падём. Мы разместим четырёх агентов у входа в хранилища, то есть у входа в обычный подвал, с миссией не допустить выхода кого-либо. Поскольку заповедный подвал, куда мы направляемся, открывается в обычный подвал, мы уверены, что кроме нас, оттуда никто не сможет выбраться.

Жюв всегда говорил со своим необыкновенным хладнокровием. Но его собеседники разозлились.

— Вот и всё, — сказал г-н Тиссо.

— Пойдём, пройдёмся, — сказал г-н Шатель-Жерар.

— Давай прогуляемся! — ответил Жюв, улыбаясь.

Он положил свой «Браунинг», с которого снял предохранитель, в карман куртки.

— Последнее мнение… — добавил полицейский. По возможности, господа, постараемся ходить в строгом порядке. Сначала я, затем господин де Рокевер, затем господин Тиссо и, наконец, господин Шатель-Жерар.

На этот раз были высказаны окончательные заключения. Жюв, опередивший троих мужчин, вышел из кабинета директора. По коридорам, по которым он шёл, чтобы попасть на первый этаж большого общественного помещения, куда вёл вход в подвалы, прошла небольшая группа. Трое держателей ключей опустили головы, озабоченные и обеспокоенные. Жюв улыбнулся и, как будто бы, окинул пытливыми глазами во все стороны. В самом деле, Жюв за те десять лет, что он преследовал Фантомаса, был свидетелем стольких уловок, использованных бандитом, видел, как Фантомас прибегал к таким удивительным приёмам, что у него вошло в привычку сомневаться во всех и во всех. Обладая особым чутьём, он вполне мог в этот момент представить, что Фантомас, должно быть, недалеко и вынашивает план нападения, но не мог уточнить, как бандит собирается это сделать.

— Что должно случиться? – задумался Жюв.

И холодный пот выступил у него на висках.

Подвалы Банка Франции! Поскольку ему приходилось заботиться об их защите, Жюв узнал, сколько специальных устройств накопилось, чтобы защитить их от любой случайности: огонь ничего не мог против них сделать. Революция с теми беспорядками, которые она обычно вызывает, возможно, не смогла бы их вызвать. Стены помещения выдержали бы динамит. Их можно было утопить, заилить, наполнить удушающими газами, и всё же Жюв знал, что Фантомас мог бы, если бы захотел, найти способ проникнуть в них, несмотря на всё это, несмотря на четырехстворчатые двери на тройных замках, закрывавшие вход.

Через несколько секунд Жюв и трое носителей ключей подошли к входу в подвалы.

— Леон! Майкл!

Когда позвонил полицейский, прибежали два инспектора безопасности.

— Стойте здесь, — приказал Жюв, — и никого не выпускайте.

— Очень хорошо, босс.

Это был последний приказ перед опасным спуском.

— Господа, — начал Жюв, — когда захотите?

— Пойдём, — ответил г-н Шатель-Жерар дрожащим голосом.

Пройдя через дверь, ведущую в зал, дверь, которую видит публика, Жюв и трое его спутников вошли в обычный кассовый аппарат, в центре которого стоит внушительный гигантский сейф, в котором хранятся наличные, необходимые для повседневных операций. Справа и слева на тяжёлых полках из больших железных прутьев громоздились пакеты, коробки и маленькие сундучки.

— Это то, что мы называем «Серром», — ответил г-н Шатель-Жерар на молчаливый вопрос полицейского. Во всех этих ящиках и пакетах лежат либо ценности, либо драгоценные камни, депозиты, одним словом.

— В совершенстве.

— А вот и вход в секретный подвал.

Господин Шатель-Жерар только что остановился перед воротами, прикреплёнными к стене.

С помощью двух своих товарищей управляющий Банком управлял тройными замками. Двери открылись, вращаясь. Теперь эти двери открывали своего рода колодец, очень узкий, в котором была прорезана маленькая винтовая лестница, настолько узкая, что Жюв с трудом смог пройти по ней.

— Будьте осторожны, — посоветовал господин Тиссо, — всего на лестнице сорок три ступеньки. На десятом вы найдёте дверь, на двадцатом ещё одну, затем на тридцатом и, наконец, внизу.

Жюв не ответил. Он пошёл вниз, производя как можно меньше шума и почти ожидая неожиданно встретить какое-нибудь страшное препятствие.

Однако это было не так.

На десятой ступеньке Жюв обнаружил закрытую дверь, о которой ему сказали. Три замка сработали, дверь открылась.

— Сходите, господин Жюв.

Это только что говорил г-н Тиссо.

— Я спускаюсь, — ответил полицейский. — Но не закрывай за собой дверь.

— Чёрт возьми, нет, мы не можем открыть изнутри, нас закроют.

— Очень хорошо, сэр.

Жюв снова проиграл. Вторая дверь открылась без происшествий. Спуск всё ешё продолжался. Однако на тридцатом шаге Жюв остановился.

— Господин губернатор, — позвал он.

— Господин Жюв?

— Что именно вы делаете в подвалах?

— Мне нужно взять бумажник, набитый тысячефранковыми купюрами, пачку в полтора миллиона.

— Очень хороший. И где этот кошелёк?

— В самом конце подвала, господин Жюв, в самой второй комнате.

— Так там два подвала?

— Да и нет. На самом деле подземелье имеет длину сто сорок два метра, оно цельное, но посередине есть перегородка.

— И мы идём во второй отсек?

— Да, господин Жюв.

— Пойдём!

Жюв спустился по последним трём ступенькам и упёрся в последнюю дверь:

— Откройте, господа.

Скрипнули три замка: дверь открылась.

Но в то время как Жюв и его товарищи до сих пор спускались по лестнице в полной темноте, поскольку в качестве меры предосторожности, во избежание риска возгорания, в подвале Банка нет освещения, Жюв увидел, как перед ним великолепно загорелось подземелье. так как последняя дверь была приоткрыта. В самих подвалах предусмотрен оригинальный механизм: последняя дверь при открытии освещает резервы с помощью электрического выключателя.

Затем Жюв отступил, ошеломлённый.

Он вошёл в большой секретный подвал Банка и был поражён невероятными богатствами, которые там находились. На деревянных мольбертах сначала были сложены друг на друга большие надутые ящики, набитые ассигнациями, расставленные по порядку и содержащие состояния, которые могли бы привести Креза в панику. Дальше, полузарытые в землю, виднелись огромные стальные бочки, облицованные свинцом, набитые золотыми монетами.

На каждой бочке были прикреплены впечатляющие этикетки:

Двадцать франков с изображением 1889 года — полтора миллиарда. Или ещё: Людовик двадцати франков с чучелом 1907 года, два миллиарда [10].

По всему подземелью шёл невероятный, фантастический поток золота.

— Мазетта! — воскликнул Жюв.

Но сейчас было не время шутить. Первый сюрприз прошёл, Жюв думал только о всё ешё угрожающей опасности.

— Давай сделаем это быстро, — прошептал он.

И он повёл своих спутников к двери, разделяющей, как объяснил управляющий Банком, две части секретного подвала.

Кроме того, подземные ходы казались пустынными, спокойными и мирными, и Жюв, возможно, сформировал напрасные опасения, опасаясь опасностей, которые, должно быть, были воображаемыми для спрятанных там сокровищ.

Однако, войдя во второй подвал, или, скорее, во вторую часть подвала, Жюв, всё ешё ослеплённый, созерцал золотые слитки, являющиеся гарантией находящихся в обращении банкнот.

— Какая удача, — сказал полицейский и с револьвером в руке остановился, пока г-н Шатель-Жерар, которому надоело это зрелище, поспешил в дальний конец комнаты, чтобы взять пачку записей, из которых он нуждаться.

— Господин Жюв… — начал губернатор…

Но он не закончил. Именно в этот момент, и ничего не было предсказано, произошёл инцидент.

Сначала в уши полицейского ударил ужасный и внезапный шум. Оно шло с потолка.

Жюв, Тиссо, барон де Рокевер и г-н Шатель-Жерар одновременно подняли глаза.

— Тревога! — крикнул Жюв.

— Внимание! — крикнул г-н Тиссо.

Господин Шатель-Жерар в панике закричал во всю глотку:

— Помощь! Помощь!

И, через секунду, пока земля тряслась, упал настоящий смерч, смерч из песка, железа, камней, который открылся в подвале, как будто шёл с потолка.

Что-то чёрное двигалось посреди этой лавины. Г-н Тиссо, г-н Шатель-Жерар, г-н Рокевер упали на землю; Жюв издал громкий крик ярости и отчаяния.

— Огонь, огонь! Это Фантомас!

Чёрное существо или одушевлённое существо, Фантомас, если это был Фантомас, уже воскресло.

Треск огнестрельного оружия скорбно раздавался под сводами. Жюв, ошарашенный грозным ударом, покатился по земле, окровавленный, тогда фантастическое чёрное привидение, прыгнув к двери перегородки, прошло сквозь неё, закрыло её за собой, и вдруг в подвале, где находилась полная темнота, наступила полная темнота. полицейский и его спутники были там, темноту наполнил зловещий рёв продолжающейся лавины.

Прошло несколько минут, затем вернулась тишина.

Жюв, первый, изо всех сил пытаясь оторваться от песчаного слоя, наполовину завалившего его.

— Да ладно, — кричал он, — наберитесь мужества, господин Шатель-Жерар!

— Да это оно. Я задыхаюсь…

— Мистер Тиссо?

— Думаю, у меня сломана рука.

Барон де Рокевер предвидел звонок полицейского.

— У меня ничего нет, — сказал он, — но мы заблудились.

На что Жюв ответил сжатыми кулаками и странно дрожащим голосом:

— Пропали, нет, мы не потерялись, а нас украли! О боже, я всё понимаю!

И Жюв действительно понял необычайную процедуру, к которой только что прибегнул Фантомас:

Бандит нашёл способ проникнуть в подвалы банка. Через крышу ему пришлось проскользнуть в огромные запасы песка, в резервуары, наполненные землёй, которые, открыв вентиль, можно использовать для восполнения запасов. Он нашёл способ выкопать этот песок и направить его к шлюзовым воротам. Он открыл этот клапан, он позволил себе упасть с крыши через это узкое отверстие в тайные подвалы. Земли, упавшей вместе с ним, хватило, чтобы смягчить его падение. Как только он достиг подземного перехода, он встал. Он пересёк подвал, пересёк перегородку, запер полицейского и брелоки внизу подвала. Теперь он был свободен, волен грабить, грабить баснословное состояние из резервов Банка.

— Фантомас! — взревел Жюв, — Фантомас победил нас? Нет. Нет. Ещё нет!

Надо было оповестить, оповестить оперативно.

С помощью г-на де Рокевера, который, казалось, был менее расстроен, чем двое других, и проявил мужество, Жюв освободил г-на Тиссо и г-на Шатель-Жерара.

Жюв уже обрёл совершенное самообладание, привычное самообладание.

— Давайте уведомим, — сказал он, — давайте уведомим.

И, рассмеявшись, добавил:

— Мордье, Фантомас пришёл сравнительно легко, но я не вижу, как он выберется из подвалов. Леон и Мишель наблюдают.

Это наблюдение придало немного сил несчастному господину Шатель-Жерару.

— Вы правы, сэр, — сказал он запыхавшимся голосом, — но мне интересно, сможем ли мы действительно одержать победу над Фантомасом.

— Мы должны быть в состоянии предупредить моих агентов, — пробормотал Жюв.

И для господина Тиссо это внезапно стало словно вспышка света.

— Но здесь же телефон! — крикнул он. — Вы можете позвонить в подвалы к заместителю директора!

Жюв достал из кармана свою неразлучную электрическую лампочку, при слабом свете которой четверо мужчин смотрели друг на друга.

Господин Шатель-Жерар был бледен. Г-на Тиссо сильно трясло, и у него текла кровь из носа, вероятно, от удара тяжёлым куском камня. Барон де Рокевер выглядел относительно спокойным. Что касается Жюва, то, хотя он и казался очень рассерженным, он, похоже, не был растроган.

— Боже мой, не будем терять время! крикнул полицейский. Если можно позвонить, давайте позвоним!

Вскоре после этого г-н Шатель-Жерар склонился над небольшим телефонным аппаратом, прикреплённым к стене, и между управляющим Банком и заместителем директора начался странный диалог.

— Алло, это ты?

— Это я, господин Шатель-Жерар. Ты звонишь мне из подвала?

— Но да.

— Что есть у вас за услуга?

Заместитель директора ничуть не тронулся, хотя и немного удивился этому телефонному разговору, поскольку был совершенно не в курсе происшествий, связанных с ключами, и забот высшего руководства Банка.

— Есть кое-что для моей службы, — ответил г-н Шатель-Жерар, колеблясь и бросая взгляд на Жюва, — есть кое-что для моей службы, что, что…

— Дайте мне камеру! — сказал Жюв.

Полицейский, действительно, схватил передатчик и первым делом представился.

— Сэр, — сказал он, — вас вызывает инспектор Жюв.

— Инспектор Жюв?

Имя полицейского, естественно, повергло несчастного заместителя директора в глубокое недоумение.

— Жюв? Это действительно Жюв разговаривает со мной? Жюв? Большой полицейский? Так вы с господином Шатель-Жераром?

— Да, — с большим нетерпением ответил Жюв, — и, пожалуйста, выслушайте меня. Это очень серьёзно.

— Но что, Боже мой? говорить!

— Вот.

В десяти коротких, ясных предложениях Жюв подвёл итог только что произошедшим приключениям. Он объяснил кражу ключей, а также то, что находился в секретном подвале с господином Шатель-Жераром, господином Тиссо и бароном де Рокевером. Что в этот самый момент Фантомас грабил резервы Банка.

— Сэр, — заключил Жюв, — вы немедленно сообщите об этом двум агентам Леону и Мишелю, которых я разместил у входа в секретные подвалы. Вы скажете им обыскать кладовую, а затем остановиться перед дверью колодца. Как только это будет сделано, вы пошлёте за слесарями. Вполне вероятно, что Фантомас в настоящее время спрятан в первом подвале, возможно, наоборот, он спрятан на лестнице колодца. Ну, это не имеет значения. Вы спуститесь с агентами к нам. Поскольку Фантомас не смог выйти через дверь холла, как и вернуться тем же путём, каким пришёл, нам придётся его поймать.

Затем Жюв, отдав эти приказы, повесил трубку. Прошло время, и больше не было ни шума, ни признаков присутствия Фантомаса в подвале, полном золотых монет. Напрасно Жюв прижимался ухом к двери, которую закрыл бандит, он не воспринимал ни малейшего намёка на то, что мог сделать повелитель страха.

И тут вдруг зазвонил телефон:

— Привет! — крикнул Жюв, подпрыгивая к устройству.

Это был заместитель директора.

— Господин Жюв!

— Да, это я.

— Ваш приказ выполнен, сэр. Ваши агенты обыскали теплицу, они сейчас у двери колодца, никто не вышел.

— Идеальный! В данном случае у нас есть Фантомас.

— Надо на это надеяться, господин Жюв, но ещё одно слово: стоит ли нам закрывать банк?

— Никогда в жизни, — ответил Жюв. — Не надо устраивать скандал. Агенты уведомлены?

— Да сэр. Я позвонил в службу безопасности. Мистер Хавард приезжает лично.

— Очень хорошо, спасибо.

Жюв передал своим сокамерникам только что полученную новость. Добавил он :

— Надеюсь, через час у нас будут новости.

И, сказав это, Жюв улыбнулся, потому что прекрасно понимал, что на этот раз был хороший шанс, что Фантомас будет пойман, пойман в ловушку, как если бы он был заперт в подвале банка.

Однако через час телефон всё ешё звонил.

— Привет. Как дела? – спросил Жюв.

— Наберитесь терпения, — ответил голос заместителя директора. — Только что приехали агенты и слесари, спустились в колодец, но только что обнаружили первую дверь на десятой ступеньке закрытой.

— Как это возможно? — спросил Жюв.

— Мы не знаем.

В этот момент Жюв так нервно оперся на консоль телефона, что случилось ещё одно несчастье: полицейский выхватил телефон.

— Проклятие, — выругался он.

Провода были оборваны, поэтому быть в курсе действий спасателей было невозможно.

И теперь время казалось пугающе долгим. Было около одиннадцати часов вечера, когда Жюв и трое его товарищей, спустившиеся в подвалы в десять часов утра, услышали шаги по другую сторону перегородки, закрывающей их тюрьму.

— Господин Губернатор.

— Господин Тиссо.

— Господин Жюв.

— Господин де Рокевер.

Голоса звали их.

— Вот, вот! — ответил Жюв. — Мы все здесь.

И жестом заставив своих спутников замолчать, король полицейских спросил:

— Фантомас? Ты взял Фантомаса?

Мишель ответил:

— Шеф, мы никого не видели. Все двери были закрыты. Мы искали повсюду, исследовали стены, исследовали саму лестницу: Фантомас исчез, Фантомаса больше нет.

***

Два часа спустя Жюв оказался в компании господина Хаварда в кабинете управляющего банка, который, казалось, находился в полном отчаянии.

— Наконец-то, мсье Жюв, — простонал несчастный Шатель-Жерар, — наконец, это колдовство. Как Фантомасу удалось сбежать? Как он мог исчезнуть, если ваши агенты были у двери подвала, а Фантомас был между ними и нами?

Жюв медленно кивнул, обеспокоенно.

— Увы, — признался полицейский, — я слишком хорошо это понимаю.

И когда задумавшийся господин Хавард буквально подхватил это заявление, Жюв признался:

— Это моя вина, это я дал ему шанс сбежать.

И после молчания дрожащим голосом Жюв продолжил:

— Да, это я отдал глупый приказ. Чтобы позволить Банку продолжать операции и избежать скандала, пока мы были заключёнными в подвале, я приказал Леону и Мишелю выйти из обычной двери подвала и встать перед дверью секретных подвалов. Это было безумно. Фантомаса уже не было в секретных подвалах.

— Но где он был тогда?

— Это было в одном из пакетов в теплице, — продолжил Жюв, — это слишком очевидно.

И очнувшись, Жюв всё же объяснил:

— Парблеу, это ребячество! Заперев нас во второй части метро, Фантомас бросился в подвал, набитый банкнотами; он, должно быть, украл один или несколько свёрток, мы собираемся это выяснить, потому что в данный момент главный кассир, барон де Рокевер, проводит проверки. Совершив кражу, Фантомас быстро поднялся по лестнице, захлопнув за собой двери, чтобы затруднить наше спасение. Он прибыл в оранжерею, проскользнул в один из больших ящиков, доверенных Банку, им, полагаю, несколько дней назад.

Леон и Мишель, обыскивая оранжерею, не нашли её и никто, конечно, не подумал посетить какой-либо из пакетов, помещённых на хранение. Сегодня днём сообщник, конечно же, тихо пришёл, чтобы забрать этот пакет, который очень регулярно хранился и был доставлен без затруднений при предъявлении обычной квитанции.

Объяснение Жюве было настолько простым и ярким, что вызвало изумление.

— Вы, должно быть, правы, — начал г-н Шатель-Жерар.

Но в этот момент в дверь кабинета губернатора постучали.

— Войдите!

Это был господин де Рокевер.

— Господин губернатор, — объявил главный кассир, — я только что закончил инвентаризацию. Был украден бумажник с банкнотами, это бумажник номер 27, в нём находится почти полторы тысячи банкнот.

— Увы! — простонал г-н Шатель-Жерар.

— Но эти полторы тысячи банкнот, — продолжал главный кассир, — ещё не до конца окончены. Последняя деталь изготовления отсутствует.

— Значит, они не имеют никакой ценности, — поспешно прервал Жюв.

— В прямом смысле слова, вы правы, это нехорошие записи. Однако они очень легко продаются.

Услышав это, Жюв снова начал улыбаться.

— О, — заявил полицейский, — если Фантомас украл банкноты, которые так легко распознать, короче говоря, фальшивые банкноты, то дело ещё не решено. Ей-богу, нам придётся найти и вора, и украденные билеты!

Жюв уже был на ногах, он больше не был в отчаянии, он даже не был подавлен. Во-первых, забрав ключи, он выиграл игру. Фантомас отомстил. Жюв думал о красоте.

#10 – РАССЛЕДОВАНИЕ

— Ну что, мистер Хавард?

— Что ж, Жюв, я не недоволен своим днём и считаю, что расследование за последние сорок восемь часов добилось огромного прогресса. Либо я очень ошибаюсь, либо сегодня вечером нас отправят на путь, или даже на несколько, которые будут очень серьёзными. Хотите сигарету?

Начальник службы безопасности передал свой чемодан Жюве, который машинально вытащил его, после чего двое мужчин начали курить.

О грозном деле Банка Франции не ходили слухи. Конечно, среди сотрудников крупного кредитного учреждения ходили слухи; некоторые высказывали такое мнение: «Происходили странные вещи», и приходы и уходы агентов буржуазной моды не происходили без определённого волнения.

Однако мы к этому привыкли и задавались вопросом, не преследовали ли эти полицейские вторжения цель поймать какого-нибудь недобросовестного сотрудника или проследить за какой-то сомнительной сделкой. Однако никто, кроме посвящённых, хранивших абсолютное молчание, не подозревал о случившемся. В префектуре люди тоже вели себя загадочно, и г-н Хавард, взявший дело в свои руки, хотя и дал точные указания своим инспекторам, благоразумно воздержался от сообщения им об истинных причинах обысков.

Жюв, молча куря, ждал, пока господин Хавард решит дать дополнительные пояснения, которые предлагались в его преамбуле.

Более того, в то утро глава службы безопасности выглядел очень счастливым и очень хотел поговорить. Дав несколько подписей, а затем запер дверь своего кабинета, господин Хавард пришёл и сел напротив Жюва. Он потёр руки и начал:

— У меня отличные подсказки, — сказал он, — а наш дерзкий вор был крайне неосторожен. Банкноты, украденные из казны Банка, циркулируют в Париже с такой небрежностью, если я осмелюсь так сказать, что я убеждён, что через короткое время то же самое не будет справедливо и для их держателей.

— Держатели, этого недостаточно. Нам следует задержать эмиссара.

Однако глава Службы безопасности не обратил внимания на это замечание. Он продолжил:

— Да, мой дорогой Жюв, инспекторы, которых я послал по этому делу, обнаружили очень интересные вещи. Вот так с сегодняшнего утра я задержал человека, подозреваемого в соучастии в краже билетов.

— Ой! — воскликнул Жюв, это действительно сенсационная информация. Кто этот человек?

Мистер Хавард улыбается:

— Я хорошо знал, Жюв, что собираюсь наконец-то немного подбодрить тебя, возбудив твоё любопытство. Скажи, что я тебе не друг! Я затянул арест этого человека, чтобы не отправить его в депо до вашего прибытия в префектуру. Так что он всё ешё находится в нашем офисе, и я собираюсь его вам показать.

— СПАСИБО.

Несколько мгновений спустя в кабинет мистера Хаварда между двумя агентами был введён мужчина скромной внешности. Лицо его было бледным и усталым, глаза красные и запавшие, как у людей, которые слишком долго бодрствуют. Он был полностью выбрит, и по его одежде можно было понять, что это явно какой-то слуга, вероятно, официант.

Мужчина с удивлением посмотрел на двух людей, перед которыми его привели. По знаку господина Хаварда агенты удалились, тогда начальник службы безопасности спросил:

— Вас зовут Анри Грегуар, — сказал он, и вы работаете официантом в заведении под названием Au Carrefour, расположенном на бульваре Вольтера, недалеко от площади Республики? Это правильно?

— Боже мой, да, сэр, — ответил мужчина, который постоянно вытирал лоб, потому что от волнения на его лице выступили капельки пота.

Мистер Хавард торжественно продолжил:

— Вас арестовали вчера днём, когда вы пытались передать сборщику налогов некую банкноту в сто франков, характер которой показался нашим инспекторам подозрительным.

Мужчина пожал плечами.

— Я не понимаю, — сказал он, — чтобы кто-то так поступил со мной. Я честен, и за всю мою жизнь руководство компаний, где я работал, ни разу не заподозрило меня в малейших нарушениях. Я не знаю, что критикуют по поводу этой банкноты. Если это неправильно, это не моя вина. Я получил его от клиента, для меня это всё очень неудачно.

Несмотря на волнение, заключённый выразился спокойно.Г-н Хавард, наклонившись к Жюву, прошептал, подмигивая ему:

— Парень сильный, и он скрывает свою игру.

Тем не менее он с иронией продолжил:

— Вы, конечно, не сможете назвать имя человека, который дал вам эту банкноту?

— Это правда, — признался официант. — К нам домой приходит так много людей, что я не знаю, получил ли я эти сто франков в кассе или от покупателя.

— Разумеется, — снова сказал г-н Хавард, — в таких вопросах никогда ничего нельзя сказать. Что ж, мой мальчик, тебе, однако, следовало бы попытаться собрать свои воспоминания, потому что отсутствие памяти может стоить тебе очень дорого.

Мистер Хавард позвонил в колокольчик. Вошли два офицера. Начальник охраны приказал:

— Вы собираетесь отвезти этого человека в депо.

Задержанный при этих словах подпрыгнул:

— Что? — спросил он, — меня сажают в тюрьму? Не отпускай меня? Но это необычайно, недостойно! Я не сделал ничего плохого. Я честный человек. Да и вообще, в чём они меня обвиняют? Эту чёртову записку, которую ты отобрал, я не знаю, что в ней подозрительного! Это ложь? Это украденный билет?

Мистер Хавард рассердился:

— Ты меняешь ситуацию, мой мальчик, и вряд ли тебе место задавать вопросы. Однако мне не хотелось бы ничего лучше, чем ответить вам. Я расскажу вам, что это за пост.

Но вмешался Жюв:

— Пожалуйста, мистер Хавард, ничего не говорите, нет смысла, время ещё не пришло.

Начальник службы безопасности на мгновение задумался над знаменитым полицейским:

— В конце концов, — признал он, — возможно, вы и правы.

Затем он сделал знак, что агенты увели официанта.

Когда двое мужчин остались одни, Жюв с улыбкой продолжил:

— Вы собирались ему объяснить, мистер Хавард. Но знаете ли вы точно особенности этих банкнот?

— Да, — сказал начальник службы безопасности. — Обычно банкноты имеют три цифры, повторяющиеся в двух экземплярах с каждой стороны, а у украденных из сейфов — только две.

— Нет, — сказал Жюв, — это нормальный случай, хотя и не очень частый. Если бы у нас был только этот элемент для поиска украденных билетов, нам было бы очень неловко. Есть ещё один, гораздо более убедительный.

— А какой?

— Вот этот, — сказал Жюв, — вы знаете, что перед каждой из цифр, составляющих нумерацию билетов, принято ставить букву алфавита. Эта буква отделена от цифр точкой, но – и это важная деталь, единственная, которую необходимо принять во внимание – в украденных билетах этой точки нет.

Мистер Хавард собирался ответить, когда зазвонил телефон.

Он ответил своему собеседнику, затем жестом позвал Жюва, и полицейский, поняв желание господина Хаварда, взял лист бумаги, карандаш, чтобы записать информацию, которая была передана начальнику службы безопасности. Он повторил вслух слова, сказанные ему:

— Господин Шатель-Жерар? Да, отлично. Да, это я, мистер Хавард. У вас есть что-нибудь новое? Большое событие. Ах, очень хорошо, я слушаю тебя. Говорить. Речь идёт, говорите вы, о совершенной на днях краже. В вашем офисе есть кто-то подозрительный?

Мистер Хавард ещё раз выслушал, несколько раз кивнул, затем, наконец, предложил Жюву взять трубку устройства, чтобы послушать разговор с ним.

Когда собеседник начальника службы безопасности закончил говорить, г-н Хавард отложил аппарат, не преминув предварительно сказать:

— Оставайтесь на связи, господин Шатель-Жерар. Я вернусь к вам через минуту.

Затем он посмотрел на Жюва и спросил его:

— Ну, что вы думаете? Вы не ослышались, не так ли? Г-н Шатель-Жерар сообщает нам, что в его офисе есть кто-то, кто только что внёс депозит в размере 10 000 франков, состоящий из банкнот, полученных в результате кражи. Этот персонаж — никто иной, как бухгалтер дома сестёр Ривель, кутюрье с улицы де ла Пэ.

— Я слышал.

— Что ж, — продолжал г-н Авар, который собирался взять трубку, — я собираюсь позвонить г-ну Шатель-Жерару, чтобы он немедленно арестовал этого бухгалтера, что будет тем проще, поскольку я установил наблюдение за инспектором Мартеном в банке. Франции.

И господин Хавард собирался дать такой совет управляющему Банком, когда Жюв остановил его:

— Но нет, — сказал он, — этот арест абсолютно бесполезен, как и арест вашего официанта. Совершенно очевидно, что если бы этот сотрудник дома сестёр Ривель был в чём-то виноват, он бы не пришёл бросаться в логово волка.

Господин Хавард понял возражение Жюва. Он поколебался, затем спросил:

— Что бы ты сделал на моём месте? Действительно, было бы слишком глупо позволить этому человеку сбежать, если бы он случайно оказался виновен.

— Скажите губернатору, что мы принимаем залог в размере 10 000 франков, что мы выполняем все операции, которые хочет этот бухгалтер, затем прикажите Мартину следовать за ним.

Мистер Хавард подчиняется Жюву. Несколько мгновений спустя полицейский приготовился взять шляпу и уйти.

— Что нам нужно сделать, — заключил он, — так это узнать происхождение этих записок. Я иду прямо в дом сестёр Ривель.

Но полицейскому пришлось отложить свой отъезд. Секретарь г-на Хаварда только что вошёл в кабинет своего босса и объявил:

— Инспекторы, которых вы отправили с миссией, вернулись. Они возвращают некоторую информацию. Вы хотите их услышать?

— Конечно, — сказал начальник службы безопасности, — пришлите их мне отдельно.

Жюв снял пальто:

— Ты позволишь мне остаться? — спросил он.

— Как тогда.

Через несколько мгновений Леон вошёл в кабинет начальника:

— Быстро, быстрее! приказал г-н Хавард. Расскажите нам, что вы знаете.

— Ничего особенного, — сказал Леон, — за исключением того, что подозрительные банкноты пускаются в обращение всё чаще и чаще. Я обнаружил их в ресторанах Булонского леса. Тотализатор на скачках вчера в Отёе был переполнен ими.

Господин Хавард воздел руки к небу:

— Это необычно, — сказал он, — что вор имел наглость распределить таким образом доходы от своей кражи уже на следующий день. Он, должно быть, знал, что мы собираемся действовать, следить…

Жюв пожал плечами:

— Если он поступает так, то не по неосторожности или неловкости, а как раз наоборот, потому, что он уверен в безнаказанности. И этот процесс насмешек над нами действительно является процессом в стиле Фантомаса.

Жюв, однако, прервал монолог и задал Леону такой вопрос:

— Вы сказали, что пари-взаимная ставка вчера была наводнена этими билетами. Где они были найдены? На газоне или на взвешивании?

Леон ответил ясно:

— Некоторые на газоне, конечно, но большинство, если не почти все, были на взвешивании.

Жюв, казалось, удовлетворился этим ответом и, словно разговаривая сам с собой, пробормотал:

— Шикарный мир [11].

Леон, однако, закончил. Он передал г-ну Хаварду свой письменный отчёт, а затем уступил место своему коллеге Мишелю. Он объяснил:

— В соответствии с полученными мной инструкциями, господин начальник службы безопасности, я провёл наблюдение во всех торговых домах, где, вероятно, осуществлялся частый обмен крупных сумм денег. Я исследовал район авеню де ла Гранд-Арме и нашёл следующую информацию в сундуках некоторых торговцев, предварительно сообщив им о своём положении: цветочный магазин на улице Дюре, имя которого следующее: и точный адрес, имел в кассе девять подозрительных купюр из двенадцати; в трёх гаражах на авеню де Тёрн было по четыре из пяти; восемь из девяти билетов в коробке. У меня есть ещё несколько наблюдений такого рода, которые зафиксированы в моём отчёте. Вчера днём и сегодня утром я посетил центральные районы и универмаги. Несколько билетов я нашёл, но в ничтожной пропорции по сравнению с той, которую я вам только что указал.

Пока г-н Хавард оставался в недоумении, Жюв кивнул и одобрил.

— Хорошо, очень хорошо, — говорит он.

И он казался настолько удовлетворённым, что мистер Хавард спросил его:

— Кажется, Жюв, ты делаешь интересный вывод из этой информации?

Но полицейский явно пока не хотел ничего сообщать своему начальнику. Он покачал головой.

— Нисколько, — сказал он, — я просто заметил — и повторяю вам, — что подозрительные банкноты, кажется, разбросаны по западным районам Парижа и, по-видимому, хранятся либо у шикарных людей, как это обнаруживается, когда взвешивания, или торговцами, имеющими бизнес класса люкс, например, флористами, автосервисами.

Возможно, мистер Хавард собирался продолжить свои вопросы, когда Мишель, вышедший на пенсию, в его кабинет вошли два персонажа, похожих на пародию.

Жюв улыбнулся, увидев их, а мистер Хавард нахмурился.

— Вот наряд, который ты мне подаришь! воскликнул он.

На самом деле двое мужчин прибыли покрытые пылью, одетые в блестящую от жира одежду, с грязными руками и растрёпанными волосами.

— Извините, начальник службы безопасности, — пробормотал один из них, — но нам пришлось починить шину и карбюратор на углу улицы Риволи.

Это был несказанный Перузин в сопровождении удивительной Налорн. Два инспектора, которые были радостью парижской полиции и содержались в Сюрте, никто точно не знал почему, тем не менее прибыли с такими торжествующими лицами, что г-н Хавард на мгновение надеялся, что они могут рассказать ему что-то интересное.

Налорн, действительно, полурасстегнул кожаную куртку, достал грязный бумажник, из которого вынул три ассигнации:

— А, — заметил начальник службы безопасности, — вы отобрали эти билеты?

— Да, господин начальник охраны, — смело ответил Перузин.

Налорн, однако, поправил:

— Захватил — не то слово.

— Я, конечно, на это надеюсь, — продолжил г-н Хавард. — Фактически, я дал вам указание не брать ни эти суммы, ни даже билеты. Ваша роль заключалась в том, чтобы просто выяснить, кому они принадлежат. Откуда у вас эти билеты?

— Ага, вот и всё, — сказал Перузен, — вот что нас обоих интересует. И это то, что сложно найти.

Оба инспектора теперь выглядели настолько жалкими, что, пока мистер Хавард всё больше и больше хмурился, Жюв поджал губы, чтобы не рассмеяться.

Затем Налорн и Перузен рассказали запутанную историю, в которой объяснили, что из-за различных поломок их автомобиля им пришлось понести расходы по дороге. Теперь, в пылу погони, они сдали сдачу, обменяли золото на купюры, да так, что уже не помнили, откуда именно взялись полученные ими тристафранковые купюры, они только что принесли их своему начальнику. .

Жюв, наконец-то обретший серьёзность, жёстко объяснил ситуацию.

— Короче говоря, — сказал он начальнику Службы безопасности, — я понимаю, что Налорн и Перузен просто-напросто прилепили к себе эти записки и что они осознали свою подозрительность лишь спустя много времени после того, как взяли их в руки…

Налорн и Перузен одобрили. Но они вздрогнули. Мистер Хавард только что нанёс потрясающий удар по столу.

— Уйди от меня! — крикнул он, глядя на них. Хорошо быть глупым, но не настолько глупым! Уйди от меня!

Налорн и Перузен не повторили этого.

Г-н Хавард, охваченный феноменальным негодованием, вызвал Жюва в качестве свидетеля.

Начальник службы безопасности скрестил руки на груди и, устремив взгляд на Жюва:

— Мы жалуемся, — кричал он, — что полиция плохо работает, но как же можно ожидать иного, когда у вас в подчинении такие никчёмные люди?

Однако Жюв, который, тем не менее, знал, чего ожидать от Налорна и Перузена, успокоил г-на Хаварда:

— У этих людей есть качества, — сказал он. — Однако, возможно, их используют не в соответствии с их способностями… Впрочем, это не важно, это не вопрос сейчас.

***

Жюв, наконец, покинул кабинет начальника службы безопасности.

Он прыгнул в машину и, претворив в жизнь свой первоначальный план, поехал на улицу де ла Пэ.

Было около одиннадцати часов утра, когда знаменитый инспектор переступил порог роскошного здания, занимаемого домом сестёр Ривель. Он поднялся на второй этаж по широкой лестнице, украшенной зелёными растениями. На встречу с ним пришла очень элегантная молодая женщина.

Она дружелюбно помахала ему рукой, а затем прошла впереди полицейского в вестибюли, чьи тщательно отполированные паркетные полы напоминали огромный каток.

Жюв от удивления споткнулся два или три раза, что вызвало сдержанный смех окружающих. Действительно, там было множество молодых женщин и девушек, которые перемещались, как жужжащий рой бабочек, и казались очень занятыми множеством не поддающихся определению дел, производя впечатление крайней деятельности, за которой скрывалось полное отсутствие работы. .

Однако человек, который предшествовал Жюва в этой комнате, спросил его с изящным видом:

— Вы, наверное, придёте на примерку, сэр?

Полицейский не смог сдержать смех:

— Нет, мадам, — ответил он, — я не настолько невежественен, чтобы не знать, что в доме сестёр Ривель не одевают джентльменов.

— Ой! — продолжала покрасневшая молодая женщина, — я не это имела в виду. Я думал, сэр, что вы собираетесь присутствовать на примерке какой-нибудь дамы из ваших родственников или друзей.

Жюв прервал его:

— Я пришёл к мистеру Ривелю.

— Лично, сэр?

— Всё самое личное.

Молодая женщина, убеждённая, что имеет дело не с клиентом, снова стала подозрительной и приняла высокомерный вид.

— Думаю, это не для припасов? Господин Ривель никогда не получает предложений об услугах.

Жюв начал терять терпение. Он вынул карточку из кармана, сунул её в небольшой конверт и запечатал:

— Простите меня за эту неточность, — сказал он, обращаясь к собеседнику, — и пришлите, пожалуйста, это господину Ривелю.

Он протянул ей конверт.

Немного разочарованная тем, что она не знала имени посетителя, который, казалось, так желал лично увидеть большого босса, молодая женщина незаметно поклонилась и исчезла в вестибюле.

Через несколько мгновений навстречу Жюву вышел слуга.

— Если месье захочет последовать за мной? — спросил он.

Жюв подчинился. Он пересёк одну галерею, другую, прошёл через середину нескольких салонов, где покупатели беседовали с продавщицами, он много раз отходил в сторону вдоль стен, украшенных большими зеркалами, чтобы пропустить великолепных моделей, которые шествовали с величественными позами и скульптурой, и, наконец, был введён в кабинет, украшенный излишней роскошью: кабинет сестёр М. Ривель.

***

Жюв ушёл через два часа. У него было старое доброе лицо, и он, казалось, был очень доволен информацией, которую ему предстояло собрать.

Идя к полицейскому управлению, Жюв думал:

— Посмотрим, подведём итоги ситуации. Из отчётов, представленных инспекторами г-ну Хаварду, следует, что подозрительные записки были распространены в округах Этуаль, Порт-Дофин и Булонский лес. Они были проданы богатой клиентуре или поставщикам предметов роскоши. Более того, я только что узнал от этого модного кутюрье, что вчера ему заплатила пачка в 10 000 франков американка. Его клиентка, мисс Сара Гордон, очень парижская личность, потому что она иностранка и часто посещает шикарные рестораны, магазины и район Елисейских полей. Хорошо. Это элементы, которые не являются абсолютно окончательными, и я должен завершить документацию по этому человеку. Но, с другой стороны, я знаю из своих личных данных такую деталь, которую считаю очень важной: за последние сорок восемь часов в табачной лавке, что на углу бульвара Курсель и улицы Прони, мы потратили ненормальное количество этих банкнот. Этот табачный магазин также специализируется на игральных картах и продаёт их в большом количестве. За что?

Жюв некоторое время оставался в недоумении. Он гулял по набережным и, не заботясь о всегда живописном зрелище, которое представляли ему улица с одной стороны и река с другой, как будто упрямо всматривался во время ходьбы в носки своих башмаков.

Жюв вдруг остановился, затем, после этой паузы, снова двинулся в путь, ускорив шаг в сторону префектуры.

— За что? — повторил он, — почему этот табачный магазин продаёт так много игральных карт? Парблю! Нет ничего проще для понимания, и я ребёнок, чтобы не догадаться об этом сразу. Парбл да! Вот объяснение, и теперь я знаю, где найти источник, который распространяет эти банкноты, украденные из хранилищ Казначейства, по всему Парижу.

Через полчаса Жюв снова был в офисе господина Хаварда.

— Ну что, Жюв? — спросил он, довольный тем, что лицо инспектора прояснилось.

— Что ж, — продолжал полицейский, — я думаю, мистер Хавард, что сегодня вечером мы проделаем хорошую работу. Мне нужно несколько человек, просто буржуазных агентов. Ах, и ещё, если вы не видите никаких неудобств, пожалуйста, будьте любезны предоставить мистера Сибелле в моё распоряжение.

— Мистер Сибелль? — воскликнул начальник службы безопасности, который, казалось, был весьма удивлён. Вам нужен господин Сибелль, директор бригады наблюдения за играми?

— Боже мой, да, — сказал Жюв, который, устремив на господина Хаварда ясный и точный взгляд, заявил после молчания:

— Да, я убеждён, что именно в средах, знакомых г-ну Сибеллю, нам придётся направлять наши исследования. И это без лишних слов. С этого вечера. Торопиться!

#11 – ОГОНЬ ТРИПОТА

— Посмотрим, дамы и господа, игра начинается снова: давайте поторопимся! Цены высокие, банк выставляю на аукцион: кому тридцать, сорок, сорок пять луидоров?

Сквозь растерянный ропот толпы, метавшейся вокруг человека, сказавшего эти слова, послышался голос:

— Сорок пять луидоров.

— Слышите, господа и дамы, — продолжал первый собеседник, — мы сказали сорок пять луидоров! Неужели нет желающих поставить больше? Посмотрим, банк только что пережил неудачу, теперь он обязательно выиграет.

— Пятьдесят луидоров!

— Кто сказал пятьдесят луидоров?

Женский голос произнёс:

— Мне.

Человек, который делал предложения и призывал своих слушателей повышать ставки, был невысоким, очень смуглым человеком с беспокойной иностранной внешностью. Он говорил с сильным итальянским акцентом и не мог произнести ни слова, не сопровождая его постоянно жестами, столь же бесполезными, сколь и выразительными. Он подпрыгнул от радости, когда ему предложили заплатить пятьдесят луидоров, и, очень желая получить ещё больше, заявил:

— Нас ждёт великолепная игра! Банк должен отомстить. Посмотрим, дамы и господа, я уверен, что найду покупателя дороже, чем за пятьдесят луидоров… скажем, за пятьдесят пять.

Шум стал более беспорядочным, более интенсивным, однако заявку никто не подал. Прошло несколько мгновений, в течение которых персонажу с итальянским акцентом, казалось, нечего было сказать, и он утешал себя жестикулированием и ходьбой из одного конца гостиной в другой без какой-либо видимой цели.

Он вернулся к игровому столу и, на этот раз решив больше не медлить, собирался вручить банк последнему претенденту, когда кто-то властным тоном окликнул его:

— Марио Исолино [12]!

Человечек вскочил и с удивительной быстротой вскочил на ближайший к нему стул и произнёс:

— Кто тот синьор, который меня спрашивает?

Глубокий голос, тот самый, который несколько минут назад только что произнёс его имя, продолжал:

— Марио Исолино запишите меня, я возьму банк в сто луидоров!

Итальянец чуть не упал со стула, он выглядел одновременно счастливым и ошеломлённым. И, пытаясь восстановить нарушенное равновесие, мастеря своими ручонками большие ветряные мельницы, он повторял поистине восхищённым и вдохновенным тоном:

— Ах, какую великолепную игру мы увидим, дамы и господа! Есть желающий получить сто луидоров, и банк по-прежнему будет принадлежать принцу.

Это последнее заявление вызвало множество комментариев в зале, и разговор теперь принял более категоричный, более подчёркнутый тон. На самом деле мы были удивлены, увидев, что человек с такой решимостью бросил вызов судьбе.

Принц, который только что подписался на банк в сто луидоров, был, по сути, одним из самых неудачливых игроков, которых мы видели за три или четыре вечера. За последние несколько вечеров он, так сказать, без перерыва проигрывал колоссальные суммы денег; но он не унывал и, как только банк вышел из его рук, взял другой, не принимая во внимание никакой конкуренции, которая могла возникнуть. Он всегда перебивал цену, просто чтобы держать ситуацию под контролем.

Принц через несколько минут подошёл и сел на место, отведённое для банкира. Небрежным жестом он вынул из кармана пальто пачку банкнот и пренебрежительно бросил Марио Изолино.

— Смена, — приказал он, — и новые карты.

Однако, соблазнённые постоянными невезениями банка, игроки в большом количестве обходили зелёную дорожку и на каждом из столов скопились луи.

Мы относились к этому банкиру с некоторым уважением, к этому персонажу, которого мы знали только по его титулу и которого мы обычно называли «принцем», ничего не зная о его дворянских титулах, не зная имени, которое обычно должно было следовать за частицей .

Это был мужчина лет пятидесяти, крепкий, элегантный, тщательно одетый, у которого, по моде мужчин Второй империи, были большие бакенбарды, раскинувшиеся по щеке, а на верхней части её головы тщательно завивались густые седеющие усы. губа.

Любой, кто рассматривал бы начало этой игры с иной целью, чем узнать непосредственный результат игры, не мог не заметить, что, поскольку он стал добровольным банкиром в этой последовательности игр, Принц регулярно менял свои пачки. новых банкнот за золотые монеты. Наконец, если бы мы внимательно изучили эти билеты, мы бы поняли, что они содержат особые характеристики, на которые Жюв утром того же дня указал г-ну Хаварду, главе службы безопасности.

***

В этом кружке на улице Фортюни действовал подпольный игорный бизнес, и чтобы туда попасть, нужно было получить рекомендацию от какого-нибудь завсегдатая и быть представленным человеком, гарантирующим, что вы не являетесь сотрудником полиции. Клиентура изменилась мало, и хотя игроки, постоянно преследуемые и обеспокоенные вторжением властей, часто меняли помещения, одна и та же небольшая группа довольно регулярно оказывалась в отелях или квартирах, которые им приходилось занимать, а затем покидать, чтобы избежать преследования.

Эта клиентура, очень смешанная, на самом деле была странной, состоящей из людей самых разных мастей. Особенно мы заметили среди самых прилежных людей на зелёных коврах улицы Фортюни известного в Париже полусветского человека по имени Шоншон [13]. Её очень хорошо уважал владелец заведения, итальянец Марио Изолино, личность сомнительная, чьё скандальное поведение в казино Монако несколькими годами ранее произвело фурор во всём княжестве.

Чочон, когда проигрывала, много раз кричала: "Вы воры! Я хочу вернуть свой торт!", но мы её всё равно терпели, потому что она всегда приводила за собой с десяток молодых людей, которые под предлогом снискать её расположение безропотно проигрывали крупные суммы в баккара.

Был также, забавлявший публику своими остротами и шутками, крупный коммерсант, известный в парижской пищевой промышленности, по имени Селестен Лабуретт.

Он был торговцем свининой на скотобойнях, и на большой скандал некоторых людей, которые не понимали, как кто-то мог принять такого человека, Селестен Лабуретт в предвкушении ответил, хлопнув себя по бёдрам:

— Я продаю свиней? Ну не бывает глупых работ! И это не мешает мне быть хорошим мужчиной, которого любят симпатичные маленькие женщины. Нет, Чочон?

— Да, мой большой волк, — ответил полусвет, которого очень богато содержал торговец свиньями.

Более того, Селестен Лабуретт, похоже, не сохранил никаких воспоминаний об ужасном нападении, жертвой которого он стал несколько месяцев назад, брошенном умирать зловещей бандой Бедокура [14]. Более счастливый, чем когда-либо, крупный торговец свиньями постоянно заставлял золото звенеть в своих огромных карманах.

Среди знакомых с игорным притоном была и графиня Бланжи, по крайней мере та загадочная и тревожная grande dame, которую мы уже несколько месяцев знали под этим громким именем в парижском обществе.

В тот вечер присутствовала графиня Бланжи, или, лучше сказать, леди Белтем. Его бледное лицо, его обеспокоенный вид составляли странный контраст с жадным или равнодушным отношением других игроков, спешивших по зелёному ковру.

Среди новичков немало комментариев вызвала молодая и симпатичная американка Сара Гордон:

— Знаете, голубчик, — сказал работник кружка с усталым и обычным лицом, — что это молодая девушка приехала одна в Париж в сопровождении только старой барышни с огрубевшим лицом и носом, набитым очками. Можете ли вы себе представить, что она претендует под единственным покровительством этой компаньонки познать все радости великой парижской жизни, исчерпать столичные удовольствия?

— Ах! И кто этот молодой человек, вечно преследующий его по пятам?

Мисс Гордон, богатая, молодая и одинокая, естественно, была центром внимания парижского общества, поэтому недаром её часто сопровождал безволосый молодой человек с элегантной фигурой, и мы знали, что это актёр по имени Дик.

Предположительно, художник был влюблён в американца, достаточно было несколько мгновений взглянуть на него, чтобы убедиться в этом. Однако хорошенькая Сара Гордон, казалось, не обращала внимания на этого жениха, несомненно, не слишком значимого в её глазах.

В толпе завсегдатаев игорного заведения мы заметили Мальвертена, сына великого каретника, адвоката Дютейля, чья репутация аскетизма во дворце не мешала ему время от времени приходить дразнить пиковую даму, а затем снова Валабан, крупный владелец скаковых лошадей, затем также боксёр Смит, крепкий и гигантский человек, которому его кулаки и бицепсы регулярно приносили доход в пятьсот тысяч франков в год.

Однако игра началась, и Марио Исолино, руководивший игрой, принял теперь серьёзный и торжественный вид.

Среди игроков царила радость, поскольку традиция, заложенная несколько вечеров назад, продолжилась:

— Банк проигрывает, банк снова проигрывает, — роптали люди.

Теперь, когда лица учёных мужей расцвели, а суммы, которыми они рисковали, постоянно возвращались, значительно увеличиваясь, вдруг раздался свисток.

Марио Исолино резким движением бросился на игорный стол и, закрыв своим гибким и ловким телом скопившиеся там груды золота, крикнул мучительным голосом:

— Беги, если твоя жизнь тебе дорога! А вот и полиция!

В то же время на лестнице, ведущей в комнату на первом этаже, были слышны слухи и громкие голоса. Но в течение секунды крупье заставил исчезнуть деньги, разложенные на столе, затем хорошо одетые люди, слуги, явно сознающие, что делать в таких обстоятельствах, внезапно погасили электричество. Комната тут же погрузилась в абсолютную темноту. Голосом, в котором сквозили мука и ужас, Марио Исолино, полный решимости держаться до конца, ясно заявил:

— Не двигайтесь, господа и дамы, вам нечего бояться, и если случайно нам разрешат войти сюда, в мои апартаменты, вам останется только сообщить свои имена и адрес и сказать, что вы — один из мои друзья. Я подтвержу ваши утверждения.

Однако рекомендации Марио Исолино, похоже, произвели лишь плохое впечатление на группу незнакомцев, которых он собирался выдать за своих друзей. Возможно, среди них были люди, не слишком стремившиеся раскрыть свою личность, и именно поэтому, несмотря на рекомендацию Марио Исолино, призывавшую всех сохранять тишину, мы слышали звуки бега, торопливых шагов, отчаянных побегов, даже звук разбитое окно, как будто кто-то, рискуя сломать себе шею, бросился в окно.

***

Около одиннадцати часов вечера Жюв и господин Сибель встретились в полицейском управлении, затем сели в такси и отвезли их к входу в парк Монсо. Затем они покинули свой автомобиль. Двое мужчин медленно пошли в направлении улицы Фортюни. Через несколько мгновений Сибель спросила:

— Я очень рад, мой дорогой Жюв, оказать тебе поддержку сегодня вечером, поскольку ты чувствуешь, что нуждаешься в ней. Но мне интересно, чем я могу быть вам полезен?

— Вы увидите, — ответил Жюв, который, похоже, не особо беспокоился о том, чтобы открыться господину Сибеллю.

Вместо того, чтобы отвечать на её вопросы, он допросил её:

— Вы уверены, мистер Сибелле, — спросил он, — что место встречи выбрано и одобрено людьми, описание которых я вам дал?

Начальник игровой бригады кивнул:

— Я знаю их логово, — сказал он. Они установлены там уже двенадцать дней, именно в этом маленьком отеле на улице Фортюни, остроконечные крыши которого можно увидеть отсюда. Я ещё не посещал их, но, выгнав их из дома на улице Лежандр, я узнал через своих специальных инспекторов об их размещении на улице Фортюни уже дня три или четыре тому назад. Мы сможем провести обыск и при необходимости произвести аресты. Я одолжу тебе руку. Что касается меня, то я удовольствуюсь изъятием игр и продажей мебели, что без труда осуществлю завтра, покупатель у меня уже есть.

Жюв смотрит на коллегу с некоторым удивлением:

— То, как вы это делаете, меня немного удивляет, — сказал он. — Кажется, они спланированы заранее, как комедийная сцена. Прежде чем поднять занавес, вы знаете сюжет и даже результат.

— Совершенно верно, и что вы хотите с этим сделать? Владельцы нелегальных игорных заведений и их клиенты знают закон не хуже нас, если не лучше. Когда мы изъяли деньги и признали, что у присутствующих есть документы, удостоверяющие их личность, мы обязаны всех отпустить. Гостиница по-прежнему сдаётся посуточно, мебель ничего не стоит, и, как только её прикажут выставить на продажу, я оказываюсь перед покупателем, который выкупает всё обратно по весьма сходной цене. Излишне говорить, мой дорогой Жюв, что этот покупатель — не кто иной, как хозяин, украденный накануне, и что мы найдём его самое позднее на следующий день, с той же мебелью, в аналогичном заведении [15].

— На самом деле я понимаю, что это простая комедия. Единственный интерес в полицейских рейдах, которые мы собираемся проводить, состоит в том, чтобы позволить время от времени поймать какого-нибудь преступника, если таковой иногда бывает среди клиентуры этих игорных притонов.

— Редко, потому что, согласитесь, игроки представляют собой очень закрытый мир, который сам себя контролирует и в который редко вмешиваются обычные воры или бандиты. Я делаю исключение, когда речь идёт о греках [16], мошенниках всех мастей, против которых мы не можем расправиться.

Однако двое мужчин прибыли перед небольшим отелем на улице Фортюни, указанным г-ном Сибелем. Там вроде бы всё было очень спокойно. В закрытые окна не проникал свет, и на первый взгляд казалось, что в этом буржуазном доме надо крепко спать.

В конце улицы виднелось несколько силуэтов невинных на вид прохожих.

Господин Сибелле прошептал на ухо Жюву:

— Это мои люди наблюдают.

У двери небольшого отеля он позвонил три раза, затем четвёртый, и продолжил. Он заметил с улыбкой:

— Я знаю сигнал постоянных клиентов к открытию.

Господин Сибелле не ошибся. Через несколько мгновений дверь была приоткрыта. Показалось безволосое, подозрительное лицо лакея, но это продолжалось лишь секунду. Мужчина мельком увидел мистера Сибелла и резким жестом отодвинул дверное полотно. Об этом движении предупредил начальник игровой бригады, который, очевидно, рассчитывал на признание. Он вставил свою трость между двумя листьями. Дверь больше не могла закрыться. В то время как он сильным толчком оттолкнул лакея назад и ворвался в дом, сопровождаемый Жювом, мистер Сибелль дал свисток. Сразу же, подбежав к отелю, появилось несколько лиц, до этого спрятавшихся на улице Фортюни, и пришли выполнять приказы шефа.

Лакей не пытался сопротивляться и теперь неподвижно у входа в коридор, предшествовавший лестнице, ждал с бесстрастным лицом, не говоря ни слова. Однако он тоже свистнул, и, услышав этот сигнал, мистер Сибелль сделал раздражённый жест.

— Мы сгорели, — проворчал он, наклоняясь к Жюву.

В этот момент отключилось электричество, но руководитель игровой бригады в сопровождении своих людей спрыгнул на первый этаж.

— Свет! — приказал он.

Агент достал из кармана небольшой электрический фонарь, и мистер Сибелль, войдя в комнату, просто повернул выключатель, чтобы снова осветить комнату.

Жюв не смог сдержать крика изумления.

— Например, — сказал он, — это ребячество! Чтобы обеспечить темноту, эти люди просто выключают её, не перерезая провода?

— Прекрасно, — ответил мистер Сибелле. — У них нет такой хитрости, как у ваших клиентов, господин Жюв, и, поскольку они знают, что особо не боятся, их единственная забота — не нанести вреда, который мог бы навредить их владельцу. Вы увидите, продолжал он, как хорошо идут дела.

Клиентура, в сущности, почти вся осталась в игровом зале, и г-н Сибелле подходил к каждому и, пристально глядя на них, расспрашивал, казалось, наугад некоторых присутствующих, фактически довольствуясь тем, что узнал имена и адреса единственных людей, которых он не знал.

Более того, Жюв был слишком хорошо знаком с парижскими личностями, чтобы не знать, по крайней мере по именам, тех, кто там был. Просто наблюдая за происходящим, не вмешиваясь с точки зрения нарушения законов игры, он слушал своего коллегу, действовавшего деликатно и небрежно.

Г-н Сибелле записал имена в свой блокнот, сопровождая каждое указание коротким комментарием.

Он подошёл к полусвету Чончону, который громко смеялся:

— Пожалуйста, оденьтесь ещё немного, — посоветовал мистер Сибелле, а затем добавил тихим голосом:

— Если ты будешь продолжать в том же духе, дочь моя, ты окажешься в руинах.

Но полусвет торжествующе извлёк из ридикюля пачку банкнот.

— Ты думаешь! — ошеломлённо крикнула она. — Собираем любой торт, какой хотим в данный момент.

Его заявление закончилось гневным воплем:

— Боже мой, я глупый! — сказала она.

Улыбаясь, господин Сибелле одобрил, но, во-первых, он успел быстро схватить билеты, которые неосторожно показал ему Чончон. Он передал их одному из своих людей.

— Посчитайте и примите к сведению, — приказал он.

Жюв, однако, вздрогнул. Он бросился к агенту, державшему сумму, и прошептал:

— Снова наши билеты! Банк Франции отмечает…

Однако, несмотря на своё добродушие, господин Сибелле одним своим присутствием вызвал у публики смущение и беспокойство, и те, кто шествовал перед ним, поспешили уйти. Мы ведь никогда не знали, не вздумает ли руководитель Игровой бригады отправить всех спать в Депо, как это делалось время от времени.

Марио Изолино, знавший обычный порядок действий и не сумевший скрыть весь рецепт, перевернув свои карманы и вручив их содержимое подчинённому господина Сибелле, подошёл к шеф-повару и заявил ему тоном, полным уверенности:

— Теперь, когда вы больше не нуждаетесь в моих услугах, господин директор Игровой бригады, я тоже ухожу в отставку.

Он уже собирался уйти, но Жюв подскочил к нему сзади, положил руку ему на плечо.

— Нет! — крикнул он. — Оставайся там, ты.

Марио Исолино обернулся и ужасно побледнел, глядя на сердитое лицо полицейского, но, решив сделать всё возможное против судьбы, продолжил с апломбом:

— Вот, например! Инспектор Жюв… ах, если бы я ожидал увидеть вас снова! Как приятно познакомиться!

— Всё удовольствие, — поправил Жюв, — достаётся мне, а не тебе, Марио Изолино, потому что попадание под мою лапу может стоить тебе очень дорого.

Несмотря на свою невозмутимую дерзость, лицо итальянца сморщилось.

— Но я не сделал ничего плохого, — пробормотал он, а его обеспокоенные глаза смотрели во все стороны, как будто пытаясь найти какой-то выход.

Жюва удивило это намерение.

— Нет смысла проявлять ко мне какую-либо вежливость, Марио Исолино, — заявил он, — а поскольку ты ведёшь себя непослушно, мы тебя свяжем!

Полицейский сделал знак; подошёл агент, надел кабриолет [17] на запястья итальянца, который вскрикнул от боли:

— Не сжимай так сильно! — крикнул он. — Ты сломаешь мне кости!

Этот властный акт расстроил всё ешё многочисленных помощников в комнате, и люди теперь спешили предоставить господину Сибелле всю необходимую ему информацию, чтобы иметь возможность сбежать как можно быстрее. Более того, снисходительный господин Сибелле отпустил большую часть завсегдатаев.

Однако директору Игровой бригады, похоже, было скучно. Он подошёл к Жюву и, сообщив ему о только что состоявшейся беседе с одним из своих людей, заявил:

— Самый лучший образец из всей группы нас подвёл. Это парень, шитый золотом, кажется, известный в игорных притонах под престижным прозвищем Принц. Ему пришлось уйти с крупной суммой, он не побоялся выпрыгнуть из этого окна и по крышам добраться до соседних домов. Но рано или поздно я получу его.

Жюв, похоже, был раздосадован этим заявлением:

— Это очень прискорбно, — сказал он.

Но полицейский не терял всякой надежды и, пока господин Сибелле заканчивал свои припадки, Жюв подошёл к Марио Изолино, которого держали под охраной в углу комнаты.

— Ты, — заявил он, грозя итальянцу пальцем, — ты сядешь за стол и мужественно опустошишь для меня свою сумку, иначе я посадю тебя на полгода в тюрьму, а потом отвезу обратно на границу. .

Итальянец застонал.

— Боже мой, господин Жюв, как вы жестоки! Мне не в чем себя упрекнуть, даже наоборот, и я уверен, что вы никогда не захотите обидеть такого старого знакомого, как я. Вспомните время, когда мы были в Монако. Я оказал вам много услуг. Я причислил себя к твоим друзьям!

— Мне это лестно, — заявил Жюв.

Однако полицейский продолжил:

— Во имя этой дружбы, которую вы призываете, вы должны рассказать мне, Марио Изолино, что вы знаете о вашем лучшем клиенте, об этом принце, которого вы крадёте уже несколько дней и который позволяет украсть себя. Откуда он? Что это такое?

Жюв внезапно замолчал. Его внимание привлекло новое зрелище, и мистер Сибелль, до сих пор очень спокойный, только начал. Толпа, которая так быстро ушла, вернулась в игровую комнату, почти такая же многочисленная, как и в предыдущий момент. Люди в панике метались вокруг и кричали:

— Огонь! Огонь! Внизу всё горит! Спасите нас, мы погибли!

Не было никаких оснований сомневаться в этом странном утверждении. Резкий запах дыма поднимался из-под дома. Густой дым проник в комнату через открытую дверь на лестнице, словно отталкивая в комнату игроков, не сумевших спастись.

Беспорядок был в самом разгаре, и внезапно возник яркий свет, сопровождавшийся слабой детонацией, а затем наступила полная темнота, на этот раз непоправимая.

«Короткое замыкание», — проворчал Жюв. Теперь не было бы смысла поворачивать выключатель, чтобы снова включить свет.

Полиция приходила и уходила, суетясь посреди комнаты. Они открыли окна, отодвинули ставни.

Крики изнутри отразились снаружи, и несколько прохожих собрались в конце улицы, постепенно приближаясь к отелю, который начал серьёзно гореть.

Мы собрали мебель, стулья, столы, выбросили их из окна в надежде соорудить леса, которые позволили бы нам выбраться из здания, лестница которого сгорела.

С помощью агентов, оставшихся снаружи, находившимся в доме удалось с помощью этой импровизированной установки сбить с ног нескольких женщин, которые своими криками и жестами вызывали величайший беспорядок.

Внезапно на некотором расстоянии послышался характерный звук пожарного рожка. Мы услышали рёв мотора, мчавшаяся машина свернула за угол улицы и остановилась перед домом.

— Сапристи, — воскликнул господин Сибелле, стоявший возле окна с Жювом, — они сделали это очень быстро. Не прошло и трёх минут, как я увидел, как один из моих агентов, оставшийся на улице, включил пожарный сигнал, который, к счастью, находится на тротуаре напротив.

Пожарных, прибывших на место происшествия, было немного. Тем не менее, они множились, прилагая огромные усилия, чтобы построить свою сложную установку, развернуть шланги и локализовать огонь. Командовал ими сержант, который, проявляя крайнюю осторожность, уже закрыл лицо новой маской, призванной защитить его от удушья.

Этот сержант, однако, не стал заниматься пламенем, а, наоборот, казался очень озабоченным установкой водяного патрубка, который должен был использоваться для подачи насадки.

Господину Сибелле пришлось несколько раз звонить нам, чтобы подумать об установке лестницы, которая позволила бы спустить на улицу оставшихся там людей с первого этажа.

Вопреки тому, что обычно происходит, не только организация пожарных казалась очень простой, но и сами люди, казалось, мало знали о своей профессии и, несмотря на свои жесты и активность, они были не в состоянии ограничить огонь, который, казалось, на наоборот, стать сильнее.

Эмоции нарастали внутри здания, пол на первом этаже которого начал нагреваться.

Симпатичная американка, которая до этого хотела быть энергичной, начала беспокоиться.

— Сэр, — взмолилась она, обращаясь к господину Сибелле с лёгкой дрожью в голосе, — снимите меня, спасите меня, пожалуйста, я начинаю задыхаться!

Она не продолжила, издав громкий крик боли и упав навзничь.

Ещё один крик, но в тот же момент крик удивления сорвался с губ Жюва. Он только что понял, что произошло и почему американец падал назад. Это было одновременно очень просто и очень необычно.

Фактически, струя воды, вылетевшая из копья, неловко направленного в сторону окна, попала молодой американке в плечо. Самое любопытное, что эта вода внезапно загорелась при контакте с бегущими по полу искрами. От него исходит яркое сияние. Эта горючая вода, поскольку не было никаких сомнений в том, что горит именно жидкость, издавала легко узнаваемый запах.

Острее мысли, Жюв бросился к несчастной женщине, грозившей сгореть заживо. Проходя мимо, он сорвал занавеску с окна и вкатил американку внутрь. Полицейский таким образом предотвратил ужасное происшествие; Сару Гордон собирались снять с крючка из-за нескольких незначительных ожогов.

Но пока она кричала от ужаса, Жюв сжал кулак и выругался.

— Что это значит? Это не вода, это масло!

И вдруг милиционер в мгновение ока понял:

— Этот пожар, этот приезд неуклюжих пожарных, это разбрызгивание масла, которое разжигает огонь, вместо того чтобы потушить его, не могут быть результатом случайности или ряда неудачных обстоятельств, — сказал он себе. Есть свидетельства преднамеренного заговора, дерзкого, экстраординарного покушения на преступление.

Жюв подскочил к окну. Перебравшись через перила, он поднялся по лестнице, которая вывела его на тротуар.

В тот же момент кто-то поднял его. Жюв потерял равновесие и упал на дорогу.

Полицейский на мгновение остался ошеломлённым. Он понимал, что происходит, но не мог пошевелиться. Мало-помалу к нему вернулись силы. Он встал, вытащил револьвер, а затем одного за другим открыл огонь по пожарным, в то время как они по заданному сигналу бросились бежать на полной скорости, бросив своё оборудование, позволяя огню разрастаться и принимать тревожные масштабы.

Пока эти загадочные спасатели бежали через один конец улицы Фортюни, на другом конце появилась новая команда пожарных.

И с этого момента они, ошеломлённые, увидев на месте катастрофы остатки спасательной операции и брошенный автомобильный насос, происхождение которого им не понятно, быстро организовали свою помощь, локализовали пожар, воздвигли лестницы. Менее чем через три минуты в отеле на улице Фортюни никого не осталось.

Жюв, однако, остался в стороне, рыча, охваченный безумной злобой:

— Нас обманули. Хотя это немного круто! Как мы можем себе представить, что у Фантомаса хватило бы смелости поступить таким образом? Потому что кажется, что это Фантомас. Первыми пожарными, которые так щедро облили нас маслом, были люди из его банды. Парбле, в этом отношении нет никаких сомнений в том, что лица, имевшие смелость совершить нападения на автобус и Банк Франции, вполне способны поджечь дом, в котором, как они знали, они были найдены, независимо от меня, людей, чьей болтовни и признаний они, возможно, боятся.

Жюв продолжил, нервно монологируя:

— Там был сам Фантомас, я теперь в этом уверен! Сержант или так называемый так называемый, лицо которого было скрыто за дыхательной маской, это точно снова был он! Да, заключил Жюв, он, всегда он… Я не ошибся, предположив, что он был на этом месте. Оно ускользает от меня, но я всё равно держу его. Давайте играть тайтово.

Пока Жюв думал, кто-то слегка коснулся его руки. Он обернулся и узнал мисс Гордон, молодую американку, которую он только что спас от ужасной смерти:

"Что это ещё?" — спросил себя Жюв, не должен ли я благословить случай, который, сообщив мне сегодня утром об этой женщине, позволил мне встретиться с ней сегодня вечером?

Однако Сара Гордон тренировала Жюва. Она вся дрожала.

— Пойдём, пойдём, — сказала она, — пожалуйста! Сэр, вы кажетесь галантным человеком, проводите меня до моего дома, я боюсь идти один по улицам Парижа!

Жюв молча повиновался. На улице де Прони он остановил машину и позволил американке-блондинке сесть в неё. Она настаивала:

— Пойдём со мной, пожалуйста!

Затем, прошептав адрес, Жюв сказал кучеру:

— Отправляйтесь в отель «Гигантик» на площади Согласия.

Полицейский аплодировал такому повороту событий.

«Если она насмехается надо мной, — думал он, — то дорого за это заплатит». Если она проигнорирует моё качество, тем лучше: она заговорит!

Однако такси двигалось на хорошей скорости, а Жюв, сидевший рядом со своим спутником, в недоумении не произнёс ни слова. Она спросила:

— С кем я имею честь говорить? И кого мне благодарить за его доброту? Да, я понимаю, вы стесняетесь назвать своё имя, потому что боитесь, что вас привлекут к ответственности из-за игорного притона?

— Вот и всё, — сказал он.

— Я сразу догадался, — продолжил американец. Вы игривый джентльмен.

После молчания она продолжила:

— Это как я! Я люблю игры, театр, танцы, всякого рода удовольствия, и для меня не имеет значения, напечатают ли моё имя в газетах. Я не знаю никого в Париже достаточно хорошо, чтобы меня это беспокоило, а если, кроме того, моя репутация подвергнется нападкам, я достаточно богат, чтобы просить газеты или даже заставлять их молчать. Вы, наверное, не в таких же условиях?

— Не совсем, — сказал Жюв, которого всё больше заинтриговало отношение этого симпатичного человека.

Сара Гордон продолжила:

— Я приехал во Францию, чтобы развлечься, развлечься, и я уже встретил много очень хороших и очень весёлых людей. Принц Мальвертен, затем Дутейль, который будет моим адвокатом, когда у меня будет суд, и многие другие… Когда вы скажете мне своё имя, я приглашу вас на свои вечеринки. Вы увидите, какие они весёлые. Через три дня я устраиваю большой бал в отеле Gigantic. Я пригласил весь Париж, агентство предоставило мне список самых модных людей мира. Как только вы мне представитесь, я вас зарегистрирую.

— Большое спасибо, — сказал Жюв, который, однако, не спешил выдавать американцу какое-либо удостоверение, даже фальшивое.

Он был озадачен искренностью молодой женщины, и ему было бы очень больно выставить себя в смешном виде, сказав: «Меня зовут Дюран, Дюваль или Дюбуа», когда в глубине души американец, возможно, пришёл бы к выводу:

— Этот господин делает всё возможное, чтобы скрыть от меня, что он не кто иной, как Жюв, знаменитый инспектор безопасности.

Однако такси подъехало к отелю «Гигантик». Жюв, который на протяжении всей поездки давал собеседнику возможность говорить, ещё не назвал своего имени.

Она не чувствовала горечи по этому поводу.

Изящно улыбнувшись, она протянула Жюву руку в перчатке и, войдя в стеклянный зал отеля «Гигантик», любезно произнесла:

— Ещё раз спасибо, мистер Неизвестный, и надеюсь, до скорой встречи! Через три дня тебя по-прежнему будут ждать на моём балу.

Однако Жюв, заплатив за такси, медленно пошёл пешком по пустынным тротуарам площади Согласия.

— Какой странный человек, — пробормотал он. Она смеётся надо мной или просто сумасшедшая?

#12 – БАЛ САРЫ ГОРДОН

Рухнув на диване, охваченный страшными судорогами, Жером Фандор буквально корчился, сотрясаемый неугасимым смехом. Он пробормотал сквозь икоту:

— Нет! В жизни я так много не смеялся! Ах, это не обычно. Кто бы мог подумать? Воистину, это невообразимо. Сам покойный Боссу, породивший пословицу, конечно, никогда не смеялся так, как смеюсь я сегодня.

У молодого человека всё ешё были толчки, которые сотрясали его с головы до ног. Он продолжил, хихикая:

— Кажется, если я продолжу, то задохнусь, умру или, по крайней мере, уткнусь головой в плечи и выгну позвоночник. Наверняка от такого смеха я сам горбуном стану [18].

И действительно, у молодого человека проявлялись поистине необычные симптомы. Он покраснел, подбородок его как будто впал в грудь, а воротник пальто поднялся над шеей.

Перед ним остался человек, молчаливый, неподвижный и серьёзный. Это был Жюв.

Знаменитый полицейский несколько мгновений смотрел на журналиста, и двое друзей, замешанных в стольких трагических событиях за свою авантюрную жизнь, представляли собой любопытное зрелище: человек, рухнувший на диван, стал жертвой. под самый ужасный смех и смех другого человека, стоящего перед ним и наблюдавшего за ним с видом одновременно озадаченным и скучающим.

Жюв наконец заговорил:

— Ну это смешно, Фандор! У тебя невероятный наряд. В конце концов, то, что я вам рассказал, не является чем-то экстраординарным, по крайней мере, не настолько экстраординарным, как вы хотите показать. Я способен сыграть эту роль.

Фандор энергично запротестовал этим жестом, а затем, наконец, восстановил дыхание:

— Чего бы ты ни хотел, Жюв, я верю в тебя, как верю в Бога, но нет, ты никогда не заставишь меня проглотить такое. Танцор, ты? ты, Жюв, ты идёшь танцевать? У вас сегодня есть танцевальная карточка и вы отметили на ней, что вас выбрали для участия в вальсе?

Жюв загадочно прервал его и сказал:

— Да, пятнадцатого.

И это вызвало новый приступ смеха у Фандора.

— За это стоит умереть! — застонал он.

Жюв нахмурился с раздражённым видом:

— Если вы пришли сегодня вечером для того, чтобы заставить вас позаботиться обо мне, то в будущем я буду осторожен, мой дорогой Фандор, приглашая вас в общество.

— Прости меня, Жюв, пожалуйста, я не виноват. Когда вы поступаете подобным образом, у вас хватает такта предупредить друзей.

Если Жюв был оскорблён насмешливым отношением своего неразлучного спутника, то у Фандора тоже был повод повеселиться. Потому что, каким бы невероятным это ни было, оно было не менее точным. Жюв и Фандор были на балу, и полицейский, как человек светский, исполняющий обязанности священника или просто желающий жениться, раздобыл бальную книгу, в которой серьёзно записал танцы, которые он просил и получил.

Если не считать пятнадцатого вальса, напротив номера которого он поставил пометку, тетрадь осталась совершенно пустой.

Было около часа ночи. Полицейский и журналист находились в отеле «Гигантик», роскошные салоны которого были заняты этой молодой и странной американкой, приехавшей в Париж всего несколько недель назад и утверждавшей, что ведут там светскую жизнь, мирское существование, элегантную жизнь. и роскошный, убеждённый, что просто необходимо потратить несколько пачек долларов.

По правде говоря, Сара Гордон всё сделала хорошо, и молодая девушка, чтобы придать больше пышности своему балу, а также принять многочисленных гостей, которых она пригласила своего рода циркуляром, адресованным всему Парижу, полностью сохранила первый этаж. о великолепном заведении, в котором она жила, на площади Согласия. Там собралась большая космополитичная толпа, конечно, ужасно запутанная, но с хорошей внешностью. Шведский стол был сервирован великолепно, и, по сути, мы ели добросовестно. В большом деревенском зале любители танцев развлекались под звуки цыганского оркестра, состоящего примерно из двадцати музыкантов. Слуги, одетые должным образом, ставили в каждой гостиной в конце каждого танца картонный номер, который объявлял заинтересованным о следующем танце.

Жюв и Фандор поселились в маленькой комнатке, изолированной от толпы и очень близко к зимнему саду. Именно там Фандор посмеялся, когда Жюв сообщил ему об их необычном проекте.

Фандор вдруг вскрикнул.

— Пятнадцатый вальс! Жюв, объявлено! Не теряйте ни минуты, ваша танцовщица может рассердиться, увидев, что вы не внимательны к ней.

Помимо себя, Фандор сказал:

— Это тот момент, когда мой отличный друг колеблется и находит предлог, чтобы избежать хлопот.

Но журналист ошибся. При первых словах Фандора Жюв внезапно развернулся с военной чёткостью и ясностью. И полицейский, растолкав большую толпу, преграждавшую вход в большой салон, вошёл с походкой человека, поклявшегося выполнить свой долг до конца.

Жюв остановился перед очень симпатичной женщиной в окружении нетерпеливой молодёжи.

Жюв, пока оркестр приступал к первым тактам вальса, знаменитой пятнадцатой, поклонился хорошенькой женщине самым своим любезным тоном:

— Вы оказали мне честь, мадемуазель, подарив мне этот вальс.

И полицейский, очень галантный человек, предложил ему руку. Молодая девушка изящно посмотрела на него, приближаясь.

— Спасибо, сэр! — сказала она.

Элегантным жестом она собрала шлейф, который надела на предплечье, а затем, полагая, что удовлетворяет желание своей танцовщицы, добавила:

— Хочешь, чтобы мы говорили об этом вальсе, а не танцевали его? Я уже полчаса кружусь как волчок и начинаю уставать?

— Это меня вполне устраивает, — заявил Жюв, который машинально, чтобы избежать кружащейся давки, потащил своего спутника на соседнюю галерею.

Сара Гордон определённо была очень симпатичной женщиной с большими светло-голубыми глазами, которые сверкали озорством и весельем. У неё были густые светлые волосы. Её хорошо изогнутая талия не была ни слишком большой, ни слишком маленькой. Смело декольте, молодая девушка, которая, вопреки французским обычаям, носила множество драгоценностей, обладала очевидным скульптурным совершенством, о чём свидетельствовали гармоничные линии её одежды.

— Забавно, — вдруг воскликнула она, глядя Жюву в глаза, — что у тебя есть такая профессия. Я никогда бы не подумал, что детектив может быть светским человеком.

Жюв улыбается:

— Я не понимаю, мадемуазель, почему это несовместимо.

— Правда, это, конечно, видно в Америке, даже в Англии, но у вас, в Париже, это кажется необыкновенным. И хотя я ещё незнаком с вашими обычаями, мне сказали, что французские полицейские не ходят в салоны.

— Может быть, это и правда, — сказал Жюв загадочным тоном, хотя и не очень уверенным. В самых закрытых парижских мирах есть самые разные люди, даже полицейские, без обид. Однако мы не всегда знаем…

Сара Гордон рассмеялась:

— Совершенно очевидно, что я говорю не о своём приёме, куда пришло много людей, которых я не знаю и которые меня мало волнуют. Но, наконец, верите ли вы, что полиции удаётся врываться в семьи, которые утверждают, что принимают только людей из своей общины?

— Я в этом уверен, — сказал Жюв. — И можете быть уверены, что всякий раз, когда где-нибудь проходит церемония, собирающая более пятидесяти человек, там будет разумная доля если не профессиональных сыщиков, то, по крайней мере, любителей.

— Это правда, — призналась Сара Гордон. — Я знаю, что многие люди по всему миру занимаются этой работой в качестве индикаторов. Итак, продолжала она с весёлой улыбкой, этот джентльмен, который наблюдает за нами там, в конце галереи, возможно, из того мира?

Жюв взглянул в том направлении, куда указывала Сара Гордон, и не смог удержаться от смеха. Человек, на которого указала молодая девушка, был не кто иной, как Фандор.

Жюв не ответил. Случайно ли американка сообщила ей о журналисте, или она действовала намеренно, и если да, то каковы были скрытые подозрения этой загадочной личности?

Жюв пришёл к ней на бал как для того, чтобы лучше узнать её, так и в роли детектива, а также для того, чтобы провести небольшое расследование странного окружения тех, кого она развлекала.

Полицейский вообще считал, что между приключениями, в которые он был вовлечён в последние дни, и окружением Сары Гордон должна быть связь, связь, конечно, косвенная, но тем не менее неоспоримая. Жюв, однако, перестав смотреть на Фандора, повернул голову и увидел в комнатах бешено вальсирующего персонажа, вид которого заставил его нахмуриться:

— На вашем балу вы принимаете самых разных людей, мадемуазель, и действительно, есть такие, чьё присутствие может удивить меньше всего.

Он указал на персонажа, которого только что видел. Сара Гордон тоже это заметила, она незаметно покраснела:

— Он хороший человек, — сказала она, — даже если внешность против него.

— Марио Изолино — человек, который может служить ему не только внешностью, мадемуазель, и если вы помните приключение на улице Фортюни, во время которого я имел честь познакомиться с вами, я мог бы добавить, что только снисходительность комиссара полиции означает что этот итальянец в настоящее время не находится за решёткой.

— Я предпочитаю, господин Жюв, чтобы он был свободен, и считаю, что люди, которым мы прощаем, менее грозны, чем те, с которыми мы обращаемся жестоко.

— Что ты имеешь в виду? — спросил полицейский, удивлённый этим загадочным заявлением.

— Вот и всё, — сказала молодая девушка.

Она указала на диван у Жюва и села на него.

Рядом с ней стоял полицейский. Сара Гордон продолжила:

— В нескольких словах я объясню вам свою теорию: я один, в этом плохо знакомом мне Париже, богатом, как вы знаете, как все знают, и я боюсь, да, боюсь всего и ничего. Поэтому, чем закрывать глаза, как страусы, которые, спрятав головы, воображают, что они невидимы, я предпочитаю смотреть опасности, по крайней мере неизвестному, ясно, прямо в лицо. . Если вокруг меня есть люди, которых я боюсь и подозреваю, я привлекаю их и, чтобы узнать их получше, вовлекаю их в свою близость.

— Это несколько парадоксальная теория, — сказал Жюв, и, развивая её дальше, я спрошу вас, согласны ли вы, например, побить камнями из-за страха перед апачами?

— Но почему бы и нет, сэр?

Однако молодая девушка резко встала. Она подошла к прошедшему перед ней молодому человеку с энергичным и безволосым лицом, взяла его за руку, потянула к Жюв:

— Сэр, — сказала она, — позвольте мне представить моего друга, мистера Дика. Он очень талантливый артист, и если бы у нас была здесь публика, менее увлечённая танцами, он наверняка очаровал бы нас, рассказав нам несколько стихов.

Жюв вспомнил, как видел актёра во время драки в отеле «Фортуни». Он просто ответил на его приветствие и молчал перед ним.

Однако молодая девушка спешно покинула Жюва.

— Мы болтали во время двух-трёх вальсов, — сказала она, — моим танцорам, должно быть, интересно, что со мной происходит.

Она ускользнула, оставив двоих мужчин одних на галерее.

Артист не шевелился и не нарушал тишины, пристально глядя на Жюва. Полицейский наконец решился заговорить:

— У вас, сэр, очень интересная профессия, требующая большого труда.

Жюв искал слова, не знал, что сказать, и сказал машинально:

— От консерватории вам предстоит вести большую творческую борьбу, а конкурсов там, правда, очень много?

— Чтобы добиться успеха, нужен только талант, сэр, и, не желая хвастаться, могу вам сказать, что мне не составило труда получить свой первый приз.

— Это великолепно, — сказал Жюв и рассеянно добавил: — Значит, вы, вероятно, принадлежите к Французскому театру?

— Вы принимаете меня за буржуа, сэр? Профессию художника, на мой взгляд, не следует путать с профессией государственного служащего. Нет, я не принадлежу к «Комеди Франсез». Хоть я и лауреат первой премии консерватории, но учусь в театре Орнано.

— В театре что? — повторил Жюв, который думал, что ослышался.

Но актёр уточнил:

— Я говорю: в театре Орнано. Это популярное заведение. Драма разыгрывается по старой формуле, а комедия — в радостной и весёлой манере авторов 1830 года. Настоящий ужас и настоящая весёлость — вот что мне нравится больше, чем психологические рассуждения наших современных писателей. Если вы когда-нибудь окажете мне честь прийти послушать меня, я уверен, что вы не пожалеете о том, что совершили дальнюю поездку на бульвар Орнано и в мой театр, где самые дорогие места стоят пятьдесят су. Имею честь, сэр, приветствовать вас.

Актёр поклонился и исчез в толпе, а полицейский остался ошеломлённым.

— Забавный парень, — сказал он. — Очевидно, что люди, которых мы встречаем на этом балу, каждый экстравагантнее предыдущего.

От размышлений Жюва оторвала лёгкая боль, заставившая его подпрыгнуть.

— Ой! — проворчал он. Потом он обернулся:

— Что значит, это ты меня мучаешь?

На самом деле Фандор тайком подошёл к Жюву и ущипнул его за руку.

— Да, это я.

Журналист потерял весь энтузиазм, и его лицо с суровым выражением означало, что ему придётся серьёзно поговорить с полицейским.

Двое мужчин отошли от толпы. Фандор спросил:

— Я предполагаю, Жюв, что, несмотря на твою мирскую внешность, ты пришёл сюда с другой целью, а не просто для того, чтобы молодые девушки кружились в страшной толпе, чтобы тебе раздавливали пальцы ног кучей хрустящих штук и тщетно пытались приблизиться к недоступному буфет? Если на этой вечеринке присутствует светский человек, значит, полицейский тоже там дважды, а не один раз?

— Ладно, куда ты это собираешься?

— Скажу вам, Жюв: вы ищете кого-то, одного или нескольких человек и что вы надеетесь в результате этого расследования получить ценную информацию по вопросам, которые нас беспокоят.

— Это правда, — признал Жюв и добавил тихим голосом: — Я нашёл здесь середину улицы Фортюни, точно так же, как на улице Фортюни я обнаружил людей, которые стали подозреваемыми после кражи в Банке Фантомаса из Франции. Отсюда я делаю вывод, что в конечном итоге я соберу в огромную сеть всех тех, кто прямо или косвенно составляет загадочную и грозную банду нашего противника.

— Я это знал, и кроме того, пока вы флиртовали с принимавшей нас очаровательной американкой, я сам заметил здесь несколько довольно интересных силуэтов, неожиданных персонажей. Графиня Бланжи находится в наших стенах.

— Я это знаю, но меня больше всего интересует не она.

— Парбле, всегда лучше обращаться к самому Богу, чем к его святым.

— А Бог в данном случае вполне мог бы быть дьяволом или, по крайней мере…

— По крайней мере, он, да?

— Заткнись, Фандор, я вижу, ты думаешь так же, как я. Вы что-нибудь заметили? Я убеждён, что он здесь, и в течение двух часов без перерыва рассматриваю все лица, подсматриваю за жестами всех людей, которые кажутся мне подозрительными. У вас есть подсказка?

— Что бы ты сделал, Жюв, если бы вдруг где-то ещё, или даже в этой гостиной, ты оказался в присутствии нашего противника?

— Я часто менял своё мнение на этот счёт, но теперь моё решение принято. Безвозвратный. Полумеры у нас не сработали: если бы Фантомас стоял сейчас передо мной, я бы пристрелил его, как собаку, всадив ему в голову пять пуль.

— Ах, — сказал Фандор и продолжил: — Жюв, ты когда-нибудь видел Фантомаса в маске?

— Ах вот, Фандор, что означает этот допрос? Вы задаёте мне вопросы, на которые вы могли бы ответить так же, как и я.

— Ответьте, пожалуйста, — настаивал Фандор, — и если мне покажется, что я говорю что-то наивное, не принимайте это во внимание. В настоящее время я вынужден сделать сложный вывод, и для этого мне нужна ваша поддержка. Послушай меня внимательно, Жюв, и ответь: определи для меня Фантомаса в маске.

Полицейский пожал плечами:

— Ваши вопросы глупы, но я всё равно на них отвечу. Поэтому Фандор, Фантомас, несмотря на многочисленные маскировки, под которыми он скрывается, часто является своим жертвам или нам либо с лицом, скрытым за чёрным волком, как карнавальное домино, либо с головой, обёрнутой своеобразным капюшоном. Тёмное, как ночь, как носят кающиеся кающихся в итальянских монастырях.

— Я задам тебе ещё один вопрос, Жюв: ты хоть представляешь, как Фантомас надевает на голову этот знаменитый капюшон?

Всё больше удивляясь, полицейский смотрел на своего друга, пытаясь понять, к чему он этим клонит. Но Фандор сохранял бесстрастное выражение лица.

— Я не знаю. Может быть, он фиксирует этот капюшон на голове шнурком, резинкой?

— На резинке, говоришь? Ха, хорошо. Ещё один вопрос, Жюв: Вы когда-то были ребёнком?

— Фандор, ты наверняка перепил шампанского.

— Клянусь тебе, Жюв, у меня в горле сухо, как трут в твоей зажигалке. Повторяю: вы были ребёнком?

— Я был ребёнком. Давным давно…

— Вы, как и все дети, носили большие шапки, которые надёжно держались на голове благодаря резинке, проходящей под подбородком.

— Это правда.

— И когда сняли с вас шляпу, хотя и резинка оторвалась вместе с ней, но на вашей коже всё же остались следы этого галстука, то есть какая-то красная сеточка, незаметная, державшаяся недолго, но видимая. всё так же.

— Да. ТАК?

— Так вот, мне хочется верить, что у человека, привыкшего носить капюшон, затянутый на шее резинкой, время от времени, как у детей, на коже может прорисовываться эта красная сеточка. Итак, Жюв, оглянись вокруг и посмотри.

Журналист больше ничего не говорит. Призрак блондинки прервал его разговор с полицейским. Именно Сара Гордон, беседуя с Фандором, которого ей представил Жюва, спросила журналиста:

— Сэр, будьте так любезны, предложите мне руку, чтобы я мог пересечь эту комнату. Это очень забавно, я дома, а это значит, что все эти люди — мои гости, а я ещё очень мало кого знаю. Однако я не могу подойти к первому пришедшему человеку и сказать ему, чтобы он использовал меня в качестве своего наездника. Вы один из немногих, кого мне представили.

Однако растерянный Жюв задумался:

— Что означает поведение этой женщины? Действительно, оно всегда приходит не вовремя. Если, наоборот, это не тот самый момент, когда это необходимо. С его точки зрения.

Но внезапно Жюв развернулся и пошёл по галерее. Он чувствовал, как бьётся его сердце: мимо него только что прошёл человек высокой фигуры, с тёмными глазами, открывавшимися на старческое лицо, обрамлённое белой бородой, и Жюв был поражён изумлением. Разве он не заметил на шее этого человека что-то вроде маленькой красной линии, похожей на след от резинки, которой Фандор только что коснулся его несколько минут назад?

Однако у журналиста состоялся оживлённый и оживлённый разговор с Сарой. Американка, по-настоящему наивная или притворяющаяся таковой, переходила от удивления к изумлению:

— Забавно, — сказала она, самодовольно осматривая Фандора с головы до ног. Вы одеты, как все, и при этом вы журналист?

— Нам ещё не навязали форму, мадемуазель, как драгунским капитанам или банковским мальчикам.

— Ой, — сказала Сара, — я не это имела в виду! Но я представлял, что люди, занимающиеся вашей профессией, всегда имеют какой-то особенный вид.

— Я понимаю, — сказал Фандор, — ты предполагал, что они будут грязными и оборванными, курящими большие трубки и носящими мягкие шапки, надвинутые на лохматые головы?

— Честно говоря, это было, по сути, моё мнение.

— Мы всё это изменили, мадемуазель, давным-давно.

Но он резко остановился. Только что прозвучал взрыв, Фандор побледнел и выпустил ошеломлённую Сару Гордон на середину гостиной. Журналист поторопился. Толпа собралась в задней части галереи, на которой Фандор несколько минут назад покинул Жюва:

— Я прекрасно знал, — ворчал журналист, что этот вечер не закончится без какой-нибудь нехорошей истории.

В течение почти двадцати минут в роскошных залах отеля «Гигантик» царил невыразимый беспорядок: танцоры остановились, образовались группы, в которых люди оживлённо болтали, не зная точно, что произошло. Дворецкие и инспекторы из Gigantics, однако, попытались успокоить людей. А тем, кто предполагал, что только что произошла трагедия, возможно, преступление, что был выстрел из револьвера, они отвечали с апломбом:

— Это ошибка, господа, ничего не произошло! Упал предмет мебели, зашумел, вот и всё.

Также утверждалось, что речь идёт о коротком замыкании на кухне, взрыве газовой трубы на тротуаре, снаружи здания.

***

Фандор наконец-то нашёл Жюва.

Полицейский выходил из здания администрации. Он был очень бледен:

— Хорошо? — спросил Фандор.

— Что ж, — сказал Жюв, — ты был прав, маленькая красная линия. Едва вы отошли от меня, как мимо меня прошёл мужчина, похожий на старика, и у него была метка, как вы сказали, метка на затылке.

— Что вы наделали?

— Я последовал за ним в галерею. Я придвинулся к нему поближе. Я собирался положить руку ему на воротник. В этот момент он обернулся.

— А потом?

— Вот тут я уже не понимаю, — продолжил Жюв. — Раздался взрыв. Я инстинктивно опустила голову. Человек с красной линией, Фантомас, потому что это может быть только Фантомас, тоже опустил голову. И если пуля просвистела у моего уха, то пуля просвистела и у него.

— Ты имеешь в виду, что вы оба застрелились?

— Нет. Мы не стреляли ни в одного.

Полицейский тогда объяснил ему, как в драке, произошедшей сразу после стрельбы, его отделили от загадочного старика. Больше он его не видел. Был ли его побег результатом случайности или защиты сообщников?

Фандор больше не слушал.

— Вы действительно не стреляли ни в того, ни в другого и раздался выстрел?

— Да. На кого мы ориентировались?

— ВОЗ?

#13 – ВОР-КАРМАННИК

На бульваре Мальзерб толпа прохожих остановилась на несколько мгновений перед магазином новинок «Париж-Галери», чтобы с тем блаженным любопытством, которое свойственно парижскому безделью, посмотреть на сломавшийся на обочине автомобиль. тротуара.

Затем, поскольку авария, казалось, затянулась и зрелище не изменилось, прохожие мало-помалу уходили равнодушными, не заботясь о том, что будет с несчастными людьми, обездвиженными таким образом на дороге. тайны карбюрации или сбоев зажигания.

Через несколько мгновений из-под машины появился мужчина. Он промочил половину своего тела в ручье, так что его одежда облегала его руку и ногу только с одной стороны. С другой стороны, его одежда была испачкана жиром. У него был жир и чернота на лице, на воротнике, в волосах. Глухим голосом он в отчаянии крикнул, приподнявшись из-под машины:

— Налорн, дай мне гаечный ключ!

Это был Перузин, у которого в очередной раз сломалась машина и который пытался её починить. Он повторил голосом, полным тоски:

— Гаечный ключ! Налорн, ты передашь это мне? Он должен находиться в заднем багажнике или на передней подушке.

Говоря так, Перузен бросал отчаянные взгляды в сторону Парижских Галерей на своего неразлучного друга, который оставался на тротуаре, в нескольких шагах от него, стоя подле дерева и неподвижный, как будто его ударили. внезапный паралич.

— Гаечный ключ, — со слезами на глазах повторил Перузин.

— Нет, — сказал Налорн.

Затем он снова принял своё неподвижное положение, как будто на что-то глядя. Перузин, сначала озадаченный таким кратким ответом, снова настаивал:

— Что это значит? Почему ты не даёшь мне гаечный ключ? А мне он нужен, это трубка карбюратора разболталась, течёт как корзина, теряем всё топливо. Пожалуйста, гаечный ключ!

И снова Налорн ответил:

— Нет.

Перузин хотел было протестовать, но потом подумал, что ссора не послужит никакой другой цели, кроме как высмеять его и его коллегу. Бывший нотариус был добродушен и не любил дискуссий.

— Если Налорн отказывает мне в гаечном ключе, — подумал он, — то потому, что у него должны быть на это свои причины. Может быть, он боится испачкать руки?

И, храбрый человек, Перузен не без труда вылез из-под автомобиля. Он уже собирался залезть на подножку машины, чтобы порыться под подушками и достать нужный ему инструмент, когда Налорн сделала ему знак, а он незаметно пробормотал:

— Оставь это, иди посмотри…

Перузен подчинился: он проследил глазами за пальцем Налоргна, указывающего на что-то, вернее на кого-то, в толпе, собравшейся перед экспозициями Парижских галерей.

— Видите ли вы, — загадочно продолжал Налорн, — этого крохотного смуглого человека с растрёпанными волосами, который, кажется, живо интересуется демонстрацией корсетов стоимостью четыре франка семьдесят пять?

Перузин от удивления открыл округлившиеся глаза:

— Я действительно её вижу. Неужели это та самая маленькая женщина, которая больше похожа на ребёнка, на маленькую девочку?

— Вот и всё.

— Не было смысла меня беспокоить. У меня много дел под машиной, если это всё, что вы мне сказали… Я удивлён, что такого инспектора безопасности, как вы, который к тому же бывший священник, арестовывают вот так. первая маленькая женщина, которая приходит и считает необходимым отвлекать коллег от работы.

— Ты всегда будешь глупее жизни, Перузен, — сказал он, — и мне интересно, как я мог когда-то объединить с тобой усилия, чтобы открыть коммерческую контору.

— Кому, кстати, не удалось…

— Посмотри на неё! Чёрт побери, давай! Вы видите, что она собирается сделать?

— Думаю, она собирается сделать что-то, нехорошее. Наверное, что-то украли с дисплея?

Бывший нотариус с любопытством следил глазами за ребёнком, который, без особого внимания осмотрев корсеты, направился в отдел цветов и перьев, видимо, живо интересуясь восторженными заявлениями продавца, ответственного за продажу этого предмета. . Но пока она выглядела так, руки её, спрятанные под чем-то вроде накидки, ходили вокруг неё, вытянутые пальцы постоянно касались людей, находившихся рядом. Мальчик с растрёпанными волосами, казалось, был особенно обеспокоен тем, что очень внимательно следил за очень элегантной женщиной, которая интересовалась выставленными предметами.

— Будь осторожен, оно будет здесь через мгновение. Смотрите вместо этого!

Девушка придвинулась ещё ближе к великой даме. На локте у неё висело перекрестие, которое развевалось вдоль юбки. Он находился примерно в сорока сантиметрах над землёй.

Маленькая женщина вдруг, воспользовавшись лёгким толчком, уронила платок на тротуар и очень естественным жестом наклонилась, чтобы поднять его, но в то же время быстрее молнии открыла ридикюль соседка свою, она опустила в него руку, ловкую маленькую ручку, которую тотчас же отдёрнула; затем с видом совершенной невинности она отодвинулась в сторону, сделав несколько шагов в противоположном направлении.

Перузин ничего не видел, но когда Налорн сказал ему: «Ну, ты понял?», он просто ответил:

— Я понял, действительно. Этот маленький человек поднял с земли какой-то предмет, но преступления в этом нет. Это был его носовой платок, принадлежавший ему.

— И подумать только, — ворчал он, — что именно таким людям поручено наблюдение за Парижем! Мой дорогой Перузен, мы собираемся совершить сенсационный захват, слышишь? И чтобы добиться полного успеха, нас не так уж много. Послушайте, повинуйтесь мне: вы собираетесь подойти к этой высокой, элегантной даме, которая уходит. Вы скажете ей следующее: «Мадам, ваш кошелёк только что украли, но вора задерживает полиция, пожалуйста, проводите меня в полицейский участок на улице Анжу, и ваши деньги будут вам возвращены.» Со своей стороны, я собираюсь арестовать маленькую женщину, которая схватила этот кошелёк, и буду в полицейском участке, когда вы приедете туда с жертвой. Давай поторопись!

— А автомобиль?

— Она не уйдёт, не волнуйся, у нас достаточно проблем, чтобы заставить её ходить, а ты своё дело знаешь, по крайней мере, так говорят. Подумайте только, никто другой никогда не сможет начать это дело. И если бы это случайно произошло, это было бы благословением, потому что мы бы от этого избавились.

Это последнее желание, выраженное Налоргном, не ускользнуло от внимания Перузена, который бросился следом за великой элегантной дамой, очень обеспокоенный мыслью, что ему придётся подойти к ней и что, возможно, она не получит большого удовольствия вступить в разговор с таким грязным человеком. в роли Перузена, который только что провёл полчаса под машиной. Однако Налорн пошёл по стопам маленькой женщины с растрёпанными волосами. И, следуя за ней, пока она уверенным шагом направлялась к «Мадлен», он повторял про себя наставления, которые когда-то дал ему его верховный вождь, г-н Хавард:

— Хороший силовик не должен устраивать скандал при задержании. Вещи должны оставаться незамеченными.

И Налорн, полагая, что этим инструкциям нужно следовать в точности, не приближался к маленькой женщине до того, как она уехала из Парижских Галерей.

Сердце Налорна слегка билось, потому что впервые с тех пор, как он был инспектором безопасности, он наконец собирался произвести арест. Ох, он был слишком умён, подумал он, чтобы сразу раскрыть свои качества. С тех пор, ускорив шаг, завив усы и стараясь выглядеть соблазнителем, он прошёл мимо маленькой женщины и, ударив её по плечу, чтобы она посмотрела на него, бросил на неё взгляд такой недвусмысленный, такой характерный, что большинство бесстыдных профессионалов на тротуаре не стали бы этого отрицать.

Маленькая женщина взглянула на него и, хотя и была очень встревожена, чуть не рассмеялась. Налорн, однако, начал разговор:

— Скажите, мадемуазель…

— Ах нет, очень мало! Какая карикатура!

Налорн услышал. Это, например, было круто. И тут же к нему вспомнилось, что он инспектор службы безопасности, что он олицетворяет Силу, и что позволить кому-то посмеяться над ним — значит позволить попрать власть. С этого момента, внезапно изменив позу, он тяжело опустил руку на плечо девушки и громким голосом заявил ей:

— Именем закона я вас арестовываю!

Эффект не преминул произойти. Девушка издала страшный крик, попыталась оторваться от Нарлони, но он удержал её, сжав пальцы на плече. Маленькая женщина бросилась на землю и покатилась по тротуару, увлекая за собой высокого инспектора службы безопасности. Собралась немалая толпа и тут же появились комментарии из толпы, нелестные в адрес этого человека, издевавшегося над этой несчастной женщиной:

— У брата есть смелость! Какая скотина! Если можно так плохо обращаться с ребёнком!

— Подождите, ни на что не годится! Мы научим вас натыкаться на людей! Подлец, иди!

Налоргн едва не отделался множеством ран и ударов. Но, к счастью, появились два офицера в форме. Налорн дал о себе знать, и городские сержанты, оттеснив толпу, в конце концов навели порядок, вернув маленькую женщину полицейскому. Затем, волоча одного за другим, в сопровождении миротворцев и значительной толпы они направились к полицейскому офису на улице Анжу.

Если бы Налорн в этот момент задумался над инструкциями г-на Хаварда, ему пришлось бы с чистой совестью признаться себе, что он не соблюдал их строго. Этот арест очень маленькой женщины крепким полицейским взбудоражил весь район.

В отделении полиции заключённого перевели в комнату, отведённую для задержанных на дорогах общего пользования. Через несколько мгновений Налорн, не отходившую от неё, пригласили пройти с ней в кабинет комиссара. Там он нашёл Перузина и высокую элегантную даму, которая, совсем бледная, заявляла комиссару, что на самом деле у него только что украли кошелёк. Перузин подошёл к Налорну:

— Знаете, — сказал он с важным видом, — её было очень трудно уговорить приехать сюда. Она приняла меня за жиголо, подумала, что я хочу ей что-то предложить, и в первую очередь трахнула меня [19].

— Это как я с малышкой, — сказала Налорн, — но у меня хватило здравого смысла, и мне всё равно удалось её остановить.

Перузин с восхищением взглянул на Налоргна, потом с самодовольством посмотрел на себя и, заметив, что там находятся два человека, которых нужно было доставить в участок, с убеждённым видом заявил:

— Мы определённо потрясающие ребята!

Комиссар кратко отметил высказывания великой дамы. Закончив, он протянул ей ручку:

— Пожалуйста, мадам, — сказал он, — напишите под этими строками своё имя и адрес.

— Действительно ли это необходимо?

— Очень важно, мадам, учитывая жалобу, которую вы подаёте.

Ограбленная, казалось, на мгновение заколебалась, но всё же решила раскрыть свою личность и, подписавшись под текстом, написанным комиссаром, пробормотала:

— Я графиня Бланжи, авеню Ниль, дом 214… Я вам больше не нужна, сэр?

— Подождите, — сказал комиссар, который, обратившись к Налорн, спросил: «Это воровка?»

— Да, господин комиссар, — заявил бывший священник, подталкивая перед собой девушку, дрожащую от волнения.

— Мы обыскали его? — спросил судья.

Девушка протестовала, плача:

— Он меня толкнул-с… Он ударил меня как скотину, но ничего у меня не нашёл. Однако я сожалею о том, что сделал.

Девушка резким движением полезла в блузку и вытащила сумочку, которую дерзко украла несколько мгновений назад.

— Вот ваш торт, — сказала она, обращаясь к своей жертве. — Рассчитывайте на просмотр. Ничего не пропало.

Графиня Бланжи с жалостью посмотрела на вора:

— Бедняжка, — пробормотала она. Плохие примеры, конечно…

Но ей не терпелось уйти. Однако судья не вернул ему деньги:

— Очень важно, — сказал он, — чтобы я временно оставил ваш кошелёк в качестве доказательства. Однако, мадам, вы можете уйти. Вас обязательно вызовет следственный судья.

Через полчаса судья закончил допрос девушки. Она сказала, что её зовут Роуз Кутюро, она работала художницей в Театре Орнано и жила со своим отцом, который работал костюмером и хранителем реквизита в том же заведении. Это откровение также вызвало взрыв слёз:

— Когда он найдёт меня, — кричала маленькая девочка, — я уверена, он меня убьёт!

Но мировой судья строго, хотя и иронично, ответил:

— Не бойтесь, мы здесь, чтобы защитить вас от него, да и к тому же вы не сразу же его увидите, сэр, потому что я отправляю вас спать на склад.

Несмотря на причитания несчастной женщины, комиссар доверил её полицейским, которые отвезли её обратно в маленькую комнату, из которой её вывели, чтобы она пришла и ответила судье, и где она оставалась с тех пор до следующего раза, когда «корзинка для салатов» " прошедший. .

Однако бригадир, храбрый человек, тронутый этой сильной болью, прошептал пленнику на ухо:

— Так что не волнуйся так сильно. Если это произошло с вами впервые, то у вас действует закон Беренжера [20].

***

За кулисами театра Орнано отец Кутюро поднял огромный шум, хотя на стенах были развешаны огромные плакаты с призывом к тишине:

— Что за тюрьма, ради бога, — поклялся он, — я здесь не работаю! У каторжников «Нувеля» [21] энергии меньше, чем у меня.

Он размахивал рукояткой сабли в руке.

— Что ты хочешь чтобы я сделал? — проворчал он. Сабля без ножен и без клинка! Так пойти и вооружить этим отряд солдат?

Отец Кутюро вошёл в своего рода тёмный угол, который помпезно назывался: «Магазин аксессуаров». Он растолкал кучу предметов, сложенных в величайшем беспорядке, и в конце концов обнаружил деревянную планку. Он, казалось, успокоился:

— Это поможет, — сказал он.

И при помощи верёвки прикрепил к этому импровизированному клинку рукоять сабли. Затем он взял шляпу, старую треуголку банковского официанта, и попытался прикрепить к ней несколько перьев, вероятно, от дешёвой домашней птицы.

— При этом, — сказал он, — я ещё буду на что-то похож.

Отец Кутюро посмотрел на себя в зеркало и, казалось, был доволен: костюмер, реквизитор, он ещё был вторым менеджером и даже массовкой в театре Орнано. В то время на нём было что-то вроде униформы, которая могла сойти за генеральскую форму. Он вышел из диспетчерской, окликнул вокруг себя:

— Давайте, остальные. Мы поднимемся через несколько минут! Берегитесь парада!

Четверо человек, одетых как колониальные солдаты, чья униформа представляла собой просто металлические каски, обтянутые белым брезентом, подошли, слушая указания вождя:

— Вы входите со стороны двора, выходите со стороны сада, — заявил он, один за другим, идя в ногу, а затем, как только закончите, вы уходите за кулисы, чтобы вернуться на сторону двора и начать заново. . Вы можете себе представить, что вам придётся маршировать несколько раз, плакаты объявляют армию в сто пятьдесят человек. Теперь нас, включая меня, семеро, конечно, вам придётся сменить позу, а при необходимости и костюмы.

— Но, — заметил статист, — запасных у нас нет.

— Что это даёт? Хотя бы между вами поменяйте шлем. Это придаст вам разный внешний вид: у некоторых шлем будет слишком маленьким, у других — слишком большим, и это будет очень хорошо. Что? В чём дело? Чего они от меня хотят?

Только что пришедшая консьержка театра потянула отца Кутюро за руку.

— Эй, — сказал он, — есть два парня, которые хотят с тобой поговорить.

— Как думаешь, у меня сейчас есть время? Скажи, что они вернутся!

— Кажется, это срочно, — продолжил консьерж, — это касается вашего ребёнка.

— Чего они могли от меня хотеть? Если речь идёт о Роуз, то им просто нужно обратиться к ней напрямую, она, должно быть, одевается, раз уж она на первой картине. Расскажите им о четвёртом ящике на правой лестнице.

— Розы здесь нет, — сказал консьерж, — и ребята хотят видеть вас лично.

— Тогда пусть поднимаются!

Очевидно, отец Кутюро был человеком, которому нужно было подчиняться. Консьерж спустился и дал ответ двум ожидавшим.

Театр Орнано был необычным заведением. Построенный на развилке улицы Клиньянкур, на самом верху холма Монмартр, его обычной клиентурой были не только представители низшего среднего класса района, но также апачи и бродяги с бульвара Барбес и де ла Шапель. Это был театр, где мы были всей семьёй. В номере каждый вечер было большое количество апельсинов. Мы также перекликались с зала на сцену и наоборот. Часто случалось, что зрителей, которые потратили слишком много денег, чтобы прийти на просмотр драмы или комедии, легко нанимали на массовку или на небольшие роли. Настолько, что это было постоянное прибытие и уход извне внутрь за кулисами. Клиентура, как и труппа, всегда была одна и та же. Мы знали друг друга по обе стороны рампы. Это создавало душевную атмосферу, настоящую близость.

Двое мужчин, пришедших спросить об отце Кутюро, были не кто иной, как Нарлонь и Перузен. После сенсационного поимки неописуемые инспекторы Сюрте были полны важности и радости. Смелости им не хватило, и оба поклялись оправдать присвоенную себе репутацию «потрясающих парней». Да, они не пожалеют своих усилий и проведут тщательное и внимательное расследование этой отвратительной кражи, которую они обнаружили.

Перузен предложил Налорну:

— Придётся быть очень умным, чтобы разговорить отца маленькой девочки и спокойно рассказать ему об этом. Давай сначала вытащим ему червей из носа, мало ли. Что бы ни говорила девочка, которая, похоже, больше всего на свете боится гнева отца, этот человек, возможно, преступник, сообщник его дочери.

— Хорошо сказано, — согласился Налорн. В любом деле такого рода следует проявлять большую осмотрительность.

Консьерж провёл их вверх по узкой лестнице, вниз по которой они спотыкались, затем оба инспектора оказались в том, что в театре Орнано называлось «за кулисами», то есть в самой маленькой и тесной комнате. Невероятно, что можно было себе представить. . Когда Перузин впервые вышел на сцену, он заметил, что кругом него кучка маленьких женщин, густо накрашенных и оживлённо болтающих, при этом глядящих на новичков, подталкивая друг друга и подавляя насмешливый смех. Мы даже услышали несколько нелестных комментариев:

— Да ладно, у него есть мотыга! Нет, но посмотри на это!

Перузин пытался выпендриваться, но ему мешали эти пары больших, насмешливых глаз, смотрящих на него. Что касается Налоргна, то он шумно дунул, удивившись этому характерному запаху закулисья популярных театров, пахнущего влажностью, дешёвой парфюмерией, потом и грязной раковиной.

Внезапно к двум инспекторам полиции подошёл человек в чёрной одежде:

— Это я, отец Кутюро, — сказал он. — Чего ты хочешь от меня? Поторопитесь поговорить, у меня нет времени.

— Речь идёт о вашей дочери, Розе Кутюро.

Налорн прервал себя, чтобы закончить свои действия и действовать деликатно. Наконец он продолжил:

— Она не придёт в театр сегодня вечером.

— Ах, — воскликнул отец Кутюро, — и почему, ради бога?

— Потому, — заявил Перузин, — что она только что арестована за кражу.

Отец Кутюро покраснел. Он лихорадочно замахал деревянной шашкой, с изумлением посмотрел на двух инспекторов:

— О, имя!

Он обернулся:

— Будьте осторожны, люди, на параде! он приказал шестерым статистам облачиться в шлемы. Затем, глядя на инспекторов:

— Ах имя имя имя, сука!

Он сглотнул, сделал усилие выговорить слова, не вылетающие из его сдавленного горла, затем, положив руку на плечо Перузина, фамильярно заявил:

— Ну, это должно было случиться! Этот чёртов ребёнок уже некоторое время плохо себя чувствует. В любом случае это неудивительно. Поскольку ей приходилось ходить, как она, и смешиваться с миром негодяев, это было обязательно. Когда мы общаемся, мы устраняем обиду [22], не так ли? Но на самом деле, что вы об этом знаете?

— Мы инспекторы безопасности.

И Перузин торжествующе добавил:

— Это мы, поймав её с поличным, поместили её под арест.

— Да, тебе идёт, и ты хорошо выглядишь. Ах, сука!

Перузин остался под запретом. На кого было направлено последнее оскорбление? Отец Кутюро назвал свою дочь воровкой «подонком» или инспектор Сюрте, арестовавший её, уберёг её от опасности во имя общества?

Перузин был весьма тронут внезапно пришедшей ему в голову мыслью, а именно, что, по сути, он воплотил в себе защиту и защиту этой огромной, грозной организации человечества, которую мы называем ротой.

Однако мы слышали, что оба инспектора отказались от своих качеств. Вокруг них собралась толпа артистов и статистов. Мы тихо сожалели об этом приключении. Нам было жаль бедную маленькую Розу Кутюро. Но вдруг отец Кутюро снова заговорил. Он задержал человека, который только что проскользнул между двумя стойками:

— Канай де Бомом, — кричал он, — вы причина всего этого!

Уоддлинг, человек, который плохо смотрел на собеседника, подошёл ближе:

— Чего они от меня хотят? Что я снова сделал? — спрашивает он.

Отец Кутюро, который, несмотря на вполне понятное волнение, не забыл традиции и вспомнил, что он ещё и художник, сделал торжественный жест, чтобы указать полицейским инспекторам на только что арестованного им человека. Он расправил подколенные сухожилия, выпятил грудь и протянул руку в сторону вновь прибывшего:

— Вот в чём причина несчастий Роуз! заявил он. Это мосье, никто, совсем никто её развратил, так что вы понимаете, девочка, видя, что её заметили, несомненно, хотела пококетничать, побаловать себя роскошными вещами. Поскольку у неё нет средств, а её поддерживает не мужчина, она воровала, чтобы быть красивой. Ах, негодяй!

С тех пор отец Кутюро обхватил голову руками и громко рыдал, тряся плечами, как это делают в театре.

Однако издали поначалу поднимался глухой слух, который становился всё более ясным. Отец Кутюро пришёл в себя:

— Люди в зале теряют терпение, — сказал он. — Дело в том, что мы опаздываем на десять минут.

Властным жестом он подал знак любовнику дочери:

— К занавесу, Бомом, к занавесу! Я сделал все три выстрела, и мы собираемся подняться.

— Извините, сэр, — перебил Налорн, — но мне хотелось бы поговорить с вами минутку.

— Прямо сейчас! крикнул менеджер. Можешь подождать, ты же видишь, что я занят.

С тех пор, преданный своей профессии, отец вора размножался, забывая о личных заботах и думая только об искусстве, торжественное проявление которого он в очередной раз обеспечит.

Кто-то из группы художников спросил Перузина, какая судьба уготована несчастной маленькой Розе. Это был элегантный молодой человек, хорошо одетый, чья выдающаяся внешность выделялась среди этой группы художников, людей, несомненно, смелых, но явно не принадлежавших к самой высококлассной профессии.

Это был Дик, друг, а возможно, и любовник богатой американки из отеля «Гигантик», мисс Сары Гордон. Это он, несколько вечеров назад, Жюв с удивлением узнал, что он принадлежит к этому скромному районному театру, хотя и получил первую премию в Консерватории.

— Что мы с этим сделали? — спросил Дик, на что Перузен ответил:

— Она в депо, и не до завтрашнего утра, как обычно бывает, а ещё на сорок восемь часов, потому что, как вы знаете, праздников два, сегодня вечер субботы, судья не будет его допрашивать до вторника.

— А нельзя ли, — предположил художник, — лишить похищенного человека и добиться освобождения малыша?

Перузин медлил с ответом, не зная, что сказать. Вокруг него художники восприняли это как молчаливое и спонтанное, щедрое, как и все они, обыскали карманы, предложили организовать сбор, возместить украденную даму сполна, чтобы бедная Роза оказалась на свободе. Но Налорн объяснил:

— Ничего нельзя сделать, пока заявительница не подпишет отказ.

— Кто этот жалобщик? — спросил Дик.

— Графиня Бланжи.

***

Однако бурная публика в зале успокоилась. Мы только что сделали три выстрела. Занавес поднялся. В этот субботний вечер была толпа, и если публика на площадке была относительно тихой, то на галереях было много шума.

Очевидно, полиция могла бы с выгодой совершить обыск в театре Орнано, в передних ложах, за двадцать су на площади. Там были ребята, которым наверняка было бы что рассказать следственному судье. Например: Бычий Глаз и Газовый Рожок; Адель, бывшая горничная, сидела в первом ряду ложи, а Бебе, сидевшая рядом с ней, дразнила её. Адель, очень гордая, заявила:

— Вот и поднимается занавес. Это Боом. Мой возлюбленный заставляет это работать.

Мы смеялись:

— Да, действительно, этот Бомом был необычным парнем, знавшим все ремёсла.

— Дело в том, — призналась Адель, — что он очень сильный, мой мужчина!

— Твой мужчина, дерзкая женщина, ты воображаешь, что он весь твой? — лукаво спросил Бычий Глаз.

— Разве вы не знаете, — продолжал Бебе, — что если он сейчас в театре, то только потому, что спит с дочерью отца Кутюро?

— Скажи это ещё раз, смотри! — сказала Адель, сжимая кулак и сверкая глазами.

Осторожно Бычий Глаз отступил:

— Не знаю, у меня нет доказательств, но все так говорят.

— Ах, сука! — прорычала она. Ну и как я устрою эту маленькую Розу, когда она потом выйдет на сцену?

Она обратилась к Бэби:

— Вот увидишь, — сказала она, — если я знаю, что значит сплетничать.

— Не позорься, дочь моя, даже наоборот. Чем больше шума, тем больше мы смеёмся. Эй, вот Дик на сцене, Роза Кутюро сейчас придёт, вот она, смотрите.

В раздевалке мы собирались смеяться. Адель поставила перед собой пакет апельсинов, она собиралась закидать ими юную артистку, как только та выйдет на сцену. Она подняла руку. Но Газовый Рожок неожиданным жестом остановил его движение:

— Нечего делать, — предложил он, — молчи, Адель. — Разве вы не видите, что эту роль играет кто-то другой? Роза Кутюро увеличилась вдвое.

Ошеломлённая Адель на мгновение взглянула на вновь прибывшего и поняла, что слова Газового Рожка были правы.

— Правда, удвоилось, — сказала она, — но почему?

Наступила тишина, ещё никто этого не заметил.

#14 – ВНЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ

— Ах, имя по имени, имя по имени!

— Замолчи.

— Ради Бога.

— Заткнись, говорю тебе, и иди обратно в свой лазарет.

Человек, только что получивший этот точный приказ, машинально отступил назад и пошёл назад, спотыкаясь о мебель, в том, что его собеседник только что назвал «своим лазаретом».

Это было маленькое, скромное помещение, довольно неопрятное, освещённое только дымной лампой.

Однако персонаж, только что произнёсший эти угрожающие приказы, медленно продвигался вперёд, крепко держа своего собеседника, который с дикими глазами и дрожащими руками продолжал бормотать:

— Что это за фигня?

Первый персонаж авторитетно продолжил:

«Ты просто отвратительный!» Недостойный, бесчестный и бессердечный отец. Разве вам не стыдно, что вы не были более растроганы, более раздосадованы, когда кто-то пришёл рассказать вам о несчастье, постигшем вашу дочь? Кутюро, я не представлял тебя таким.

На самом деле эти упрёки были адресованы старому костюмеру-распорядителю театра «Орнано».

Отец Кутюро после спектакля сначала отправился к виноторговцу, где, по обычаю, совершил обильные возлияния, затем вернулся в свой дом, скромный и скромный шестой этаж, на улице Рэми. Оставшись один дома, он уже начал раздеваться и ложиться спать, когда в его дверь раздался резкий стук. Слегка пьяный и, несмотря на всё, очень обеспокоенный неожиданным приключением дочери, отец Кутюро пошёл открывать дверь и затем, с того момента, как очутился в присутствии человека, настоявшего на входе в его дом, остался совершенно ошеломлённым, не в силах внести ясность. свои мысли, чтобы сформулировать одно слово, кроме ругательств.

Встревоженное изумление Кутюро было вполне понятно, и отец маленькой Розы мог всерьёз задаться вопросом, не снится ли ему, не заставляют ли пары пьянства поверить, что он живёт настоящим кошмаром.

Перед ним, в самом деле, только что предстал необыкновенный и устрашающий силуэт человека, одетого в чёрное с головы до пят, задрапированного в большое пальто со свободными складками и лицо которого было скрыто под толстым капюшоном, пробитым просто тремя дырками, двумя на уровне глаз, третий на уровне рта.

Конечно, отец Кутюро не был трусом и привык встречать самых разных людей в своём районе. Он знал о существовании бандитов, воров и даже убийц, но никогда бы не ожидал, что окажется лицом к лицу с существом столь удивительной внешности и силуэта, а также столь тревожным. На самом деле устрашающий персонаж мог своим поведением напугать Кутюро. Он только что обратился к нему резко и отдал приказы с такой ясностью, что отец Кутюро почувствовал себя обязанным подчиниться:

— Забирайтесь в свой лазарет и скорее! повторила фигура в маске.

Старик-комод, дрожа, повиновался и наконец пробормотал страшное и зловещее имя:

— Фантомас!

В этом действительно не было никаких сомнений. Там был Фантомас, Фантомас в балаклаве, Король Преступления, спрятанный в своём просторном чёрном костюме, под складками которого зловеще блестела сталь револьвера. И всё же отец Кутюро, никогда не видевший бандита, чувствовал, услышав его голос, ощущение чего-то уже слышанного, характера, существа, с которым он уже встречался, часто даже. Однако это было невозможно, Кутюро никогда не видел Фантомаса.

Старый комод отступил в дальнюю часть комнаты и теперь, прижавшись к стене, не в силах идти дальше, он неуверенно ждал, пока Мастер Ужаса объяснится.

Зловещий бандит казался жертвой сильного гнева, который, казалось, был вызван более или менее равнодушным отношением отца Кутюро в театре, когда полицейские инспекторы пришли сообщить ему об аресте его дочери и о причине. это.

— Разве тебе не стыдно, — продолжал Фантомас, — своего образа жизни, и не находишь ли ты недостойным отца оставаться таким инертным, бесстрастным, когда он знает, что его дочь в тюрьме?

— Но это не моя вина! Я ничего не могу с этим поделать.

Его собеседник, ударив кулаком по столу, прервал его:

— Это твоя вина, — кричал он, — потому что дети такие, какими их делают родители. Просто надо было его по-другому воспитывать.

Как ни неожиданна была эта мораль в устах мучителя, отец Кутюро, слегка пьяный, не почувствовал себя менее тронутым этим заявлением. Он начал плакать тихо, молча, не смея сформулировать ответ, не ища оправдания своему поведению, ужас которого он с трудом понимал, как объяснял Фантомас.

Однако он, казалось, стал более человечным, когда увидел слёзы, текущие из глаз старого комода. И более мягким голосом он спросил:

— Короче говоря, ты любишь эту девочку?

— Но да, конечно.

— Смогли бы вы посвятить себя ей, спрятать её, не дать полиции найти её, если бы она случайно оказалась на свободе?

— Ах, ради этого я бы, конечно, сделал это. Как бы мы ни знали, что наш ребёнок виновен, сердце отца всегда находит сокровища снисхождения для своего ребёнка.

Эту последнюю фразу старый костюмер произнёс театральным и убеждённым тоном. Этот период был «желанным», более того, он принадлежал к тексту пьесы, которая недавно была поставлена в Театре Орнано и содержание которой поразило отца Кутюро до такой степени, что он её запомнил.

Ему показалось, что при этих словах Фантомас захихикал под капюшоном. Кутюро боялся употребить слишком декламированную фразу или создать иллюзию, что он едва ли имел в виду то, что говорил; но Фантомас, несомненно, не заметил, чтобы критиковать его, высокопарного тона старого костюмера, потому что в совершенно На этот раз дружелюбным голосом подтвердил он, положив руку в чёрной перчатке на плечо старика:

— Я верну её тебе, твою дочь.

— Роза вернётся! — вскричал отец Кутюро, одновременно довольный мыслью, что он снова увидит свою дочь, и в то же время обеспокоенный мыслью, что новое появление молодого вора, которого Фантомас, несомненно, собирался спасти от полиции, вызовет много осложнений…

— Когда она вернётся? однако спросил он.

После минуты молчания Фантомас ответил:

— Сегодня вечер воскресенья. Завтра в понедельник, а может и во вторник, ваша дочь покинет депо.

Отец Кутюро машинально повторил эту информацию, не зная, радоваться ей или огорчаться, как вдруг очутился один в своём маленьком жилище.

Фантомас исчез. Трагическая теневая фигура исчезла во тьме.

А когда отец Кутюро около двух часов ночи наконец лёг спать и стал спать, его преследовали сны, кошмары заставляли его вскакивать в постели.

Действительно ли он видел Фантомаса? Или эта необыкновенная сцена, происшедшая в его квартире, была результатом просто его полупьяного состояния, смешанного с сонливостью сна?

***

В тот же вечер в кабаре отца Корна на улице Шарбоньер обычная публика играла «Занзибар» [23]. Там было около двадцати апачей и девушек с бледными лицами и злыми глазами. Мы столпились вокруг стола, кто сидел на стульях, кто стоял, спеша следить за перипетиями игры и спотыканиями игральных костей, катящихся по липкому столу, плохо лакированное, пропитанное дерево которого издавало неприятный запах. алкоголь и сироп.

Там были сутенёры и каменные женщины, внимательно рассматривавшие дичь, их глаза горели, губы рычали. Если случайно кому-то повезло в ущерб противникам, раздавались ропот, проклятия, а затем и крики триумфа, когда случай менял порядок победителей.

Как честные люди, не берущие кредитов, мы платили друг другу большими деньгами разногласия, определяемые игрой.

В кабаре отца Корна люди были так заняты этой интересной вечеринкой, что никто не обратил внимания на появление в тенистом заведении около часа ночи молодого человека с элегантными и благородными манерами, с глазом на оживлённую жизнь. и у которого, казалось, были неестественно выглядящие волосы и борода.

Он определённо был кем-то выдуманным, наспех и грубо выдуманным.

Молодой человек, однако, осторожно протолкавшись сквозь толпу, в которую вошёл почти незамеченным, тронул пальцем плечо могучего колосса лет сорока, который был не кем иным, как Бедокур, зловещим сообщником грозных Призраков.

Бедокур обернулся и вздрогнул, как делал всегда, когда был удивлён.

Неизвестный молодой человек, однако, наклонился к нему и начал тихим голосом:

— Вы Бедокур, не так ли?

— Нет, — энергично сказал апач, — Бедокур, я не знаю. Не знаю, что ты имеешь в виду.

Это было осторожное заявление, и никто из присутствующих не подумал ему противоречить. В преступном мире мы, по сути, знали по опыту, что это самая детская мудрость — скрывать свою личность из принципа, когда случайно к вам приближается кто-то, кого вы не знаете.

Однако молодой человек, похоже, не удивился такому ответу. Всё ещё тихим голосом он продолжил:

— Это хорошо. В любом случае это не имеет значения. Главное, чтобы вы сказали ему и Бедокуру, что мы ждём его позже, ровно в два тридцать, его, Газовый Рожок, Бычьего Глаза и ещё большую Берту.

Бедокур, не поднимавший глаз и продолжавший машинально играть рожком, ответил глухим голосом:

— Я не знаю всех этих людей. Я не знаю, что ты имеешь в виду…

Но невозмутимо его собеседник продолжил:

— Встреча пройдёт в парке Бют-Шомон. У подножия киоска. В конце моста. Два часа с половиной. И главное, никто не опаздывает.

Бедокур заявил ещё один протест:

— Наверное, ты пьян как дурак, — заявил он без убеждения, — я не знаю этих людей и не пойду. Нет, я не иду.

Незнакомец, однако, собирался уходить и уточнил:

— Ты придёшь. Вы все придёте.

Затем незаметно, почти касаясь губами большого плоского уха Бедокура, пояснил:

— Это приказ Фантомаса.

***

В два двадцать ночи по улице Ботзарис, пустынной, извилистой и зловещей улице, проходящей вдоль парка Бют-Шомон, медленно и осторожно двигалась группа людей. Там было трое мужчин и женщина, и это были Бедокур, Газовый Рожок, Бычий Глаз, а также великая Берта.

Эта женщина, сопровождавшая апачей, была уже возвращавшейся назад каменницей, чьё развратное поведение и уродство прославили окрестности Часовни.

После того как Бедокур заверил, что ни он, ни его спутники не придут на встречу, которую назначил им Фантомас этим неизвестным молодым человеком, апачи, как только последний ушёл, растерянно переглянулись тогда, ничего не сказав. осознав это, пренебрегли частью Занзибара, чтобы таинственно беседовать между собой.

В течение пяти минут все согласились и, не имея больше ничего друг другу сказать, покинули кабаре отца Корна, опустив головы, и направились в сторону встречи, данной им Повелителем Страха.

Фантомас определённо по-прежнему оставался сильным среди сильных, ему достаточно было сделать один жест, один знак, и все ему подчинились.

В ночной тишине раздался голос:

— Перешагни через перила, дочь моя!

Именно Бедокур указал большой Берте на маленькие ворота, отделявшие начало парка Бют-Шомон от улицы. Стоунер подчиняется, не говоря ни слова; С помощью Бёф-Ай и Газкелюва она вошла в общественный сад, пустынный в этот ночной час. Трое спутников последовали за ней, а четверо, осторожно, избегая шума, опасаясь быть застигнутыми врасплох какой-нибудь охраной, шли вдоль массивов, прячась под деревьями, избегая ходить посередине тропинок, чтобы избежать видимый.

Через несколько мгновений они достигли подножия киоска, где неизвестный молодой человек сказал им, что Фантомас придёт к ним. Они ждали там четверть часа двадцать минут.

— Никто, — проворчал Бедокур. — Конечно, этот жиголо посмеялся над нами.

Газовый Рожок и Бычий Глаз понимающе кивнули головами. Один из них прошептал угрожающим голосом:

— Если он когда-нибудь снова попадёт к нам под лапы, что мы сделаем с этим голодным паршивцем за то, что он предложил себе наше лицо!

Но он внезапно перестал говорить. Только что в кусте раздался лёгкий звук шуршания сухих листьев под ногами, и из комочки появился чёрный силуэт. Апачи встали, словно под действием пружины: это был Фантомас.

— С вами всё в порядке, босс? — спросил Бедокур тоном, который пытался сделать дружелюбным.

Но Фантомас ему не ответил. Очень тихо, хриплым, едва уловимым голосом, Мастер Преступлений говорил:

— Хорошо, что пришли, спасибо. Мне нужен кто-то из тебя. От великой Берты. Сейчас в депо находится женщина, и я хочу её вызволить. Её спасёт великая Берта.

Фантомас подошёл к женщине. Он взял её за руку и чуть более сильным голосом приказал мужчинам:

— Люди, уйдите с дороги, мне больше не нужны ваши услуги!

У Мастера было странное поведение, и он говорил отстранённым голосом, интонации которого было трудно определить. Был ли Фантомас взволнован больше, чем ему хотелось показаться, или он испугался? Или, напротив, этот странный, почти нерешительный вид скрывал тайную злобу, холодную, но страшную решимость?

Бедокур и двое его друзей тщетно задавали эти вопросы, спускаясь с кургана, на вершине которого находился киоск, где к ним присоединился Фантомас.

— Что было у босса? — спросил Бычий Глаз. — Это не было похоже на шутку.

— Ну что ж, он, вероятно, планирует какой-то план, и, возможно, у него проблемы с рыжей, — ответил Газовый Рожок.

Бедокур, всегда очень боязливый, постоянно опасавшийся Учителя, ограничился произнесением:

— Фантомас — босс. В конце концов, если он заставил нас бежать, не опустошив сумку, то у него есть свои причины.

Апачи молча продолжали свой марш. Никто из них не думал о судьбе, которую Фантомас мог уготовить великой Берте, ничто не доказывало, что бандит собирается причинить хоть малейший вред каменной девушке, да и к тому же никто из них не заботился о ней.

***

На следующий день, собравшись в доме отца Корна, сообщники Фантомаса снова затеяли игру в кости: ни Фантомаса, ни великой Берты они больше не видели.

Вопреки своей привычке, она не появилась в кабаре полупьяная в час ночи, отягощённая своими скромными вечерними выручками, обычно двадцать пять-тридцать су, которые она тут же тратила в забегаловке. она не теряла их из-за Занзи.

На самом деле в тот вечер стоунер задержалась на бульваре де ла Шапель, где она разместила свою штаб-квартиру.

Вопреки полицейским правилам, она вышла на тротуар после часа ночи и с самой спокойной дерзостью, даже с видом вызова и провокации, домогалась задержавшихся прохожих, оскорбляя тех, кто не остановился её ответ.

Под сводами метро стоунер издавал такой шум, что агенты подошли посмотреть, что это такое.

Большую Берту нашли лежащей лицом вниз на скамейке, пересчитывающей свои большие монеты и хрипло ворчащей:

Она услышала тяжёлые шаги миротворцев и не утруждала себя. Она просто смотрела на них вопросительным взглядом, а когда они проходили рядом с ней, проворчала:

— Вот, коровы!

— Бригадир, — сказал самый молодой из агентов, новичок, вздрогнувший от оскорбления, — вы слышали?

Бригадир, пожилой человек, по-отечески ответил:

— Я, конечно, слышал, но лучше сделать вид, что не слышу, нет смысла поднимать шум.

Однако великая Берта с отвратительным вкусом и дурным упорством настаивала:

— Вы собираетесь бежать, коровы? — прорычала она. Нет, но разве не прискорбно видеть таких ленивцев, как эти ребята!

Она выкрикивала эти оскорбления, и молодой агент побледнел от гнева. Бригадир, боясь потерять свой авторитет среди новичка, не мог поступить иначе, как сурово апострофизировать стоунера:

— Во-первых, — сказал он, — встаньте и подчинитесь приказу власти, которое я вам говорю: вернитесь в свой дом, не устроив скандала на дороге общего пользования.

— Скандал, во имя Бога! Что теперь? Вот что я делаю неправильно, это моё право дремать на лавочке. Догадка, что квадрата у меня не будет, а надо куда-то копать?

Великая Берта произносила эти слова хриплым голосом, языком, который от опьянения, казалось, превратился в тесто. И своим нахальным взглядом она всё ешё насмехалась над агентами.

Младший потряс её за плечо:

— Давай, вставай, — приказал он, — и уходи отсюда, если не хочешь, чтобы тебя отвезли на станцию.

— Ну, ей-богу, — выругалась каменная девушка, — я бросаю вызов тебе, чтобы ты отвёз меня на пост. Что я сделал? Видели ли мы когда-нибудь таких ублюдков? Ленивый. Коровы вы!

Это было слишком много. Бригадир подал знак своему коллеге, и двое офицеров, взяв девушку за руку, отвезли её в ближайший полицейский участок.

В отделении полиции быстро составили заявление. Бригадир крупным почерком написал на бумаге:

— Скандал на трассе общего пользования, бунт против агентов.

Затем он спросил стоунера:

— Ваше имя?

— Великая Берта.

— Ваши документы? Ваша карта [24]?

— У меня нет. Затерялся в канале три дня назад.

Начальник отделения, возглавлявший отделение, подошёл к агентам, только что производившим арест.

— Ничего, — заявил он, — хватит, поскольку она не хочет раскрывать свою личность, мы собираемся отправить её в депо.

Любопытно: при этих последних словах великая Берта, казалось, была очень довольна, узнав уготованную ей судьбу.

***

Все женщины, арестованные и доставленные из полицейских участков в префектуру в «корзинках для салатов», сгруппированы в этом большом подвале депо.

Толпа людей, которая там кипит, причудлива, сомнительна и космополитична. Значительное большинство здесь оборванных женщин и нищих. А ещё женщины в ярких и роскошных туалетах, старушки с приличной внешностью, арестованные за кражи из магазинов. Мы также видим иностранные, каменные и романикелловские.

Все эти люди переговариваются тихим голосом, перешёптываются, формируются группы, завязываются дружеские отношения, возникает ненависть, именно образ жизни отражается в этом «парке», где мы «закрыли» всё это человеческое стадо.

Это также постоянный приход и уход день и ночь, потому что депо постоянно, место всегда открыто для приёма обломков, выброшенных на улицу.

В тот вечер в депо было ещё более людно, чем обычно, потому что только что прошли два дня празднования, во время которых следователи ушли в отпуск.

Таким образом, женщины, которые, к несчастью для них, были арестованы в субботу, вместо того, чтобы быть допрошенными на следующий день в соответствии с законом, а затем отправлены в тюрьму, если их не освободят, вынуждены были оставаться в этом одиозном месте до тех пор, пока жду утра вторника.

Несчастная Роза Кутюро, арестованная за кражу, находилась там уже два дня. А малышка, ошеломлённая, потрясённая мыслью о том, что с ней будет, осталась в своём углу, распростёртая, равнодушная ко всему происходящему. Более того, на самом деле за два дня ничего или очень мало не произошло.

Время от времени появлялись охранники, которые заталкивали в комнату одного или нескольких заключённых. У них были разные взгляды. Некоторые были циничными, другие напуганными, некоторые плакали, мы нашли некоторых, которые кричали о своём гневе, которые плакали, заявляя о своей невиновности, и через несколько мгновений всё это утихло, каждый успокоился по-своему, лучше.

В полдень и в семь часов женщины-заключённые, приговорённые к лёгким наказаниям, которые они отбывали в депо, помогали охранникам доставлять еду временным задержанным.

Роза Кутюро едва успела прикоснуться к ужасному рататую, который ей подали, и была изнурена усталостью и голодом, проживая в депо в свой понедельник после воскресенья.

Рано утром во вторник в огромной комнате, где были припаркованы женщины, возникло новое волнение. Пришли охранники со списком в руках, выкрикивали имена, а ответы сталкивались:

— Представьте, вот и я!

— Я иду!

— Сюда.

— Чего ты хочешь от меня?

Розе Кутюро не потребовалось много времени, чтобы понять, что приближается время, когда она предстанет перед мировым судьёй, который будет допрашивать её по поводу кражи. Фактически эти обращения были направлены на то, чтобы собрать вместе женщин, направленных к следственным судьям.

Было девять часов, и первая группа уже покинула депо, чтобы подняться в кабинет магистрата; Однако, прежде чем увести этих женщин, охранник объявил:

— Через час я возьму других. Вот список: будьте готовы.

Внезапно Роза Кутюро вздрогнула. Только что было упомянуто её имя, и она собиралась ответить так, как слышали другие, как вдруг самодовольный и дерзкий голос заявил:

— Роза Кутюро, подарок, это я!

Дочь костюмера инстинктивно повернула голову в сторону человека, только что сделавшего это заявление. Она увидела высокую темноволосую женщину с усталым лицом, накрашенными губами и подведёнными чёрными глазами. Стоунер, без сомнения. Роза Кутюро не смела протестовать.

«Ведь, — подумала она, — может быть, нас двое…»

И, застенчивая, молодая девушка не осмелилась заговорить, перебить охранника и указать ему на этот факт. Кроме того, у неё не было бы времени. Прорываясь сквозь густые ряды толпы, женщина, назвавшаяся Розой Кутюро, вдруг подошла к молодой девушке:

— Пойдём, — сказала она, взяв её за руку, — мне нужно с тобой кое о чём поговорить.

Ошеломлённая Роуз позволила увести себя в угол комнаты.

— Слушай, — начал высокий стоун, фамильярно взяв дочь костюмера за талию, — я, должно быть, изумил тебя, когда ответил: «Присутствуй, вместо тебя».

— Так ты меня знаешь? — спросила молодая девушка.

— Наверное, — сказала его собеседница, пожимая плечами, — но речь не об этом. Я должен тебе объяснить, и это срочно, учитывая, что через минуту нам придётся расстаться. Так вот в чём дело: меня зовут Большая Берта, меня посадили здесь за бунт против агентов, то есть ерунда неважная. У меня есть двадцать четыре часа в тюрьме, и так как я уже отбыл двенадцать часов профилактической службы, то сегодня вечером, в шесть часов, после грубых преступлений, меня освободят. Ты, кажется, это не одно и то же, ты здесь за воровством и будешь пить. Сначала расследование, дело восьми дней, потом ещё восемь дней до выхода на турникет[25]. И наконец, осуждение, дочь моя, ты получишь зарплату до того, как выйдешь из тюрьмы. Кажется, сегодня вечером тебе придётся уйти с дороги.

Роза Кутюро слушала, не понимая этого потока слов. Она была ошеломлена этой преамбулой, и ещё больше, когда великая Берта объяснила ей её последние намерения:

— Вот что мы собираемся сделать, — продолжал стоунер: когда позже стража придёт за Розой Кутюро, вместо тебя пойду я. Естественно, когда кто-нибудь спросит о большой Берте, вы ответите, что это вы, и признаетесь перед судьёй, что хорошо обращались с коровьими агентами. Вы добавите, что были пьяны, о чём сожалеете.

— Таким образом, ты понимаешь, — настаивал стоун, — сегодня вечером ты будешь свободен, можешь на это рассчитывать, я знаю цену. А я тем временем подниму тост вместо тебя. «Не надо мне рассказывать, как ты это сделал», — сообщил мне твой человек.

На этот раз Роза Кутюро поняла, и сердце её наполнилось огромной благодарностью к этой превосходной женщине, которая добровольно согласилась занять её место, быть осуждённой, хотя она ничего не сделала, понести наконец то наказание, которое она, Роза Кутюро, заслужила.

Кому могла прийти в голову такая подмена? Дочь костюмера не смела поверить, что это её возлюбленный, каким бы суровым он ни был, что это Бомум придумал это чудесное сочетание.

Кроме того, почему стоунер вёл себя так? Роза Кутюро была наивна, но не до такой степени, чтобы поверить, что незнакомец согласился занять её место просто ради удовольствия оказать ей услугу.

Но большая Берта ответила на неявный вопрос, который задала себе молодая девушка.

— Вам не нужно иметь никаких сомнений, — сказала она. — Если я делаю трюк, то только потому, что он мне подходит. Тебе повезло, что у тебя есть любовник, у которого полно денег, он набил меня деньгами, и в глубине души я, знаешь, вместо того, чтобы трудиться в гавани в любую погоду и не получать ничего, кроме отповедей, я предпочёл бы потратить несколько недель в железе, спокойно, сыто, в хороших условиях. Что вам нужно, мне не повезло. Чтобы сделать это, нужно быть хорошим! Десять лет назад дела шли хорошо, но теперь, когда я уродлив, я мог бы сменить карьеру.

Внезапно над сбивчивым ропотом большого зала депо раздался голос. Охранник кричал, обращаясь к женщинам:

— Алиса Бине! Жанна Дюбур! Роза Кутюро!

— Подарок! — ответила великая Берта громким голосом.

Она поспешно простилась с молодой девушкой.

— Всё, сказала она, начинается, до скорой встречи. Мы встретимся вновь. Вы поблагодарите своего мужчину, который был щедр ко мне.

Она добавила:

— Судя по всему, на вас подана жалоба. Если бы вы могли заставить украденную девушку убрать это или хотя бы не приходить на слушания и не писать президенту, это было бы лучше. Прощание.

Стоунер ушла, а затем снова вернулась по своим следам:

— Не забудь ответить, когда мы позвоним большой Берте. А оказавшись в турникете, веди себя глупо, признай, что ты восстал против агентов, но добавь, что ты был пьян и сожалеешь об этом.

***

Всё произошло так, как сказала таинственная каменная женщина, и Роза Кутюро, не понимая, почему именно произошла эта подмена, не догадываясь, прежде всего, о том, кто может быть человеком достаточно щедрым, достаточно умным, чтобы так о ней заботиться, тем не менее смирилась с ситуацией. .

После ухода великой Берты, которую взяли в школу под именем Розы Кутюро, дочь костюмера некоторое время оставалась в Депо, затем около полудня их стали называть «великой Бертой». И она представилась.

Тогда молодую девушку, всё ешё называвшуюся Бертой, доставили на слушание дела о месте преступления. К счастью для неё, агенты, арестовавшие накануне вечером стоунера, не были вызваны в качестве свидетелей, поскольку на допросе в полицейском участке обвиняемая заявила, что признаёт факты, по которым её обвиняют. Как во сне, Роза Кутюро услышала, как её оскорбляют, называют потерянной девушкой, описывают как женщину апачей, затем из-за большого стола пожилой джентльмен с двумя младшими, одетыми в чёрное, по-отечески увещевал её:

— Ты больше не должна напиваться, моя маленькая, и не бунтовать вот так. Да ладно, ты молодая и милая, постарайся быть разумной!

Двое городских стражников, которые привезли Роуз, отвезли её обратно в депо.

Девушка, ничего не понявшая из произошедшего, оказалась в большой, тёмной и холодной комнате, персонал которой постоянно менялся.

И мало-помалу, по прошествии нескольких часов, Роза Кутюро забеспокоилась. Что с ней будет? Она боялась, что обман раскроется и подмена создаст досадные осложнения. Однако около шести часов вечера громкий голос раздался:

— Великая Берта!

Это было единственное произнесённое имя. Роза Кутюро почувствовала, что её сердце перестало биться. Мы позвонили только в La Grande Berthe. Что это значит?

Дрожащим голосом она ответила:

— Подарок.

Охранник посмотрел на неё.

— Это ты, большая Берта? — сказал он.

— Да, — заикаясь, проговорила Роза Кутюро.

— Что ж, — продолжил мужчина, — твоё время пришло.

Он сверился с листом бумаги:

— Да, правильно, — хмыкнул он, — двадцать четыре часа в тюрьме, всё, они закончились, ты свободна, доченька, иди в ЗАГС, ставь подпись, а потом выйди из него.

— Молчите, люди! — прорычал охранник, когда шум болтовни в помещении депо стал преждевременно усиливаться.

#15 – «7-Е ЧИСЛО ЭТОГО МЕСЯЦА»

— Что я возьму, нет, а что я возьму?

Роза Кутюро, которая только что провела три кошмарных дня в помещениях Консьержери, была приговорена к одному дню тюремного заключения вместо великой Берты и которую старый, невежественный судья упрекал в пьянстве. выйдя из депо, инстинктивно вернулся домой.

Однако заранее Роза Кутюро, прежде чем вернуться к отцу на улицу Рэми, зашла в дом своего любовника, апача Боома. Ей хотелось поблагодарить его за то, что он для неё сделал, потому что молодая девушка, естественно, считала, что именно ему она обязана своим чудесным спасением.

Бодома, однако, не было дома. Роза Кутюро сказала себе:

— Очевидно, я глуп. Уже девять часов вечера, Боом, должно быть, на работе.

Фактически текущая работа Бома заключалась в управлении занавесом в театре Орнано, и у дочери костюмера была идея вернуться в театр, частью которого она на самом деле была, но она боялась уйти. репрессии и упрёки со стороны товарищей. Не была ли она воровкой и не собиралась ли её с позором исключить из числа артистов, входящих в труппу?

Размышляя о совершённом ею отвратительном поступке, Роуз Кутюро оставалась опустошённой. Она не понимала, как ей хватило наглости и хитрости совершить такую кражу. Ничто в её образовании не могло направить её к этому ужасному пороку, и совершенно спонтанно, так сказать, вопреки ей самой, с мастерством непревзойдённого профессионала она попала в перекрестие прицела этой знаменитой великой дамы, которая была позвонил графине Бланжи и рассказал, что она украла его бумажник.

Что она планировала делать с этими деньгами? Если бы её не поймали, как бы она их потратила? Очевидно, у Розы Кутюро была цель воровства. Его идея заключалась в том, чтобы купить Бомуму кольцо, которое, как заявил молодой апач, он хотел.

— Боом, — наивно полагала молодая девушка, — мой любовник, но его любовницей является и другая женщина. Если бы я могла подарить ему это кольцо, он был бы добр и, возможно, очень полюбил бы меня…

Вот как она опозорилась, сама того не думая. Она украла.

Выйдя из тюрьмы, она отправилась в дом своего возлюбленного и, не найдя его, направилась в сторону улицы Рэми, где находился дом её отца. Она прошла с трепетом перед консьержкой, вся краснея при мысли, что эта женщина несомненно знала, что она воровка, но консьержка как будто не заметила, что дочь костюмера возвращается в этот вечер после долгого и двусмысленного отсутствия.

Роза Кутюро, добравшись до шестого этажа, пока билось сердце, вставила ключ в замок, затем поселилась в квартире, а так как была голодна, то воспользовалась остатками отцовского ужина.

Тогда молодая девушка задремала в кресле, потому что не смела лечь спать, не повидавшись предварительно ещё раз с отцом Кутюро и не объяснившись с ним.

Это объяснение было быстрым, но убедительным и жестоким. В час ночи отец Кутюро пришёл домой, как обычно, немного пьяный. Он увидел свою дочь, дремлющую в кресле, и, похоже, не удивился этому возвращению, ошеломившему Роуз.

«Ах, боже мой, — проворчал отец Кутюро, — вот ты где, маленький яд, подойди поближе!»

Дрожа, выгнув спину, опустив голову, Роза повиновалась, а затем начала издавать пронзительные крики. Отец Кутюро жестоко избил его.

— Вот, сука! Вот, малыш! — говорил он с каждым ударом. Это научит вас плескаться в чужих глубинах. Подлец! Вы опозорили свою семью. О святое благо! Я гарантирую вам, что теперь вы будете идти прямо и никогда больше не будете делать подобных движений. Божий день! Если бы кто-нибудь когда-нибудь сказал мне, что дочь отца Кутюро станет воровкой…

Отец Кутюро перестал кричать, а его дочь вдруг перестала стонать. Одно слово остановило их. Действительно, насмешливый и ироничный голос произнёс:

— Идиот!

Отец Кутюро в ярости обернулся. Он собирался протестовать, критиковать любого, кто позволит себе прокомментировать таким образом его отношение. На самом деле старый костюмер не любил, чтобы кто-то позволял себе комментировать то, как он обращался с дочерью. Но когда он увидел своего собеседника, он не произнёс ни слова, остался неподвижен, молчалив, потерял дар речи.

Перед ним стоял трагический силуэт персонажа, который два дня назад уже пришёл сказать ему, что собирается освободить узника, содержавшегося в депо. Это был тот же человек, с головы до пят одетый во всё чёрное, задрапированный в большое тёмное пальто, лицо которого было скрыто под толстым капюшоном, просто пробитым тремя дырками: две для глаз, третья на уровне губ. .

— Фантомас! — заикаясь, проговорил отец Кутюро.

Роуз, напуганная этим явлением, бросилась в конец комнаты. Она видела, как под складками чёрного пальто блестел ствол револьвера. Она всплеснула руками и в ужасе выдохнула:

— О боже, помогите!

Однако отец Кутюро, успокоенный не более, чем его дочь, выждал несколько мгновений, не решаясь нарушить молчание. Наконец он сформулировал:

— Что это такое? Что ты хочешь?

Фантомас усмехнулся, а затем прорычал:

— Идиот, дебил, тройная скотина, ты уже закончил кричать, устраивать скандал в своём доме и объявлять всем соседям, что твоя дочь-воровка сбежала из тюрьмы? Разве вы не понимаете, что ваше отношение приведёт к тому, что люди узнают о том, что произошло, и вскоре её арестуют!

Роза Кутюро, услышав эти слова, почувствовала, как капли холодного пота выступили у неё на лбу.

Так она была в присутствии Фантомаса! Это был зловещий бандит, чья репутация жестокого человека заставляла трепетать самых отважных.

И так случилось, что Фантомас знал своего отца; ещё лучше то, что он знал о её собственном побеге, о подмене великой Берты и о заговоре, который, как предполагала Роза Кутюро, организовал Боом, её друг.

Она подумала, что теряет сознание, и совсем побледнела, когда Фантомас, сделав шаг вперёд, подошёл к ней и заговорил с ней:

— А ты, дурачок, — сказал бандит, чьи глаза она увидела смотрящими в её глаза, — что ты собираешься делать? Ты остаёшься там глупо, не думая о будущем. Помните, однако, что первый встречный сможет вас узнать и обличать. Все знают, что вас арестовали. Мы поймём, что ты сбежал, и если мы когда-нибудь тебя поймаем снова, это будет очень серьёзно!

Однако мало-помалу Роза Кутюро, как говорил с ней Фантомас, почувствовала себя успокоенной. Грозный бандит не угрожал ей своим револьвером, и за те пять минут, что он был здесь, перед ней, она не умерла от страха и не была убита. Кроме того, интонация голоса Фантомаса не была ни плохой, ни злой. И даже Розе Кутюро казалось, что порой у неё добрый и нежный акцент, у этого голоса. Девушка думала, что где-то это уже слышала, но где и когда?

Она снова вздрогнула. Фантомас подошёл к ней ближе и знакомым жестом погладил её по щеке рукой в чёрной перчатке. Он медленно сказал:

— Оно молодо, оно наивно, оно не знает.

Потом он долго и с сочувствием смотрел на неё. Роза Кутюро, не поднимая глаз на бандита и теперь упрямо опустив взгляд в землю, спросила плачущим голосом:

— То, что должно быть сделано? Чего ты хочешь от меня?

— Я хочу защитить тебя, спасти тебя, — заявил Повелитель Ужаса, который, заметив кресло, единственное удобное место в комнате, удобно уселся, скрестив ноги одну на другую.

— Посмотрим, — сказал он, — иди сюда, малышка… Надо, — заявил Фантомас, — чтобы тебя некоторое время никто не узнавал, а для этого ты изменишь свой облик, свой возраст и свою внешность.

— Боже мой, что ты собираешься со мной сделать?

Фантомас рассмеялся:

— Я не собираюсь отрезать тебе голову или выколоть глаза, но ты доставишь мне удовольствие, переодевшись. Иди возьми свою одежду, всё, что у тебя есть, принеси и положи на стол.

Машинально Роуз повиновалась. Она подошла к гардеробу, достала кое-какую одежду. Однако из-под пальто Фантомас вытащил серый парик и бросил молодой девушке.

— Прикрепи это к своей голове, — сказал он.

Роуз подчиняется. Затем Фантомас добавил:

— У вас, я полагаю, раз уж вы артистка театра «Орнано», есть аксессуары для макияжа?

— Да.

— Хорошо.

И когда молодая девушка принесла их, он продолжил:

— Сделайте старое лицо. Гусиные лапки, морщины, несколько складок на щеках, немного покраснения в уголках губ, если потянуть за нижнюю часть, чтобы рот казался больше. Осветлите эти брови белилами, немного обозначьте лоб.

Всё более удивляясь, Роза Кутюро повиновалась. Когда она закончила, Фантомас посмотрел на неё, пожал плечами:

— Это глупо, очень плохо сделано. Ты одет как пиковый туз. Такое может случиться в таком клубе, как театр Орнано, но вы действительно будете выглядеть как маскарад, если вам когда-нибудь придёт в голову выйти таким образом на улицу. Давай, сотри всё это и выдай своё лицо!

Фантомас взял цветные карандаши, белое масло и с удивительным мастерством человека, чья профессия не была такой, нарисовал молодую девушку не так, как это делают в театре, а гораздо более деликатно, в театре. способ, которым пользуются бандиты или силовики, чтобы сделать себя неузнаваемыми в городе.

Закончив, он посмотрел на свою работу и сказал:

— Идеально.

Роуз подбежала к мороженому и вскрикнула от раздражения.

Конечно, Фантомасу это удалось. Если бы он намеревался сделать из неё отвратительную женщину, настоящий ужас, то это было бы, действительно, совершенно прекрасно.

Бандит усмехнулся:

— Тебе не нравится, кокетливая девчонка, выглядеть вот так старухой? Однако вам придётся, и вам удастся сделать такое лицо каждый раз, когда вы подумаете о том, чтобы уйти отсюда.

Фантомас обратился к отцу Кутюро, который за всю эту сцену не произнёс ни слова:

— Вы, — сказал он, — если не хотите, чтобы вашу дочь забрали обратно, вы будете кричать на всю округу, что она всё ешё в тюрьме, и что вы заменили её по хозяйству этой современницей Мафусаила.

Фантомас дал девушке дополнительные инструкции. Он рекомендовал ей не носить корсет, утолщить талию тремя дополнительными нижними юбками, затем заставил её идти перед ним, заставляя её вздрагивать снова и снова, пока она не приняла спотыкающийся и старомодный вид.

— Хорошо, — сказал он наконец после этого долгого и странного повторения. Таким образом, вы будете неузнаваемы. Не забывайте играть свою роль: если бы мы заставили вас работать, вы могли бы стать великим артистом.

Фантомас внезапно сменил тему разговора и так непринуждённо с отцом Кутюро, как если бы он был дома, не беспокоясь больше о Розе, сказал старому костюмеру:

— Дайте мне что-нибудь, о чём можно написать. Быстрее, я тороплюсь!

Отец Кутюро принёс чернильницу, промокашку и писчую бумагу. Фантомас быстро нарисовал несколько строк крупным, нервным почерком, затем, высушив письмо на промокашке, сунул его под пальто и встал.

— Прощайте, — сказал он, — до скорой встречи.

Отец Кутюро удержал его:

— Послушайте, — сказал он, — прошу прощения, но я не знаю, как вас отблагодарить. Вы спасли мою дочь, вы похитили её из тюрьмы, и теперь вы показали ей, как сделать себя неузнаваемой, чтобы её не поймали снова. Зачем ты всё это делаешь? Как я могу выразить вам свою благодарность?

Фантомас прорычал:

— Идиот, меня не волнует твоя благодарность. Но совершенно очевидно, что я ничего просто так не даю. Я приказываю тебе помочь мне, повиноваться мне, если ты мне когда-нибудь понадобишься, и запрещаю тебе во всяком случае никогда не выдавать моей тайны, никогда не говорить того, что я только что сделал, и указывать на этот вечер.

Отец Кутюро собирался протестовать против своей преданности, но у него не было времени, Фантомас удалился.

— Что ты делаешь, маленький? — спросил отец Кутюро, который, всё более и более ошарашенный, возвращался к дочери.

— Видишь, — проворчала Роуз, — я прибираюсь.

И действительно, молодая девушка, которая, полностью вжившись в свою роль, теперь имела весь облик старухи, поставила чернильницу и промокашку на место.

Отец Кутюро, утомлённый этими эмоциями, зевал до тех пор, пока у него не отвисла челюсть.

— Я иду спать, — заявил он.

И машинально, как и раньше, он поцеловал дочь в лоб.

Роза, однако, осталась в столовой. Она была слишком зла и слишком эмоциональна, чтобы хотеть спать. В одиночестве она вернулась, чтобы взять промокашку, на которой Фантомас высушил своё письмо, и с любопытством посмотрела, потому что чернила оставили следы, и молодая девушка пыталась найти на промокашке то, что написал бандит. Это было легко. Однако текст был перевёрнут, и Роуз не могла его прочитать. У неё внезапно появилось вдохновение. Между глазами и зажжённой лампой она положила промокашку и сумела расшифровать текст письма по прозрачной плёнке, высушенной Фантомасом.

Роуз вслух произнесла то, что увидела:

— Леди Леди… Бел… Бел… там… Леди Белтем, очевидно английское имя, подумала она и снова прочитала:

— Проспект Ниль, 214. Эй, как странно, тот же адрес, что и у графини Бланжи, — заметила Роза, покрасневшая при воспоминании.

Ниже этого адреса было несколько неразборчивых строк, которые, несмотря на все усилия, Роуз не смогла восстановить, но дальше ей удалось прочитать новые указания, и с этого момента её глаза расширились от ужаса; всё его тело вздрогнуло; она перечитала это ещё раз, чтобы убедиться, что не ошиблась; на самом деле она только что обнаружила в прозрачной промокашке это зловещее предупреждение:

Ты умрёшь 7-го числа этого месяца.

Не сумев, несмотря на все свои усилия, получить другие сведения из промокашки, Роуз, уставшая от борьбы, отправилась спать. Однако она не смогла заснуть. Трагический и удивительный силуэт Фантомаса преследовал её разум, а пугающая фраза, которую она обнаружила на промокашке, постоянно танцевала перед её глазами:

Ты умрёшь 7-го числа этого месяца.

— Боже мой, — вдруг подумала Роза Кутюро, — уже третий, значит, через четыре дня эта зловещая угроза должна сбыться. Но кого это касается? Кто это?

***

— Миссис леди Белтем, пожалуйста?

— Не знаю, моя добрая женщина, вы, должно быть, ошибаетесь.

Роза Кутюро потеряла дар речи перед консьержем на авеню Ниль, 214, которому она задала этот вопрос и который только что дал ей такой ответ.

Тщательно обдумав до рассвета всё, что только что произошло, Роза Кутюро наконец уснула, а затем, когда проснулась, своё решение было принято. С одной стороны, она последует совету Фантомаса и выйдет из отцовского дома только под видом старухи, с другой — не допустит совершения преступления и предупредит будущую жертву бандита об опасности, которой она подвергается. . Поскольку не было никаких сомнений, угроза Фантомаса была адресована человеку, живущему на авеню Нил, в доме 214. Она касалась этой леди Белтем.

Поэтому Роуз Кутюро была весьма удивлена, когда консьерж, с которым она разговаривала, ответил:

— У нас нет леди Белтем, и вы, должно быть, ошибаетесь.

В бессознательном состоянии Роуз приветствовала поворот событий и успокоила себя.

«Раз она здесь не живёт, — подумала она, — значит, Фантомас перепутал адрес и тогда он не сможет её убить».

Роза Кутюро, однако, не покинула здание. Она подумывала о том, чтобы ещё раз зайти туда, чтобы сдержать своё обещание, данное на складе великой Берте, которая так любезно заняла её место.

Разве она не обещала каменной женщине пойти и упросить графиню Бланжи отозвать свою жалобу или по крайней мере не приходить на слушание, чтобы не обвинять виновного?

— Поскольку у вас здесь нет леди Белтем, — спросила она у консьержа, — я полагаю, вы, по крайней мере, знаете графиню де Бланжи?

— За это да! Графиня Бланжи находится на первом этаже, справа, обслуживание осуществляется через двор.

Роза Кутюро не хотела выглядеть поставщиком, и с большой, по крайней мере, кажущейся смелостью, молодая девушка пошла позвонить в колокольчик у парадного входа.

Слуга открыл ему:

— Что бы вы хотели?

Роза Кутюро, казалось, потеряла всю свою уверенность, когда увидела сквозь полуоткрытую дверь интерьер роскошной квартиры. Однако она осмелела и заявила слуге:

— Я хотел бы поговорить с мадам графиней де Бланжи. Скажешь ли ты ему, что это от матери маленькой Розы Кутюро?

Девушка осталась в прихожей, но через несколько мгновений вернулся слуга и пригласил её пройти в небольшую гостиную.

Внезапно дочь костюмера очутилась перед элегантной особой, которую она украла несколько дней тому назад, и, видя, что знатная дама внимательно смотрит на неё, она ужасно боялась, что её разоблачат и узнают под её маскировкой. Но, к счастью, дневной свет в комнате фильтровался плотными шторами, и царила темнота, подходящая для макияжа Роуз.

— Пожалуйста, сядьте, — заявила графиня де Бланжи, — и скажите мне, что это такое?

С горлом, сдавленным от эмоций и живущим в постоянном беспокойстве, Роза Кутюро испытала все трудности мира в самовыражении. Она пробормотала:

— Я мама маленькой Розы.

Наконец, она набралась смелости и заговорила сразу, быстро, как если бы она повторяла извлечённый урок: она попросила графиню Бланжи о милости того, кого она называла своим ребёнком.

— Умоляю вас, госпожа графиня, отзовите свою жалобу, не позволяйте ей быть осуждённой.

Графиня Бланжи не ответила, но пошла к маленькой секретарше и написала письмо. Через несколько мгновений она отдала его посетительнице, которую, очевидно, приняла за старуху.

— Ваши слова, мадам, — сказала она, — тронули меня. Я рад, что могу вас удовлетворить: вот письмо на имя прокурора, которым я отзываю свою жалобу. Вы можете отправить его этому мировому судье. Будьте уверены, что ни при каких обстоятельствах я бы не пошёл на заседание Трибунала.

— Ой, спасибо, спасибо! — сказала Роуз Кутюро. Спасибо, мадам графиня!

Девушка больше не хотела говорить, потому что чувствовала, что её слёзы готовы вырваться наружу, и больше всего боялась увидеть, как они текут, что могло испортить её искусный макияж.

В то же время ей было очень стыдно при мысли, что она лгала этой женщине, которая была так хороша, короче говоря, и что она заставляла её поверить, что она мать Розы Кутюро, тогда как Роза Кутюро сама была воровкой. Затем она почувствовала острую потребность посвятить себя, сделать щедрый жест, сделать что-то хорошее, чтобы реабилитироваться в собственных глазах по отношению к этой женщине. Внезапно ей пришла в голову мысль, и вместо того, чтобы отступить, как она начала, она вернулась обратно, вошла в маленькую гостиную и закрыла за собой дверь.

— Сударыня, — начала она, — простите меня, что я вас задерживаю, но мне всё-таки хотелось бы с вами поговорить, могу ли я это сделать?

— Я слушаю тебя.

Роуз Кутюро продолжила:

— Вот, сударыня, я знаю тайну, но не колеблясь вам её поверю, потому что, может быть, вашим влиянием удастся предотвратить несчастье.

— О чём это?

— Ну вот, я научился… Ох, не могу сказать как… Да это и не важно. Это по неосторожности, это через чтение промокашки, что женщина, живущая в вашем доме и которую, однако, не знает ваш консьерж… Сказано так, с угрозой, что она будет убит седьмого числа этого месяца, то есть послезавтра.

Графиня Бланжи побледнела.

— Имя этой женщины? — спросила она, — ты его знаешь?

— Да, — ответила Роуз Кутюро, — я прочитала по адресу, что это была леди Белтем, 214, авеню Ниль.

Графиня Бланжи пришла в ярость, несмотря на все усилия, которые она прилагала, чтобы сохранить хорошее лицо. Она опустилась на диван. Его зубы стучали. Она произносила непонятные слова, непонятные, по крайней мере, её собеседнику.

Последний, тоже весьма встревоженный, тем не менее вспомнил, что графиня Бланжи, повторив имя «леди Белтем», добавила имя Фантомаса.

***

Спустя несколько минут Роза Кутюро, возвращавшаяся домой на метро, всё ешё думала о только что произошедших событиях. Она была в недоумении с тех пор, как с добрым чувством сообщила графине де Бланжи об открытии, сделанном об этой загадочной леди Белтем, и, вспоминая столь же обеспокоенное, сколь и тревожное отношение её собеседника, подумала:

— Прав я был или нет, рассказав ему то, что знаю? Как получилось, что она сама произнесла имя Фантомас? Не совершил ли я ужасную ошибку, говоря о зловещем проекте?

На мгновение Роза Кутюро задумалась, не знала ли эта знатная дама, казавшаяся столь благородной и корректной, ещё до того, как заговорила с ним, о готовившейся драме.

Роза Кутюро почти осмелилась сказать себе:

— Разве графиня Бланжи не имеет какой-то связи с Фантомасом? И если он планирует убить леди Белтем, разве она не станет его сообщницей? Мы видим столько странного в жизни… Может быть, эта графиня, которая кажется такой хорошей, преступница?

#16 – ЛЮБИТ И ЛЮБИТ

Едва Роза Кутюро вышла из квартиры, где её только что приняла лжеграфиня де Бланжи, как она – или, вернее, леди Бельтам, поскольку в действительности графиня де Бланжи была не кем иным, как загадочной и соблазнительной любовницей Фантомаса – почувствовала такую слабость. что ей пришлось опереться на кресло и почти держаться за него, чтобы не упасть на землю. Леди Белтем была всегда красива, она всегда была величественным и надменным созданием, которое было страстью Фантомаса и которое также во всех салонах, где она проходила, вызывало самое трогательное и самое искреннее восхищение.

Однако симпатичное создание было менее привлекательным, чем раньше. Быть может, это происходило от некоторой усталости, более моральной, чем физической, которая, однако, читалась в его чертах и порою затуманивала его взгляд, притупляла блеск его глаз. Леди Белтем, когда Роза Кутюро уходила, на секунду показалась почти старой. Она побледнела, брови её нахмурились, тайная тоска сморщила лоб, вытянула черты, потускнела лицо, цвет которого ещё минуту тому назад был ещё сияющим. Какая драма разыгрывалась в душе леди Белтем? Надо было подойти к ней очень близко, очень внимательно прислушаться, чтобы уловить слова, которые шептали её губы:

— Боюсь, — сказала леди Белтем, — я ужасно боюсь.

И действительно, любовница бандита, некогда бывшая знатной женщиной и мало-помалу увлечённая безумной страстью, в конце концов согласилась иметь в качестве любовника кровавого преступника, чьё имя было знаменито: Фантомас, эта женщина, должно быть, очень боялась признаться себе в своём страхе и не пыталась солгать самой себе.

Леди Белтем более ста раз доказывала свою необыкновенную энергию. Она столкнулась с ужасными опасностями. Она была вовлечена в самые ужасные скандалы. Она всегда умела взять себя в руки, посмеяться над судьбой, принять судьбу, прожить свою жизнь. Но в тот день у леди Белтем, напротив, казалось, уже не хватило необходимой стойкости, чтобы торжествовать над сиюминутной тоской, она сдалась, она задрожала.

— Я боюсь, — прошептала она.

И, вцепившись в страхе руками, задыхаясь, позволила себе рухнуть на пастушку. Леди Белтем закрыла глаза, ей хотелось не видеть и не слышать. Но грозные слова Розы Кутюро, несмотря ни на что, несмотря на его усилия, не давали ему покоя:

— Леди Белтем должна умереть. Объявлено о смерти леди Белтем. Что всё это значит?

Кто мог написать это письмо, тайна которого была раскрыта? Наконец, кому было объявлено о моей смерти?

Всё, что сказала и сделала Роза Кутюро, переодетая старухой, стало для леди Белтем множеством впечатляющих загадок, множеством загадок, которые нужно было разгадать любой ценой, возможно, под страхом смерти?

«Долгое время», — подумала леди Белтем. Под влиянием охватившего её теперь страха она вновь переживала странные драмы своей жизни.

Именно она, леди Белтем, испытала на себе славу африканской кампании, когда в компании своего мужа, лорда Белтема, сопровождала английскую армию в Трансвааль, завязав при этом знакомство, столь неудачное, с Гурн. Ах, Гурн, произносить это имя было больно. Гурн был Фантомасом. Гурн был человеком, которого она взяла себе в любовники, он был тем, кто убил ради неё лорда Белтема, и именно ради него она убила, она приказала убить Вальгранда, актёра. С содроганием леди Белтем вспомнила то бледное утро, когда недалеко от тюрьмы Ла Санте она разыграла несчастному артисту зловещую комедию, из-за которой он поднёс голову под нож Дейблера. Тогда Фантомас поклялся великой даме, что увенчает его имя славой.

Увы, он сдержал своё слово.

Но за этим именем Фантомаса была связана зловещая слава.

Ах, конечно, трагический бандит был знаменит. Но он был в памяти каждого, как чудовище, как преступник, как огромный вампир.

Перед глазами леди Белтем стоял легендарный силуэт человека в капюшоне, человека, одетого в чёрное.

Но она видела её забрызганную кровью, она видела её мрачную и смеющуюся, этот ужасный силуэт!

Сколько преступлений он накопил! Сколько невинных людей взывало о мести! Сколько ужасной лжи он отважился, всегда идя своим путём, без пощады, гоняясь за богатством, умножая скорбь, неукротимый и необузданный, свирепый и постоянно растущий, убийца, который сам стал Убийцей, Пьющим Кровь!

Это был тот человек, которого она любила, которого она любила.

Хотя он ей изменил.

Она ничего не знала о его прошлом, она никогда не знала точно всех его преступлений, но то, что она знала о них, уже было ужасающим.

Однажды леди Белтем узнала, что у Фантомаса есть дочь и что он глубоко любит её. Она надеялась, что ради неё, от её имени он исправится. Но этого не произошло.

Напротив, чудовище нашло в своей отцовской любви новый побуждение к преступлению. Он хотел, чтобы его дочь была богатой. Он убивал, убивал снова ради неё.

А потом это была череда ужасных трагедий. Постоянное существование затравленного зверя, которое, казалось, ему нравилось. Фантомас, гений преступления, казалось, радовался каждому совершённому ужасу. Всегда больше, всегда сильнее, всегда смелее, он хотел, чтобы мы содрогнулись, задаваясь вопросом, до какой предельной жестокости однажды дойдёт его жестокое изобретение. Леди Белтем, застывшая от страха, тем не менее попыталась прогнать зловещие воспоминания, которые, несмотря на её вину, заполняли её мысли.

— Я любила его, — пробормотала она, — я любила его, но больше не люблю.

К сожалению, она лгала.

Сказать, что она больше не любит Фантомаса, бедная женщина ужасно страдала. Да, она всё ешё любила его.

Как бы он ни ужасал её, она всё равно была его вещью, его рабыней, ей хотелось его презирать, она могла только найти в своём сердце силы простить его.

И всё ешё…

Леди Белтем вспомнила, что в течение нескольких месяцев Фантомас вёл себя с ней более надменно и саркастично.

Раньше она могла время от времени добиться от него доверия, иногда заставить его пощадить жертву. Теперь она ничего о нём не знала.

Леди Белтем повторила про себя:

— Я умру. Объявлено о моей смерти. Кто может знать, что я умру?

Мука вопроса была так сильна, эта женщина, ещё молодая, ещё красивая, любившая, свободно наслаждавшаяся жизнью, так боялась задаться вопросом, какой тёмной тайной могла быть возвещена её смерть, что поднялась, как автомат, Леди Белтем, сложив руки и похожая на лунатика, прошла через гостиную:

— Они сказали, что я умру, — прошептала она. — Что?

Внезапно леди Белтем остановилась. Словно превратившись в статую, словно смерть остановила своё шествие, она осталась неподвижной посреди большой комнаты, становясь ещё бледнее.

Дверь в гостиную открылась.

Только что появился человек чрезвычайной элегантности, молодой человек в безупречно скроенном пиджаке, с энергичным лицом и живыми глазами.

Он поклонился ей, и голос его был мягким:

— Привет, моя дорогая, ты в порядке?

Леди Белтем сначала не ответила.

Её волнение было настолько сильным, когда она увидела дверь, открытую перед силуэтом этого мужчины, в тот момент, когда она задавала себе отвратительный вопрос, что слова застряли у неё в горле. Тогда она сделала над собой усилие. Бледная улыбка скользнула по его побелевшим губам:

— Здравствуйте, мой дорогой, — ответила она своим золотым голосом, с волнующими интонациями. Спасибо, что пришли проверить меня, вы были правы.

— Но, графиня, разве я не всегда самый рьяный из галантных людей?

— Мне нравится это признавать. Однако…

— Однако?

Элегантный джентльмен, развлекавший любовницу Фантомаса, неосторожно упал на мягкий диван.

— Однако? Что означает это ограничение?

— В чём смысл?

Она только что машинально пересекла большую комнату, убедилась, что двери надёжно закрыты под занавесками и чтобы никто не мог подслушать разговор, который она собиралась вести с гостем.

— Хотите сигарету? — спросила она.

— С удовольствием.

Она протянула ониксовую чашку с чудесными рёбрами, доверху наполненную прекрасными булочками восточного табака.

— Однако? Ты не ответил мне.

Леди Белтем повторила вслух:

— В чём смысл? Я не могу сказать тебе сейчас.

— Сообщи мне, дорогая, ты, кажется, нервничаешь.

Увы, при этих словах отношение леди Белтем внезапно изменилось.

Как будто неосмотрительное слово переполнило чашу горечи, из которой она пила несколько дней.

Леди Белтем вскочила и упала на колени перед диваном, на котором сидела её гостья.

И дрожащим голосом, надломленным голосом, рыдающим голосом она спросила:

— Фантомас, — сказала леди Белтем, — Фантомас, почему я боюсь?

Элегантный господин, однако, вдруг нахмурился и выпрямился:

— Безумие! — сказал он.

Он поднял её, положил обе руки на плечи своей госпожи, заставил её посмотреть вверх:

— Что с тобой, моя дорогая?

Леди Белтем повторила:

— Боюсь, Фантомас.

— Что?

Леди Белтем посмотрела на собеседника:

— Я боюсь, — произнесла молодая женщина, — я боюсь, что меня убьют, и я боюсь, что меня убьёт ты, Фантомас.

— Безумие, — повторил Фантомас.

Однако Фантомас нервно, хотя и хотел казаться как можно более спокойным, выбросил недокуренную сигарету:

— Леди Белтем, — попросил он, пожалуйста, ответьте мне честно: я знаю вас достаточно хорошо, чтобы знать, что вы способны контролировать свои нервы. Вы не из тех уютных и невыносимых женщин, у которых душа куклы и которые всегда всего боятся. Чтобы говорить так, как вы только что говорили со мной, у вас, несомненно, есть причины, серьёзные мотивы. Доверьте их мне. Что такого в моём поведении, в моём образе жизни, что могло бы заставить вас подумать о таких ужасах?

Фантомас только что ответил, казалось, с большой откровенностью. Он задавал вопросы с жаром и беспокойством.

Увы, он действовал слишком много раз. Он столько раз до такой степени смеялся над самыми священными чувствами, что был из тех, в кого нельзя верить.

Леди Белтем засмеялась как сумасшедшая:

— Поклянись мне, что любишь меня!

— Леди Белтем, — медленно произнёс он, — клянусь вам, что я люблю вас, как в первый день. Есть вещи, которые мы не забываем и которые вы сделали для меня, леди Белтем, клянусь, и вы должны знать, чего стоит слово Фантомаса, что вы священны для меня и что я отдал бы свою жизнь…

Он прервал себя, потому что леди Белтем, рыдая, только что упала в кресло.

— Итак, — вскричала несчастная, — тогда я не знаю, я уже не знаю, я не могу понять.

И голос её подвёл, и она зарыдала ещё отчаяннее. Это была поистине трагическая сцена, сильной, невероятной трагедии, произошедшей между двумя влюблёнными.

Напрасно пытался Фантомас утешить свою любовницу, напрасно пытался он доказать ей, что он всё ешё любит её, что ужасно было предполагать, что он может думать о чудовищном преступлении, в котором его обвиняли. Временами, несомненно, ему удавалось немного успокоить несчастную женщину, тогда как будто в уме леди Белтем просыпалась навязчивая мысль, и она обнаруживала себя почти в бреду, говоря ему:

— Я боюсь тебя, Фантомас, я тебя боюсь!

Однако мало-помалу, используя очень нежные слова и действуя с деликатностью, на которую многие не поверили бы, что он способен, Фантомас закончил тем, что заставил леди Белтем признаться, откуда взялось его отношение.

И тут бандит изменил лицо:

— Мадам, — сказал он, — я бы никогда не поверил, что вы способны на такое ребячество. Если действительно слова этой старухи привели вас в такое состояние, то я не знаю, что мне думать о вашей силе души. Клянусь вам, я знаю эту женщину не больше, чем её дочь Розу Кутюро. Клянусь тебе, я не знаю об этом письме, о котором она тебе рассказала. Что бы это вообще значило? Зачем мне писать вам, чтобы сообщить о преступлении, ужас которого настолько велик, что я отшатнулся? Ох, мэм, только подумайте! Чтобы так потревожить вашу душу, есть только один человек, и этот человек — не я.

— Тогда кто это? — спросила леди Белтем.

— Жюв, — ответил Фантомас. Знаете, Жюв – мой заклятый враг, ничто не обезоружит его гнев, ничто не сможет исчерпать его ненависть, все уловки ему на пользу. Он считает, что преследуя меня, выполняет свой долг и будет преследовать меня всем оружием. Мадам, будьте уверены. Эту Розу Кутюро и эту старуху, я найду их, заговорю. Я буду знать, кто послал к тебе эту зловещую вестницу, ведь она послана к тебе синей! Это слишком очевидно, мы это видим, в этом нет сомнения, чтобы заставить тебя порвать со мной! Кто может этого хотеть? Жюв, я же вам говорил, но это детская уловка, мадам. Я способен на многое, однако в данный момент я не лгу тебе, я люблю тебя, и это должно сделать тебя более уверенным во мне, более непокорным лжи моих врагов.

Фантомас встал, снова положил обе руки на плечи леди Белтем, склонился над ней, коснулся губами лба своей любовницы:

— Мод, — сказал Фантомас, — Мод, ты веришь, что такой человек, как я, когда любит, не любит всю жизнь? Как ты думаешь, сможет ли другая женщина когда-нибудь соблазнить меня? Неужели ты думаешь, что я не знаю, как сильно ты меня любишь?

Леди Белтем, опьянённая лаской своего возлюбленного, повторила тихим голосом, что, к сожалению, было правдой:

— Да, я люблю тебя, Фантомас. Да, я люблю тебя, на всю жизнь.

***

После приключения, ознаменовавшего на Мадлен грозное предприятие, задуманное Фантомасом, желавшим жениться на Рекуэрде, или, вернее, на племяннице испанского инфанта Мерседес де Гандия, Фандор продолжал почти каждый день встречаться с Элен, своей дорогой Элен, без сомнения, дочь Фантомаса, которую он лелеял, несмотря ни на что.

С тех пор Элен жила на пенсии недалеко от Парижа, в скромном семейном доме, обнаруженном в Буа-Коломбе Жювом.

Девушка упорно отказывалась, по сути, прислушиваться к советам, которые давал ей полицейский, желавший обеспечить счастье Фандора, заключив брак, который, как он думал, мог бы, с одной стороны, отдать невиновного под гнусное влияние бандита, а с другой стороны, чтобы успокоить вечные тревоги, в которых боролся несчастный Жером Фандор.

Но Элен отказалась выходить замуж!

По условиям закона было бы легко признать, что она родилась от неизвестных отца и матери, если бы даже документы молодой девушки, которыми всё ешё обладал Жюв, не были признаны государственным французским гражданским лицом. Таким образом, брак мог легко состояться, но Элен и слышать об этом не хотела.

— Пока мой отец такой, какой он есть, — с болью ответила она Жерому Фандору, — ты, честный человек, не сможешь жениться на его дочери. Ждать. С надеждой. Я уверен, что наступит день, когда милость Божья сделает возможным счастье для нас.

Фандор, конечно, не смирился с деликатными принципами совести Элен:

— Неважно, кто твой отец, — неустанно повторял он. — Забудь об этом, как я забыл. Я люблю тебя, и для меня в мире есть только ты.

Время шло так. Каждый день Фандор присоединялся к Элен и проводил с ней долгое время. Девушка всё ешё боролась. Молодой человек всё ешё настаивал. Он рассчитывал успеть преодолеть колебания той, которую он любил, и которая, она не отрицала этого, любила и его.

Более того, в конце концов Элен рассказала Фандору и Жюву всё, что ей было известно о необыкновенных трюках, в которых она невольно оказалась замешана в Испании.

Теперь было достоверно установлено, что Фантомас выдумал невероятные приключения своего брака только для того, чтобы попытаться лишить Мерседес де Гандия её состояния, на которое он бы претендовал как муж, если бы Жюв и Фандор появились в «Мадлен» вынудил его бежать таким скандальным образом, что он не смог, сохранив вымышленное имя барона Стольберга, претендовать на состояние своей жены. Бандит снова потерпел поражение и лишился возможности причинить какой-либо вред. Но, увы, победа Жюва была оплачена дорогой ценой, так как, завоевав люстру, Фантомас в тот самый момент, когда был вынужден бежать, причинил ещё больше невинных жертв.

***

На площади Сен-Пьер, где в тот день гуляли Фандор и Элен, равнодушные к шуму и движению детей, шевелившихся в саду, забыв обо всём, чтобы думать только о себе, с эгоизмом влюблённых, Элен и Фандор шёл маленькими шажками:

— Дайте себя убедить, — повторил журналист, пожалуй, в сотый раз, — не отвергайте счастье, ссылаясь на химеру, веря, что вы выполняете свой долг, на самом деле поддаваясь неважным сомнениям. Скажи да, Элен.

Но она покачала головой:

— Моя обязанность, — ответила молодая девушка, — сказать «нет».

#17 – ОТРЕЗАНИЕ

Опьянённая лаской возлюбленного, опьянённая уверением в любви, которое только что дал ей Фантомас, леди Белтем ответила зловещему бандиту, что любит его и любит на всю жизнь.

Было ли это действительно правдой?

Была ли леди Белтем действительно искренна? Действительно ли она поверила словам нежности, которые только что растопил на неё Мастер Ужаса, столикий человек, мучитель, которого до сих пор не заставило отступить ни преступление, ни жестокость, ни даже трусость?

Когда через несколько мгновений Фантомас ушёл с обеспокоенным лицом и озабоченным видом, когда он покинул великую даму, она как будто очнулась ото сна:

— Он клялся, что любит меня, — сказала она.

Затем она сделала обескураженный, тревожный жест.

В тайне своей совести, в тайне своего сердца она, конечно, задавалась вопросом, сказал ли ей Фантомас правду.

Наступила ночь. Большую гостиную, где леди Белтем только что принимала Фантомаса, постепенно заполняли тени.

***

Леди Белтем долго мечтала в комнате, широко раскрыв глаза:

— Он сказал мне, что любит меня…

Леди Белтем в отчаянии цеплялась за это предложение. Ей хотелось найти в этом глубокий смысл. Ей хотелось запомнить интонацию, с которой он это сказал, ей хотелось знать, был ли он искренен. Но было ли это действительно возможно?

Леди Белтем вспомнила странные явления, которые беспокоили её перед приездом возлюбленного. Кем же была эта Роза Кутюро, так загадочно появившаяся в её жизни? Почему эта незнакомая ей молодая девушка ограбила её, а также кто была эта загадочная старуха, чей неожиданный визит и трагические слова расстроили леди Белтем?

— Боже мой, Боже мой, — простонала великая дама, оказавшись одна в своей гостиной, — кому верить? Почему эта старушка, мать Розы Кутюро, рассказала мне об этом ужасном письме? Кто это написал? Кто, если не Фантомас?

В течение долгого времени леди Белтем вела жизнь настолько скрытную, настолько замкнутую, что только Повелитель Ужаса знал о её существовании и мог интересоваться ею или угрожать ей.

Без сомнения, Фантомас сказал, что Жюв способен её преследовать, что именно Жюв совместил кражу Розы Кутюро и визит этой старухи, возможно, просто замаскировав и скрыв личность молодого вора. Но Фантомас не мог быть искренним, говоря такие вещи. Леди Белтем хорошо знала прямоту характера Жюва.

— Нет. Это невозможно, — пробормотала великая дама. — Жюв не стал бы использовать такие методы, чтобы напугать меня. Это невозможно. Кстати, Жюв не был убийцей.

Кто же, как не убийца, мог объявить о своей смерти в назначенный день и объявить об этом в столь точных выражениях?

И мало-помалу, думая таким образом, леди Белтем в конце концов решила, что Фантомас разыграл для неё ложную любовную комедию. Это он, и только он мог быть, решил убить её. Но даже остановившись на этой адской мысли, леди Белтем всё ешё колебалась.

Фантомас использовал такой искренний акцент, чтобы поклясться ей в своей нежности, он действительно казался таким расстроенным, когда она призналась ему в своём страхе, что она, его любовница, не могла поверить, что в тени он готовит ей смерть.

Леди Белтем, после долгого сна, встала, даже не зная, действительно ли она верила в нежность Фантомаса или сомневалась в ней. Жестокая мысль, ещё одна новая мысль только что отравила его сердце:

А если бы он полюбил другую? Что, если я опозорю его?

А леди Белтем, оставшаяся верной этому грозному, но соблазнительному любовнику, ради которого она впала на грани преступления, ужасно ревновала и к тому же испытывала страх, мучительные муки подозрений.

Внезапно и резко изменив своё мнение, великая дама больше не задавала себе вопрос:

— Он всё ешё любит меня?

Её сердце любовника, ужасно расстроенное, измученное будущей галлюцинаторной идеей, подсказало ей ужасную уверенность:

— Он любит другую! ВОЗ? Кто эта женщина?

Леди Белтем плохо спала.

У неё не было сил прикоснуться к еде, которую ей подали слуги. Ей снились ужасные кошмары. Более двадцати раз за ночь она просыпалась, тяжело дыша, с болезненными судорогами в горле, с внезапным ощущением, что её душат, что её убивают. Затем леди Белтем лихорадочным пальцем повернула электрический выключатель, расположенный возле её кровати. Ослепительный свет позволил ему увидеть свою пустую комнату. С умиротворённым видом комнаты, с привычным видом мебели и безделушек страх рассеялся. Она почти улыбнулась своему страху, сон снова унёс её, а потом вдруг снова страх заставил её сесть на кровати, испугавшись вкуса смерти на губах и в сердце.

Лишь в восемь часов утра леди Белтем перестала мучиться с этими ужасными кошмарами.

Вошла его горничная и, принеся ему завтрак, объявила:

— У госпожи графини письмо.

— Ну, Мари, дай!

Когда горничная ушла, леди Белтем отодвинула обед, приготовленный на подносе рядом с ней, и схватила только что поданный ей конверт.

— Боже мой, — пробормотала бедная женщина, — кто сможет написать мне, если не он?

И леди Белтем в смятении прочитала это удивительное письмо:

Леди Белтем, дом 214, авеню Нил.

Госпожа,

За всё надо платить, а накопившиеся вами преступления заслуживают примерного наказания. Вы когда-нибудь чувствовали раскаяние? Говорили ли вы когда-нибудь себе, что придёт день, когда месть ваших жертв коснётся вас безжалостно, без жалости? Пожалуйста, поверьте, что какую бы попытку вы ни предприняли, леди Белтем, вы умрёте седьмого числа этого месяца, казнённая тем, кто пишет вам сегодня и кто вас ненавидит.

Подписи не было. Но что означал этот пост?

Леди Белтем была настолько обезумела от его странного содержания, что перечитала его более двадцати раз, так и не поняв его смысла.

Что означали эти загадочные предложения? Что значило это письмо, адресованное графине де Бланжи и в котором говорилось только о леди Белтем?

Ах, без сомнения, несчастный любовник Фантомаса не мог ошибиться.

Письмо, которое она получила тем утром, было письмом, о котором объявила мать Розы Кутюро, это было предсмертное письмо, в котором сообщалось о её убийстве.

Леди Белтем, сама того не осознавая, ещё раз прочитала вслух слова:

Седьмого числа этого месяца ты умрёшь казнённым тем, кто тебя ненавидит.

Седьмое число этого месяца.

Она взглянула на милый календарь, стоявший на маленьком столе в углу её комнаты.

— Сегодня пятое число, — пробормотала леди Белтем, — так что мне осталось жить всего два дня.

Его охватил сильный холод, и сердце его перестало биться.

— Через два дня я умру.

Она повторила эту ужасную вещь с бесстрастностью, граничащей с безумием.

Хотя было ли это действительно возможно?

И какие странные подробности! Почему в этом письме говорилось о наказании и мести?

Кто мог её наказать? Кто мог ей отомстить?

Леди Белтем с безумной тревогой рассматривала большой неизвестный текст.

Конечно, она не ошиблась. Это был замаскированный почерк, умышленный, имитированный почерк, и леди Белтем вдруг повторила с абсолютной убедительностью:

— Мне пишет Фантомас! Это Фантомас хочет меня убить, и если он написал своё загадочное письмо, если оно задумано в причудливых терминах, то, несомненно, потому, что он до последнего момента хотел помешать мне избежать смерти.

И она всё ешё думала:

— Это действительно он, на самом деле, эта холодная жестокость: заранее предупреждая жертву, которой он угрожает. Убить меня, чтобы избавиться от меня, было недостаточно. Он хотел, чтобы я знал, что я умру. Если он пришёл вчера, то только для того, чтобы увидеть дрожь страха на моём лице.

Леди Белтем спокойно перечитала записку с угрозами; затем она сложила его, несколько мгновений медитировала, и вдруг раздался звонок.

— Мария, — скомандовала знатная дама прибежавшей горничной, — поторопитесь и оденьте меня, мне пора выходить.

Леди Белтем действительно поспешно поднялась. Она быстро оделась, надела костюм, который шёл ей по размеру и делал её более божественно элегантной, чем обычно, затем, вложив предсмертное письмо в золотой кошелёк драгоценной работы, вышла и спустилась вниз по авеню Ниль.

Лицо леди Белтем в этот момент было свирепым и решительным.

Так какое же решение она приняла? Куда она собиралась?

Графиня Бланжи владела превосходным автомобилем. Она не просила водителя. Она подошла к «Звезде» пешком и время от времени оборачивалась, как бы удостоверяясь, что за ней никто не следит.

Прибыв к Триумфальной арке, леди Белтем вызвала автомобильное такси. Машина подъехала к обочине, она открыла дверь, но, готовая сообщить водителю адрес, любовница Фантомаса замешкалась:

— Боже мой, — пробормотала леди Белтем, — неужели я действительно до этого дошла? Это почти предательство.

Затем его брови нахмурились.

— Это 5-го числа, а я должен умереть 7-го.

Она, может быть, долго колебалась, может быть, медлила бы ещё дольше, если бы шофёр, удивлённый её позицией, не расспросил её:

— Куда мне отвезти мадам?

Леди Белтем ответила странным голосом:

— Набережная Орфевр, в префектуре!

***

От Триумфальной арки до полицейского управления далеко, и всё же леди Белтем показалось, что между моментом, когда её карета отъехала, и моментом, когда она остановилась у дверей полицейского управления, прошла всего минута.

Леди Белтем была тогда скорее мертва, чем жива.

Через автомат она вручила кучеру луидор, сдачи которого так и не дождалась.

Именно на автомате она вошла в хранилище и увидела домик консьержа.

Чиновник, смелый и вечно встревоженный человек, увидев эту молодую женщину, не колебался:

— Вы спрашиваете о найденных предметах? — сказал он. — Внизу и слева, вы ещё не исследовали?

Но леди Белтем его даже не услышала.

— Я хотела бы поговорить с инспектором Жювом, — сказала она.

— Личное дело? — спросил консьерж, который встал.

— Личное дело, да.

— Госпожа, тогда вам следует подняться на второй этаж и попросить разрешения поговорить с главным инспектором. Он увидит Жюва. Инструкция ведь запрещает…

— Я должна увидеть Жюва, — сказала леди Белтем.

И говорила она с таким авторитетом, казалось, она была так полна решимости встретиться с инспектором, что консьерж заколебался.

Жюв в префектуре, естественно, пользовался особым вниманием. Общие приказы были не для него, он был занят столькими делами, его постоянная борьба с Фантомасом принесла ему столько тревожных приключений, что много раз для него нарушались самые формальные инструкции.

— Следуйте за мной, — сказал консьерж.

Он шёл впереди леди Белтем и провёл её через огромное здание в маленькую гостиную, скромную гостиную, бедно обставленную четырьмя соломенными стульями, столом, покрытым зелёной скатертью, и стенами, снова покрытыми зелёной бумагой. Висели кадры, дающие список жертв долга.

— Мадам, — спросил швейцар, — вы назовёте мне своё имя? Я пойду посмотреть, здесь ли господин Жюв и хочет ли он тебя видеть.

Леди Белтем не ответила. Она достала из сумочки механический карандаш, карточку с выгравированным именем графини Бланжи и дрожащей рукой написала внизу:

Леди Б.

Опустите и подчеркните слово:

Срочный

— Несите это, — снова сказала великая дама, — меня примет Жюв.

Через десять минут в кабинет вошёл сам Жюв.

Жюв, получив необычную карточку, которую передал ему швейцар, добавив восторженное описание красивой дамы, ожидавшей его в комнате для свиданий, Жюв думал, что вскрикнет от изумления.

— Что, это леди Белтем приходила к нему в полицейское управление? Леди Белтем, которая просила об этом?

Жюв был ошеломлён от неожиданности.

Тогда первым движением полицейского было толчок консьержки и поспешно кинуться к леди Белтем. Но Жюв так и не последовал его первому ходу, поэтому тихо ответил:

— Хорошо, я пойду искать эту даму.

Потом он взялся за лоб обеими руками и подумал:

– Какого чёрта здесь леди Белтем? спросил он себя, а какое отношение я должен иметь к ней?

Жюв подумал, что раз леди Белтем пришла за ним, любовница Фантомаса, должно быть, была вынуждена пойти на этот шаг ужасными событиями.

— Невозможно, — решил Жюв, — чтобы она здесь была иначе, как побеждённой. Торжествующая леди Белтем даже не знала бы о моём существовании.

Жюв ещё раз подумал, а затем пошёл в гостиную, где его ждала любовница Фантомаса.

О, конечно, хороший Жюв был тронут! Перешёл на высшую точку, думая, что окажется лицом к лицу с загадочным человеком.

— А что, если она захочет поговорить? Жюв задумался. Если бы она действительно хотела быть откровенной, всего через час Фантомас попал бы в мою власть, и подвиги Повелителя Ужаса были бы окончены навсегда.

Но собиралась ли леди Белтем говорить?

Жюв вошёл в маленькую комнату, где его ждала любовница Фантомаса, глядя вниз.

У него хватило такта не смотреть на эту удивительную знатную даму. Напротив, он очень низко поклонился ей с совершенной учтивостью, которую умел использовать, когда пожелал, и очень нежным голосом сделал это странное заявление:

— Леди Белтем, вы послали за инспектором Жювом. Не верьте, что это он перед вами, он совсем другой человек, он тот, кто догадывается, что вы несчастны, кто готов заключить перемирие в войне, которую он против вас ведёт, кто слушает и кто делает не думайте о том, чтобы злоупотребить доверием, которое вы оказываете ему, придя его найти.

Это, несомненно, были слова, которые больше всего могли тронуть несчастную любовницу Фантомаса. Леди Белтем, увидев входящего Жюва, побледнела.

Когда он слушал свои слова, поток крови окрасил его лоб в багровый, жгучая лихорадка заставила его сердце биться.

— Благодарю вас, Жюв, — сказала леди Белтем. — Я знал, что, поговорив с тобой, меня поймут. Несчастная женщина пришла вас найти. Она несчастная женщина, пришедшая просить вашей защиты. Вы откажете ему в этом?

— Госпожа, я никогда не отказывался помочь тем, кто ко мне приходил. Что я могу сделать для вас?

Жюв был изумлён, даже ошеломлён волнением, которое на мгновение появилось на лице леди Белтем.

— Чего я хочу от тебя, — тупо ответило великолепное создание, — так это жизни. Жюв, я приговорён к смерти!

Она говорила очень тихо, но как бы низко она ни произносила эти слова, Жюв не потерял ни одного:

— Вас приговорили к смертной казни? Что вы там говорите, леди Белтем? Кем приговорён к смертной казни?

Но леди Белтем не была той женщиной, которая уклонялась от моральных пыток. Она пришла, чтобы найти Жюва под жалом страха, она ужасно страдала как в своей гордости, так и в своём сердце, и всё же она не хотела быть трусихой по отношению к самой себе. Она упивалась этими страданиями, собственными пытками.

— Жюв, — воскликнула леди Белтем, — я должна рассказать вам всё в тот момент, когда умоляю вас о защите. Если я здесь перед тобой, то это потому, что ты должен защитить меня. Да, я приговорён к смерти, и тот, кто меня убьёт, — Фантомас.

Измученная усилиями, которые она предприняла, чтобы разоблачить своего возлюбленного, леди Белтем, задыхаясь, упала в кресло. Слёзы катились по её щекам, но хотя волнение переполняло её до такой степени, душа её оставалась доблестной.

Она не дала Жюву времени ответить:

— Вот, читай! — крикнула она.

И она передала Жюву записку, которую получила сегодня утром:

— Это 5-го числа, и именно 7-го я должен умереть. Жюв, Жюв, спаси меня! Вот всё, что я знаю.

Тогда леди Белтем резким, резким голосом, временами переходящим в рыдания, рассказала Жюву историю своих последних приключений. Она рассказывает о странном визите старухи. Она назвала незнакомую ей Розу Кутюро и, наконец, рассказала о визите, который нанёс ей накануне Фантомас.

— Жюв, — сказала леди Белтем, — я любила этого человека больше, чем свою жизнь, больше, чем свою честь, но сегодня он приводит меня в ужас! Ах, у меня никогда не хватит смелости выдать его вам, не просите меня сказать вам, где вы могли бы его остановить. Нет, я никогда тебе не скажу, я не опущусь до предательства его, но спаси меня от него! Я смирилась со всем, не могу смириться с тем, что умру рядом с ним, с тем, кого я любила.

Жюв не ответил, он понимал ужасную боль леди Белтем.

Он догадывался, что страдает несчастная женщина, которая, без сомнения, всё ешё любила Фантомаса, но уже не была любима им.

Леди Белтем могла бы сказать: «Спасите меня от него!» ". Она никогда не скажет:

— Останови его.

Жюв понял. Он понял, что бесполезно пытаться толкнуть любовницу Фантомаса на то, что она сама называла предательством.

И, рассудив, что леди Белтем не поможет ему захватить Фантомаса, Жюв вспомнил о гнусных преступлениях этой женщины, о её молчаливом соучастии с Фантомасом, который без неё давно был бы неспособен причинить какой-либо вред.

— Мне стоит защитить её? — спросил непримиримый враг Повелителя Ужаса.

Жюв чувствовал себя линчевателем. В то время, когда леди Белтем пришла просить его спасти её, Жюв задался вопросом:

— Имею ли я право остановить имманентное правосудие?

Но если леди Белтем была виновна, если она заслужила наказание, которое, казалось, грозило ей, то разве не из-за её любви, этой несчастной любви, которую она питала к Гурну и которая мало-помалу, от падения к падению, от стыда к стыду, сделал это тем, чем оно было?

«Ей это нравилось, — подумал Жюв, — и в этом её большая вина». В любви эта женщина не могла поступить иначе, как поступила. Теперь её любовь поначалу была не к преступнику, её сердце удивилось, она любила Гурна, и только Судьба хотела, чтобы Гурн стал Фантомасом.

Жюв медленно поднял голову.

— Сударыня, — ответил он мягким и жалостливым голосом, — я не прошу у вас никаких секретов. Я не буду тебя расспрашивать. Ты напуган и тебе угрожают, это всё, что мне нужно знать. Будьте уверены, вы слишком хорошо знаете цену противника, с которым нам придётся сражаться, так что я пытаюсь обмануть вас абсолютными утверждениями. Однако есть кое-что, что я могу вам пообещать: я сделаю всё на свете, чтобы спасти вас и что с этой секунды вы находитесь под моей защитой.

#18 – МЁРТВ?

Жюв явно приложил над собой усилие, чтобы принять решение предоставить свою защиту леди Белтем и, прежде всего, не уговаривать несчастную женщину высказать ему некоторые секреты, касающиеся Фантомаса.

Жюв, однако, когда он принял решение, когда он решил действовать, избегал любых колебаний. Ему очень хотелось бросить леди Белтем на произвол судьбы. Он думал, что страх, который испытывала несчастная женщина, был законным искуплением её преступлений, но он также осознавал, что его долг как мужчины, даже больший, чем долг полицейского, не позволял ему допустить совершения убийства. ., а поскольку на карту был поставлен долг, он уже не мог уклониться от повелительного обязательства, возложенного на него совестью, действовать, и действовать без промедления.

— Мадам, — повторил Жюв, — с этой секунды вы находитесь под моей защитой. Я сделаю всё на свете, чтобы спасти тебя.

Жюв, действительно, поспешил принять меры, которые считал необходимыми для безопасности леди Белтем. Не было никаких колебаний. Более того, для него действительно Фантомас, и только Фантомас, мог угрожать несчастной женщине, которая только что просила его о жалости.

— Человек такого калибра, как палач, — подумал Жюв, — не остановится ни перед чем. Леди Белтем, без сомнения, мешает ему в одном из его предприятий. Эта женщина смущает его вечными раскаяниями. Возможно, ему нравится это где-то ещё. В любом случае это препятствие на его пути. Он хочет её убить, это логично, это естественно с его стороны.

Жюв, однако, если бы он был искренен с самим собой, согласился бы и на другую мысль, украдкой преследовавшую его.

— Фантомас обожал леди Белтем, — сказал себе Жюв, — а леди Белтем была настолько предана Фантомасу, что, кажется, очень трудно признать, что бандит мог решить убить её, и особенно то, что он довёл жестокость до такой степени, что предупредил её в продвинуться вперёд с помощью усовершенствования, ужас которого увеличивается во сто крат.

И Жюв поймал себя на мысли, что, возможно, Фантомас хотел только напугать леди Белтем, заставить её убежать, исчезнуть, уйти с его дороги.

Более того, Фантомас вёл себя странно.

Чем больше Жюв изучал странные подробности приключений, которые рассказывала ему леди Белтем, тем меньше ему удавалось их понять. В общем, фактов было: кража Розы Кутюро, объявление о письме старухой, само письмо, столько загадок, что неосмотрительно было пытаться в несколько мгновений разгадать запутанную интригу этих тёмных дел. .

— Подождём, — сказал себе Жюв, — и в любом случае спасём эту женщину.

Любой, кроме полицейского, несомненно, подумал бы в тот момент, что вполне возможно, что все слова леди Белтем были ужасной ложью. Другой, без сомнения, задался бы вопросом, не пытается ли леди Белтем заманить Жюва в какую-то ловушку, вдохновляясь Фантомасом.

Но у Жюва такого страха не было. Он даже не думал о такой возможности.

Нет, боль леди Белтем, её ужас, её страх были искренними, реальными, это не была женщина, разыгрывающая комедию, которую он видел перед собой.

Жюв спокойно, методично и логично расспрашивал леди Белтем. Ему сначала было рассказано в мельчайших подробностях всё, что могла знать великая дама, об опасностях, которым она подвергалась. Это было так мало, что Жюв не получил из этого никакой информации, и более того, когда любовница Фантомаса ответила ему, Жюв казался всё более озабоченным:

— Мадам, — сказал наконец полицейский, перебивая леди Белтем, — я должен сделать вам признание.

— Какой, Жюв?

— Вот этот: я обещал защитить тебя, считаю это своим долгом и не подведу. С другой стороны, вы сами сказали мне, мадам, что ваш долг помешал вам помочь мне арестовать Фантомаса. Ты думаешь, что предательство было бы тебя недостойно, это твои чувства?

— Да, Жюв.

— Я понимаю. Что ж, мадам, я должен вам признаться, что если я действительно хочу защитить вас, то это тоже необходимо, и это будет ещё одной частью моего долга, чтобы я старался ещё раз и всегда задержать вашего зловещего любовника. Между нами не должно быть никакой постыдной двусмысленности, мы не друзья, сударыня, мы можем быть врагами и без ненависти. Вы понимаете, в какой щекотливой ситуации я оказался? Я согласен спасти тебя, но я заявляю о своём праве продолжать преследовать Фантомаса, прежде всего спасая тебя. Вы принимаете?

— Спаси меня! — просто ответила леди Белтем.

Хозяйка Фантомаса согласилась почти на отказ, но как мы могли отказать Жюву в том, о чём он просил? Как мы можем отвлечь его от желания остановить Фантомаса?

И потом, разве леди Белтем не зарождалась в глубине своего сердца временами в зачаточном бунте по отношению к человеку, которого она обвиняла в заговоре с её смертью?

Жюв, теперь успокоивший свою совесть признанием, которое он только что сделал леди Белтем, очень торопился соорудить мышеловку, которая неизбежно приведёт к поимке бандита.

Без особого труда он добился от г-на Хаварда, чтобы ему подчинялись четыре агента:

— Дайте мне Леона и Мишеля, с которыми я привык работать, — попросил Жюв. Наконец дайте мне Налоргна и Перузена, чей автомобиль может быть мне очень дорог.

Господин Хавард предоставил Жюву полную свободу организовать расследование, которое он собирался провести по своему усмотрению, и полицейский отправился к леди Белтем, или, скорее, к графине де Бланжи, на авеню Ниль.

— Вы собираетесь начать, — приказал Жюв, — с увольнения всех своих сотрудников. Здесь не должно быть никого, кого можно было бы обвинить в соучастии.

— Я сделаю то, что ты хочешь, Жюв.

Леди Белтем была настолько потрясена, что согласилась на всё, что хотел полицейский, с настоящим безразличием тех, кто вот-вот умрёт.

Слуги отпустили, Жюв провёл ночь с пятого на шестое, потом снова день с шестого, выполняя странное задание. С помощью Леона и Мишеля он тщательно исследовал стены и пол комнаты, где спала леди Белтем.

— Фантомас способен на всё, — время от времени бормотал полицейский, так что надо всего опасаться.

И Жюв не оставил неизведанным ни пяди стены. Он со своим обычным умением позаботился о том, чтобы квартира не была и не могла быть подделана, он даже принял меры предосторожности, вплоть до того, что обложил одну из двух дверей спальни толстыми досками и дубовыми балками.Спальня леди Белтем.

— Дверь, за которой нужно следить, — сказал Жюв, — это уже много, этого уже достаточно.

Окно тоже было заколочено.

— Госпожа, — сказал Жюв, — это настоящая осада, которую вы должны рассчитывать на поддержку, и, следовательно, баррикады должны быть усилены.

Более того, Жюв дал леди Белтем чёткий приказ не отходить от него. А леди Белтем, которая не знала, как действует полиция, становилась всё более и более напуганной, когда она подумала о том, с какой тщательностью Жюв готовил оборонительные работы, к тому, что он называл: осаде.

— Наибольшую опасность вы подвергнетесь в ночь с шестого на седьмое, — объяснил Жюв. Когда Фантомас позволял себе заранее заявить о убийстве – а это, к сожалению, с ним уже случалось – он всегда держал своё слово в назначенное время, в выбранную дату. Поэтому я имею все основания полагать, что если нам действительно удастся избежать какой-либо опасности для вас до вечера седьмого числа, вы окажетесь вне досягаемости, и, возможно, Фантомас окажется в наших руках. А до тех пор всё в опасности, всё в опасности.

Но на самом деле Жюв принял такие меры предосторожности, что казалось, что если Фантомас действительно намеревался убить леди Белтем, ему придётся отказаться от этого.

Полицейский даже дошёл до того, что отправил через Налорн и Перузен в сопровождении Мишеля всю еду леди Белтем в муниципальную лабораторию, где она была тщательно проанализирована. Леди Белтем таким образом не удалось отравить.

Жюв также принял умелые меры предосторожности, чтобы револьверная или винтовочная пуля внезапно не разрушила его планы, как это совсем недавно произошло с несчастным Тимолеоном Фаржо [27].

На заколоченном окне Жюв закрыл железные ставни и между стёклами и ставнями положил толстый слой ваты. В конце концов Жюв решил, что он не упустил ни одной детали, ни одной идеи, которая могла бы повысить безопасность леди Белтем.

Квартира, занимаемая последним, на авеню Ниль, располагалась на первом этаже, Жюв после посещения помещения срочно запросил у префектуры шесть новых агентов службы безопасности. Трое были выставлены им в некотором отдалении на авеню Ниль, где они должны были поддерживать несчастное и чаще всего неуклюжее рвение Налорна и Перузена, ещё один был выставлен на крыше здания, двое последних должны были запереться в квартире с Жювом.

Шестого вечера наконец настало. Жюв взял на себя последние приготовления. Полицейский с удовлетворением взглянул на комнату леди Белтем, превратившуюся в настоящий бронированный дот.

— Вот, — заявил он, потирая руки, — заходите, сударыня, и приготовьтесь не уходить по крайней мере два дня. Вы также можете убедиться, что вам действительно ничего не угрожает. Окно заперто, одна из ваших дверей забаррикадирована неподвижно, наконец, этой же ночью я, Леон и Мишель будем охранять вашу дверь, непосредственно перед входом в вашу комнату. Вы знаете, где находятся остальные агенты, и поэтому я полагаю, что вы понимаете, что для Фантомаса было бы абсолютно невозможно приблизиться к вам и не быть пойманным прямо сейчас.

Жюв спросил его:

— Ты больше не боишься?

— Я больше не боюсь, — ответила леди Белтем.

Но, войдя в эту комнату, которую только что защитила полиция от преступных посягательств её возлюбленного, леди Белтем вздрогнула.

Очевидно, он был глуп, чтобы бояться, и всё же она не могла чувствовать себя успокоенной, та, кто знала, что Фантомас был повсюду, когда бы он ни захотел, как бы ему ни хотелось, и, несмотря на всё, что можно было попытаться помешать ему осуществить свои адские решения.

— Жюв, — заявила леди Белтем, когда полицейский пожелал ей спокойной ночи, Жюв, я благодарю тебя за то, что ты для меня сделал. Что бы ни случилось, помни об этом от всего сердца, я благодарю тебя.

— Что бы не случилось? – спросил Жюв.

Полицейский попытался пошутить, хотя у него не было особого желания это делать, когда леди Белтем, не дав ему времени на ответ, закрыла дверь его комнаты, которую она заперла изнутри.

Жюв в тот момент выглядел бедным, настолько бедным, что Мишель, расхаживавший по галерее перед дверью спальни леди Белтем, немного пошутил инспектору службы безопасности:

— Да ладно, шеф, — сказал он, — мне кажется, мы можем спать спокойно, какого чёрта! Мы проверили толщину стен, дверь всего одна и мы впереди. У нас есть агенты на улицах и на крышах, я не вижу…

— Мишель, — сказал Жюв, — разве ты не видишь, на что способен Фантомас? Увы, именно потому, что мы этого не видим, этого и следует опасаться.

И, используя этот неопределённый термин, этот термин, который ничего не значил: «это», это, который значил всё и ничего, Жюв вызывал столько ужасов, столько пугающих тайн, что Мишель, в свою очередь, тронутый, замолчал, внезапно понимая, что он, возможно, говорил быстро и легкомысленно.

***

В тот же вечер, в полночь, в кабаре отца Корна пробрался мужчина. Этот человек, казалось, нервничал и, очевидно, желая, чтобы его не видели, поднял воротник куртки, натянул на голову толстую шапку и проскользнул по скамейкам к самому тёмному углу берлоги.

Этим человеком был Фантомас.

Необыкновенный бандит в этот вечер так хорошо накрасился, так хорошо переменил свой облик, сделал походку, столь отличную от своей обычной, что никто не узнал его среди завсегдатаев кабаре, никто даже не обратил на него внимания.

Однако там происходили многочисленные встречи, и встречи людей, известных своими преступлениями, также известных тем, что в той или иной степени принадлежали к банде Фантомаса.

Стоя у стойки, Бедокур поднимал тост с Морт-Субитом. Оба устроили большую суету, по очереди разыгрывая напитки, которые они глотали каждую минуту, в своего рода Занзибаре, пытаясь обмануть.

Дальше, сгруппировавшись вокруг стола, Тет-де-Лар, Бомом, великая Берта, освобождённая в связи с отзывом жалобы графини Бланжи, Бычий Глаз и Газовый Рожок слушали неописуемого Бузиля. кто составлял бизнес-планы:

— Я, — заявил Бузиль, — собираюсь зарекомендовать себя как сыродел. Продажа сыра, должно быть, хорошая вещь. Во-первых, нам не нужна реклама, товар пахнет настолько сильно, что за десять километров покупатель оповещается, что он рядом.

— Истинный Бог! — воскликнул Бычий Глаз, который появился между двумя винами и с уверенностью выпил самые крепкие смеси отца Корна. Боже правый, босс преувеличивает!

— Какой босс? — спросил Газовый Рожок.

— Фантомас.

Естественно, во имя крови, во имя Мучителя, во имя Славного – ведь для всех апачей Фантомас слыл истинной Славой – на всех лицах был виден интерес:

— Фантомас, — кричали люди, — ты слышал от них что-нибудь, Бычий Глаз? Кто он?

И вообще, все собравшиеся там педерасты могли задаться вопросом, что же сталось с бандитом.

После автобусного дела, после дела Банка, за исключением Бют-Шомона, никто в преступном мире больше его не видел.

Бэконхед был последним, кто разговаривал с ним, и, естественно, все думали, что рано или поздно Фантомас вернётся, чтобы возглавить банду.

— О чём он думает, — продолжал Бычий Глаз, — вы не знаете, друзья?

— Не то, что?

— Похоже, он собирается убить свою девушку!

Но при этих словах на лицах всех отобразилось удивление. Разумеется, никто из всех этих апачей не знал точно, как жил Фантомас, чего он хотел, что делал, кем он был на самом деле. Однако они оба более или менее подозревали, хотя и не знали этого, что у Фантомаса была любовница по имени леди Белтем, женщина из высшего сословия, нежно любившая его. Об этом загадочном человеке неоднократно писали газеты. Когда его спросили по этому поводу, Фантомас не поленился ответить, но тем не менее дал понять, что это правда, что у него была любовница и что он любил её. И вот эту женщину, эту «цыпочку», которую он собирался убить. Ах! У Бычьего Глаза были хорошие! Компания, собравшаяся в логове, была изумлена.

Никогда не зная точно любовницы Фантомаса, все привыкли её немного обожествлять, считать существом необыкновенным.

И Фантомас хотел её убить?

О нет, это не сработало.

— Всё равно забавно, — сказал Газовый Рожок, — какое мощное воображение у Бычьего Глаза! Теперь он болтает, что Фантомас хочет убить его курицу. Нет, но иногда! Оусс, он ловил рыбу ради этого?

И Внезапная Смерть добавила:

— Парблеу, если бы мы хотели быть в курсе, нам нужно было бы заняться поиском Бэби. Он знает её, леди Белтем. Он вполне мог бы рассказать нам, если бы знал, что в доме случилась беда.

Бэби когда-то действительно встретил леди Белтем, когда он в качестве импровизированного лодочника отвёз её на маяк Адур [28]. Бэби именно по этой причине пользовался определённой репутацией среди своих товарищей. Но Бэби там не было.

И тогда Бычий Глаз настоял:

— Что ж, друзья, — заявил Апач, — всё именно так, как я вам сказал. Это шум, который разносится повсюду. Сегодня днём мне рассказали об этом в Ле-Але, и, кажется, это повторили и в Монруже. Фантомасу надоела эта дама, и он даже написал ей, что собирается её убить.

— Когда? — спросил Газовый Рожок.

— Сегодня вечером! Даже Жюв со всеми копами из Остроконечной Башни [29] окружил Жиронду [30], просто чтобы устроить ей вал. Вы говорите, что если Фантомас захочет снять свою сумку, это его нисколько не беспокоит.

И Бычий Глаз, который явно был в движении, стукнул по столу:

— Здравствуйте, отец Корн, генеральная экскурсия! Это я ломаюсь, а вот деньги. Выпиваем за здоровье Фантомаса, который снова становится мальчиком. Видимо, этому человеку нравится быть вдовцом.

Был сильный смех. Тут кто-то подскочил:

— Эй, кто только что закрыл дверь?

С тем же жестом все повернули головы. Неизвестный мужчина с лицом бедняги, который, казалось, дремал у входа в мастрокет, ушёл.

Остальные какое-то время оставались ошеломлёнными, обеспокоенными этим тайным исчезновением. Отец Корн торопился.

— О, во имя Бога! — крикнул трактирщик. И он не обманул, этот ублюдок!

Но когда он подошёл к столу, за которым сидел этот человек, отец Корн остановился.

— Ну, свиньи мои, скупые, видите…

Апачи толкали друг друга. На столе лежал двадцатифранковый луидор. Рядом с ним на кончике перочинного ножа на лаке дерева была выгравирована надпись:

«Фантомас просит вас всех вести себя потише, он не любит болтунов».

Большая Берта произнесла это предложение дрожащим голосом.

— Это был он, ради бога! она закричала.

И сам Бедокур подтвердил предположение:

— Конечно, это был он!

Тогда Бычий Глаз цокнул языком:

— Я думаю, что если Фантомаса больше нет, если он бегает по улицам в это время, именно в эту ночь, что ж, леди Белтем остаётся только придержать свою кожу обеими руками и приготовить нитки, чтобы зашить её, если понадобится. Фантомасы вполне могли уйти и убить её…

***

Выйдя из кабаре отца Корна, Фантомас последовал по улице Шарбоньер и в большой спешке достиг внешних бульваров.

Он не потерял ни слова из того, что сказали апачи, и, войдя в кабаре весь улыбаясь, не выказывая ни малейшего озабоченности, вышел с обеспокоенным бровью, кусая губы, с измученным видом.

Был ли Фантомас просто в ярости, увидев, что загадочное дело об угрозе смертью в адрес леди Белтем стало известно преступному миру?

Был ли он, наоборот, расстроен, когда узнал, что все считали, что это он угрожал своей любовнице?

Фантомас, дойдя до площади Клиши, затем опустив воротник пиджака и ловко поправив фуражку, чтобы выглядеть презентабельнее, остановил такси.

Адский бандит действительно обладал тонким искусством мгновенно приводить себя в порядок. Ему достаточно было изменить некоторые детали своего костюма, принять новую походку, чтобы стать неузнаваемым. В кабаре отца Корна Фантомас казался беднягой, апачем. На площади Клиши он больше походил на честного, запоздалого рабочего.

— Отвезите меня на станцию Курсель! — приказал он водителю.

Достигнув площади Перейра, он заплатил за проезд и пошёл по авеню де Ниль.

Фантомас волновался всё больше и больше. Он стиснул зубы. Временами его кулаки сжимались. Тупой гнев, очевидно, мало-помалу овладел им. Внезапно его брови успокоились:

— Ах, — сказал он, — Жюв не такой уж глупый.

На некотором расстоянии Фантомас только что заметил припаркованный вдоль тротуара автомобиль, вокруг которого суетились двое мужчин, явно намеревавшихся накачать шины. Фантомас сразу узнал Налоргна и Перузена.

— Очевидно, — пробормотал бандит, — если Жюв поместил сюда этих двух марионеток, то с намерением дать мне понять, что за этим местом ведётся наблюдение. Либо я очень ошибаюсь, либо леди Белтем должна охраняться, и строго охраняться лучшими сыщиками префектуры. Могу поклясться, что в его квартире полно инспекторов. Думаю, Жюв здесь.

Бандит продвинулся ещё на несколько метров, не обращая внимания на опасность, с которой он столкнулся, проявив себя в этих местах:

— Очень хорошо, — снова пробормотал он, — на крыше искра. Я должен сделать вывод, что там есть инспектор службы безопасности, и что этот идиот, несмотря на формальные приказы, которые, должно быть, дал ему Жюв, берёт на себя смелость облажаться.

Фантомас всё ешё продвигался вперёд. Он подошёл к машине. Он позвал тихим голосом:

— Налорн! Перузин!

— Кто здесь? — крикнул Перузин.

— Не делай ни шагу, иначе ты труп! — крикнул Налорн.

А Налорн ужасно размахивал насосом для шин.

Фантомаса не смутил такой приём.

— Это я, — просто заявил он, рассматривая двух полицейских. Я так понимаю, вы всё ешё мои друзья?

Фантомас не угрожал Налоргну и Перузэну, но держал в руке «Браунинг», без показухи.

И Налорн и Перузен сразу поняли, что лучше не предпринимать попытки ареста, который может быть опасным.

— Очевидно, — ответил Налорн, — мы всё ешё твои друзья.

А Перузин продолжал:

— И тогда мы уже почти не беспокоимся о полиции. У нас достаточно дел с машиной. Людей арестовывать сложно, но управлять этой машиной ещё сложнее.

Сейчас было не время шутить, и Фантомас грубо прервал его:

— Замолчи! он заказал. Вам просто нужно ответить на мои вопросы и всё. Что ты здесь делаешь? Где находится Жюв?

— Там, — ответил Перузин, подмигивая, — у леди Белтем.

— Один?

— Нет, с Леоном и Мишелем.

— Есть ли другие агенты?

— Да, мы размещаем его повсюду, — удовлетворённым тоном подтвердил Налорн.

И он спросил:

— Ты действительно собираешься что-нибудь попробовать сегодня вечером, Фантомас?

Но в тот момент Фантомас, казалось, был в лучшем настроении, чем несколько мгновений назад. Он снова взглянул на Налорна и Перузина, стоявшего лагерем перед ним:

— Вы идиоты, — заявил Мастер, — но вы неплохие люди, я это запомню.

И с этой загадочной фразой он развернулся и пошёл прочь.

Едва он ушёл, как Налорн и Перузен изумлённо переглянулись:

— Что это значит? — сказал Налорн.

— Что это значит? — спросил Перузин.

Силуэт Фантомаса в этот момент исчез на вершине авеню Ниэль.

— Вообще ничего не произойдёт, — продолжил Налорн.

— Или, если что-то и произойдёт, — добавил Перузен, — так это то, что Фантомас будет арестован. Синим цветом мы здесь.

— Да, мы здесь! — с гордостью повторил его приятель. Когда Фантомас придёт только спросить, мы сможем поболтать. Это не больно, но если бы он попробовал что-нибудь…

И марионетка приняла свирепую позу.

***

В шесть утра Жюв только начал дышать. Ночь была очень спокойной, никаких происшествий в ней не было, Фантомас не приходил. Ничего не произошло, леди Белтем, очевидно, была в безопасности.

Жюв, который не сомкнул глаз всю ночь и беспрерывно гулял в обществе Леона и Мишеля по галерее, куда вела дверь спальни леди Белтем, удовлетворённо потирал руки.

— Леон, — сказал он, — мой старый Леон, Фантомас, на этот раз испугается нас, и, кстати, наши меры предосторожности были приняты слишком хорошо. Он ничего не мог сделать против леди Белтем. Ему хватило ума понять, что лучше воздержаться, чем обрекать себя на неудачу.

— Да, — сказал Леон. И вы думаете, босс, что леди Белтем теперь в безопасности?

— Мне хочется в это поверить.

В этот момент в комнате, где отдыхала любовница Фантомаса, прозвенел сигнал тревоги. Жюв накануне договорился с леди Белтем, что будильник прозвенит в шесть утра. Леди Белтем пришлось немедленно встать и открыть дверь полицейскому.

— Будь осторожен, — радостно сказал Жюв. — Мы собираемся увидеть выжившую и, возможно, после эмоций прошлой ночи, захочет ли она рассказать нам какие-то секреты?

Жюв на самом деле надеялся, что, спасённая от Фантомаса, леди Белтем решит высказаться. Однако он добавил:

— Но давайте будем уважительны, давайте дадим леди Белтем время встать.

Жюв и два агента поговорили ещё несколько минут, а затем внезапно Жюв занервничал:

— Ах, это, — заявил король полицейских, — это необычайно. Может быть, леди Белтем так хорошо спала, что будильник не разбудил её?

Жюв подошёл к двери и постучал сначала робко, потом громче.

— Леди Белтем! — окликнул он. — Леди Белтем!

Нет ответа.

Трое мужчин отступили назад и, даже не посоветовавшись друг с другом, плечами сбили дверь с петель.

Как только упал лист, Жюв вскочил в комнату.

Он с дикой порывистостью кинулся вперёд и вдруг, в изумлении, посреди комнаты остановился:

— Ах, проклятие! — крикнул полицейский.

На средней кровати, в закрытой комнате, в забаррикадированной комнате, в комнате, куда никто не входил, куда никто материально не мог войти, лежала неподвижно, застывшая, мёртвая леди Белтем.

#19 – ТОНКАЯ АСФИКСИЯ

Фандор прибыл в театр «Орнано» несколько минут назад и с трудом пытался найти отца Кутюро среди толпы массовки и рабочих сцены.

Именно пожарный, знаменитый дежурный пожарный, которого неизбежно можно встретить во всех театрах, занятый разглядыванием актрис, в конце концов пожалел несчастную журналистку и указал на ту, которую он искал.

— Вот господин Кутюро.

— Это не прискорбно, — проворчал Фандор.

При этом он бросился к храбрецу и схватил его за руку:

— Это вы, господин Кутюро?

— Я, молодой человек. Что вас ждёт?

— Я пришёл больше за тобой, — ответил Фандор.

И пока отец Кутюро ошарашенно смотрел на него, Фандор отвёл храбреца в сторону:

— Я здесь из-за вашей дочери Роуз.

Лицо отца Кутюро сразу потемнело.

С некоторых пор бедняга уже не привык слышать о своей дочери без того, чтобы это не вызывало у него беспокойства и беспокойства. Чему ещё он собирался научиться?

— Вы переходите к теме моей дочери? — ответил отец Кутюро. Объяснитесь, сэр.

Он больше не называл Фандора «молодым человеком», он стал уважительным. Журналист отметил нюанс.

— Послушай, — ответил Фандор, — мне надо быстро и по существу перейти к делу, поэтому постарайся ответить мне честно.

— Но кто ты?

— Что-то вроде полицейского.

Ответ был неопределённым, и отец Кутюро в изумлении закатил глаза.

— Ладно, ладно, — сказал он, — говори!

— Вот и всё, — продолжил Фандор. Ты читал газеты этим утром?

— Да сэр.

— Видели ли вы тогда, что графиня Бланжи, или, точнее, леди Белтем, ибо так на самом деле звали эту знатную даму, была убита?

— Да. После?

Лоб отца Кутюро наморщился от беспокойства. Такое начало разговора, по его мнению, не предвещало ничего хорошего. Чему ещё он собирался научиться?

— Что ж, — продолжил Фандор, — справедливо или ошибочно, но полиция полагает, что ваша дочь имеет к этому какое-то отношение.

— Моя дочь? Господи Боже!

Отец Кутюро воздел руки к небу и в смятении запротестовал:

— Но Роуз никогда не знала леди Белтем.

— Вот, ты не должен так со мной поступать! Я готов быть добрым, мистер Кутюро, но с другой стороны, не волнуйтесь, обычно это дорого. Ваша дочь, возможно, и не знала леди Белтем, но она определённо знала графиню де Бланжи, поскольку воровала у неё.

— Она украла его по неосторожности, сэр.

— Это вид кражи, который не допускается законом.

— Но эта дама отозвала свою жалобу.

— Возможно, это ничего не меняет.

— Наконец, сэр, я клянусь вам, что Роуз…

— В этой истории Роуз, господин Кутюро, будет скомпрометирован, так же как и моё имя Жером Фандор, и скомпрометирован грязным способом. Она общается с Фантомасом, не так ли?

— Скажи, что её спас Фантомас.

— Э? Что?

Услышав необычайное заявление, сделанное отцом Кутюро очень спокойным тоном, Фандор подпрыгнул. Как? Спас ли Фантомас Розу Кутюро? От чего он её спас? от кого?

Фандор никогда не слышал, чтобы Фантомас интересовался Розой Кутюро. Журналист начал думать, что Жюв, возможно, был очень прав, отправив его на расследование в театр Орнано. Возможно, он узнает что-то очень интересное. Однако антракт заканчивался. Отец Кутюро, фигурирующий в спектакле, должен был появиться на сцене:

— Слушай, — спросил Фандор, так не может быть. Продолжайте играть, мистер Кутюро, но я буду ждать вас в полночь. Какого чёрта, нам обоим придётся прояснять все эти очень загадочные вещи за выпивкой.

***

Покинув театр, Жером Фандор повёл отца Кутюро в ближайшее бистро, где регулярно встречались рабочие сцены и массовка театра Орнано.

Великий и щедрый, Фандор угостил отца Кутюро выпивкой и попытался разговорить его.

То, что узнал тогда журналист, было настолько неожиданным, настолько поразительным, что Жером Фандор порой думал, что, возможно, отец Кутюро не был тем идиотом, каким казался, и рассказывал ему совершенно выдуманную чушь.

И всё же старый комод говорил с глубокой убеждённостью.

— Да, — сказал он, — Фантомас в глазах полиции негодяй, но я и моя дочь не имеем права считать его иначе, как спасителем. Именно он вытащил Роуз из беды, именно он не позволил её осудить как воровку. Чего бы ни захотел Фантомас, я это сделаю. И что бы он ни попросил у Роуз, она это сделает.

— Но, чёрт возьми, имя собаки! — гремел журналист. Ты тройной идиот! Отец Кутюро, разве вы не видите, что Фантомас заплатил за ваше лицо и лицо вашей дочери? Он её, возможно, спас, но не от многого уберёг, так как ведь графине Бланжи пришлось на следующий же день отозвать свою жалобу. И потом, все эти приключения — тревожные приключения, и как можно не понять, что Фантомас действовал таким образом только для того, чтобы скомпрометировать вашу дочь, вовлекая её в убийство леди Белтем, что, вероятно, принесёт пользу, о которой мы ещё не знаем.

Отец Кутюро, услышав слова Фандора, начал колебаться. «Храбрый человек, но не очень открытый», — медленно подумал он. То, что ему сказали, казалось правдоподобным, но ему трудно было представить, что Фантомас, которому он какое-то время поклонялся, возможно, не был достоин его восхищения и, возможно, даже стремился навредить ему и навредить его дочери.

— Нет, мой добрый господин, — повторил он, — нет, вы, конечно, ошибаетесь. Фантомас, должно быть, не хотел скомпрометировать Роуз, и кроме того… кроме того, ты увидишь, что об этом думают товарищи.

Фандор, возможно, не хотел бы, чтобы все в театре Орнано знали о своём расследовании, но вряд ли ему удалось заставить замолчать отца Кутюро, который, очень взволнованный, одновременно испуганный и недоверчивый, знал только эту мысль.

— Слушай, — сказал храбрец, — слушай! Вот господин, который утверждает, что Фантомас, Фантомас, как вы хорошо знаете, спасший на днях Роуз, как раз и собирается её скомпрометировать в истории с убийством мадам де Бланжи.

При этих словах все были удивлены.

Разговорчивый отец Кутюро долго рассказывал всем в театре о приключениях Розы. Поэтому мы знали и, не колеблясь, неверно оценили утверждения Фандора, персонажа тем более подозрительного, что никто не знал его, никто не знал, откуда он родом.

— Да ладно, ладно, — сказал машинист, — не беспокойтесь о том, о чём вы говорите-с, это всё только сказки! Не вызывает сомнений то, что вашу дочь посадят в тюрьму, а благодаря Фантомасу она этого не сделала. Вам нужно только это знать.

Таково было общее мнение.

Сам Дик, случайно зашедший в бар, одобрил слова рабочего сцены:

— Я действительно не понимаю, — заявил он, — зачем Фантомасу потрудиться спасти Розу Кутюро, которую он ещё не знал, если впоследствии он намеревался скомпрометировать её. И потом, более того, нет ничего, что доказывало бы, что именно Фантомас действительно убил Авеню Ниэль. Газеты подозревают это, это правда. Но, наконец, газеты не являются непогрешимыми.

Фандор, несмотря на этот поток аргументов, несмотря на всеобщую враждебность, не стал настаивать. Он прислушивался к разговорам, отмечал мелкие детали в постоянной надежде обнаружить какую-нибудь интересную зацепку, затем, поняв, что все люди перед ним ничего не знают или, во всяком случае, не хотят ничего говорить. свои взносы и встал:

— Отец Кутюро, — сказал журналист, — я не сомневаюсь, что вы действуете добросовестно, но вы наверняка не осознаёте тех опасностей, которые грозят вашей дочери, а может быть, и вам тоже. Фантомаса, играющего хорошего человека, никогда раньше не видели. Будьте осторожны, будьте осторожны!

И Фандор ушёл с этими словами, которые встревожили отца Кутюро и вызвали настоящее беспокойство среди тех, кто их слышал.

***

Войдя в комнату леди Белтем, в эту комнату, стены которой он исследовал, чью защиту он тщательно обеспечивал, блокируя окно, баррикадируя двери, постоянно высматривая единственный вход, которому он позволил остаться, Жюв увидел лежащего на средней кровати тело леди Белтем.

Полицейский сначала в изумлении застыл посреди комнаты, затем его охватил безумный гнев и бешеное отчаяние.

Жюв бросился вперёд, подбежал к кровати, склонился над телом. С губ его сорвалось хриплое проклятие:

— О, во имя Бога! Мёртвый!

И сразу после этого, когда его охватила дрожь эмоций, Жюв добавил:

— Убит, это очевидно. Но убили как?

Таким образом, Жюв восстановил самообладание, чему он неоднократно доказывал столь необычайные доказательства.

Душа Жюве была устроена так, что трудности и тайны не только не победили его, но и не отчаяли его, а, наоборот, перевозбуждали его, вселили новый пыл в его энергию.

— Ах, это непостижимо! — прорычал он. Однако со вчерашнего вечера сюда никто не заходил.

И Жюв приказал:

— Леон, встань перед дверью и не позволяй никому войти! Мишель, помоги мне!

Смерть леди Белтем представлялась полицейскому самой непостижимой, самой необъяснимой тайной, которую ему когда-либо приходилось разъяснять.

Комната, где только что была убита леди Белтем – в этом Жюв был убеждён с абсолютной, неоспоримой уверенностью – была герметически закрыта. Леди Белтем вошла туда накануне в добром здравии, никто не смог войти, и всё же она только что умерла.

— Что могло случиться? – задумался Жюв.

И, оставаясь не шевелясь, стоя возле смертного одра, он обшаривал своими пронзительными глазами мебель, стены комнаты, отыскивая зацепку, деталь, что-то такое, что могло бы заставить его хотя бы заподозрить, какая сторона должна была осуществить его исследовать.

— Посмотрим, Мишель, — заметил Жюв, — ты что-нибудь здесь видишь?

— Я ничего не вижу, босс, я ничего не вижу.

Такой же обезумевший, как и Жюв, Мишель, неподвижный, как и его лидер, огляделся во все стороны и ничего не обнаружил.

— Леди Белтем мертва, — повторил про себя Жюв, — мертва в назначенный день, мертва по приказу.

И вдруг, произнеся эти слова, Жюв вздрогнул.

Ах, разве он только что не дал, не раздумывая, единственное приемлемое объяснение смерти леди Белтем?

Она умерла в назначенное время и по команде… Парбле! Разве она не сыграла свою роль в Жюве, придя просить его защиты, и не стал ли полицейский жертвой трагического заговора?

— Леди Белтем любила Фантомаса, — повторил он про себя, — Фантомас, должно быть, приказал ей покончить с собой. Это она должна была покончить с собой.

И мало-помалу он начал представлять себе самоубийство, так как для него было настолько очевидно, что никто не мог войти в комнату.

Тогда Жюв ещё раз склонился над трупом несчастной женщины. Он внимательно осмотрел её, искал следы травм, искал причину смерти.

Но Жюв ничего не нашёл.

На большой вышитой подушке, в розовом ореоле, очерченном электрической лампой, изящно задёрнутой шёлковым абажуром и всё ешё горящей, лицо леди Белтем казалось отдохнувшим, спокойным, умиротворённым, милым и нежным, сверхъестественной красоты.

Глаза леди Белтем были закрыты, она, казалось, всё ешё спала, никакое напряжение не искажало её черты. Даже на губах её сохранялась нежная улыбка, придававшая лицу восхитительное очарование.

— Самоубийство, — сказал себе Жюв, — нет! Эта женщина не покончила жизнь самоубийством, она умерла во сне, она умерла, не осознавая, что умирает.

Парблю, какой бы смелой ни была леди Белтем, а она не была очень смелой, короче говоря, поскольку она боялась, она бы вздрогнула, когда почувствовала приближение своей смерти.

"Теперь, — подумал Жюв, — её настрой спокоен, всё доказывает, что она не чувствовала, что умирает. Даже если бы она покончила жизнь самоубийством, было бы в ней, в беспорядке её позы, что-то, что предостерегало бы."

Но гипотеза о самоубийстве была отвергнута, Жюв стал искать другую:

— Она была напугана до смерти? Зная об опасности, грозившей ей, стала бы она жертвой страха?

Но это всё ешё было неприемлемое объяснение.

Никто не умирает от страха в таком совершенном спокойствии, как то, которое, казалось, было спокойствием леди Белтем.

— Она умерла во сне, — снова сказал Жюв. — Мы не умираем от страха.

И затем был этот странный, огорчающий факт: эта смерть действительно произошла в назначенный день, в фиксированный день, выбранный Фантомасом. Но действительно ли Фантомас убил леди Белтем?

«Каждый раз, когда я думаю об этом, — подумал Жюв, — я нахожу в этом деле новую загадку». Нет, я не могу поверить, что Фантомас убил леди Белтем, это за пределами моего воображения, за пределами моего понимания. И всё ешё? Однако по имени только Фантомас мог убить в таких загадочных условиях, только Фантомас мог быть преступником, который мог войти в эту комнату, не оставив следов.

Мы всегда к этому возвращались. Казалось невозможным, чтобы кто-то действительно вошёл в забаррикадированную комнату, и всё же кто-то должен был войти, иначе леди Белтем явно не умерла бы.

«Я схожу с ума», — пробормотал Жюв.

Полицейский позвонил:

— Майкл!

— Главный?

— Сходите и посмотрите, держится ли ещё забаррикадированная нами дверь!

Мишель, стараясь не нарушить внешний вид имевшейся в их распоряжении мебели, подошёл к двери, которую они с Жювом замуровали два дня назад благодаря бесконечным стараниям.

Агент потряс доски, проверил верёвки и, не колеблясь, ответил.

— Шеф, ничего не беспокоили с тех пор, как построили нашу баррикаду.

— Тогда иди и посмотри в окно!

Окно по-прежнему было заколочено, ватный матрац, заполнявший пустое пространство между стёклами и железными ставнями, не был тронут.

— Окно в том же состоянии.

— Значит, мы не сюда пришли.

И, наверное, в сотый раз Жюв оглядел стены комнаты, стены, которые он исследовал, твёрдые, не подстроенные, двери, одна из которых была забаррикадирована, другая не забаррикадирована. Всю ночь он, Леон и Мишель пропадали из виду из-за закрытых окон.

Но, ещё раз оглядев комнату, Жюв всё же увидел труп леди Белтем, лежащий на кровати. И этот труп словно отвечал на вопрос, который задавал себе Жюв, словно противоречил его словам.

— Увы, — сказала покойница в своей могильной неподвижности, — должно быть, кто-то вошёл сюда, раз меня убили.

Жюв настолько ясно почувствовал, как много непонятного и противоречивого в этих наблюдениях, что впал в уныние.

— Боже мой, — выругался полицейский, — кажется, мы никогда не найдём ключ к этой загадке!

Жюв приказал:

— Мишель, ты останешься здесь и не пошевелишься, пока я не вернусь. Леон, оставайся у двери, я собираюсь осмотреть окрестности.

Жюв покинул трагический первый этаж и занялся быстрым расследованием. Консьерж, естественно, ещё ничего не знал о трагедии и не смог предоставить никакой информации.

— Ты ничего не слышал? – спросил Жюв.

— Абсолютно ничего, инспектор.

Жюв не настаивал. Сам он, находившийся на галерее, отделённой от комнаты леди Белтем простой перегородкой, тоже ничего не слышал, как ничего не слышали Леон и Мишель.

Жюв вышел из здания и дважды пронзительно свистнул, чтобы срочно вызвать полицейских, которых он расставил вокруг дома накануне вечером.

Прибежал инспектор, стоявший на крыше. Двое других офицеров, шедших по одному концу проспекта, собирались на его вызов. Налорн и Перузен были единственными, кого не было в вызове Жюва.

— Где эти идиоты? — спросил полицейский.

— Шеф, после двух часов усилий им удалось завести машину. Они просто пошли попробовать это в Булонском лесу. Они сказали, что скоро вернутся.

Исчезновение Налоргна и Перузена не имело большого значения, Жюв на этом не остановился.

— Вас что-нибудь удивило? — спросил он.

И он быстро сообщил агентам о только что развернувшейся драме.

Но на заявления Жюва, хотя на лицах всех и было написано изумление, никакого ответа не было дано, никаких указаний не было дано.

Никто ничего не видел. Никто ничего не заметил.

— Это безумие, — повторил Жюв.

И, каким бы упорным он ни был, полицейский не собирался отказываться от догадок о том, как умерла леди Белтем.

— Я буду знать, — крикнул Жюв в движении настоящего гнева, как поступил Фантомас! Я узнаю это, когда мне придётся потратить всю свою жизнь на его поиски.

Жюв в этот момент вернулся на небольшой первый этаж, затем нерешительно остановился на пороге дома.

— Ой-ой, — сказал он, — это случайно…?

Жюв быстро пересёк тротуар авеню Ниль. Проезжало такси, которое он окликнул:

— Отвезите меня в пожарную часть, которая находится напротив Дворца правосудия.

Через двадцать минут Жюв был во дворе этой казармы, где расположены помещения Муниципальной лаборатории.

— Могу я поговорить с главным врачом?

— Одну минутку, господин Жюв.

Спустя две минуты, наедине с учёным, Жюв рассказал ему подробности смерти леди Белтем.

— Доктор, — заключил Жюв, — полиция, которую я представляю, вот-вот объявит себя бессильной догадаться, как была убита эта женщина. Говорить должна наука. Должна быть тайна, и эту тайну предстоит разгадать вам. Можем ли мы убить на расстоянии?

— Убить на расстоянии? Нет, ответил практикующий, если только не используется яд.

— Леди Белтем не взяла из вашего кабинета ничего, что не было проверено.

— Значит, её не убили удалённо.

— Как её могли убить?

— Но я не знаю, господин Жюв. Чтобы ответить вам, мне нужно иметь возможность осмотреть труп.

— Пойдём, доктор!

Жюв встал, он так уговаривал врача из муниципальной лаборатории, что тот уговорил его сопровождать его до авеню Ниль, да ещё взять в чемодан, приготовленный для уголовных расследований, определённые реагенты, определённые приспособления, которые могли бы пригодиться.

Жюв и доктор, естественно, нашли всё в том же состоянии, в каком оставил им полицейский.

Верно соблюдая инструкции, Леон и Мишель не двинулись с места.

— Вот мёртвая женщина, — сказал Жюв, проводя обнажённого доктора в комнату леди Белтем. Вот покойница, доктор, и вам предстоит рассказать мне, как она умерла.

Но доктор, несмотря на все свои знания, должно быть, остался смущён.

— Я не понимаю, как эту женщину могли убить, — заявил он после более чем двухчасовых экспериментов. Травм нет, а реагенты, которые я только что использовал…

Говоря это, врач обернулся…

— Ах, — сказал доктор Леону и Мишелю, — что с ним стало?

Но Леон и Мишель ответили:

— Доктор, Жюв ушёл несколько минут назад. Он сделал нам знак не следовать за ним и оставаться в вашем распоряжении.

И Мишель спросил:

— Вы сказали, доктор, что реагенты?

— Реактивы доказывают, — пробормотал доктор, — что отравления не было.

— Значит, эта смерть необъяснима?

— Пока да.

Теперь, в тот самый момент, когда директор Муниципальной лаборатории заявил, что смерть леди Белтем, по-видимому, невозможно определить, Жюв вернулся в комнату.

Полицейский был в плачевном состоянии. Паутина прилипла к его волосам, куртка была вся в грязи, штаны испачканы песком, руки чёрные, ботинки грязные.

— Хорошо? – спросил Жюв.

Он казался торжествующим.

Тем же голосом Леон, Мишель и врач допросили полицейского:

— Откуда ты? Что с тобой случилось?

Жюв опустился в кресло со вздохом удовлетворения.

— Доктор, — сказал он, — вы знаете, как умерла леди Белтем?

— Нет, чёрт возьми, нет!

— Вы не думали об отравлении газом?

При этих словах практикующий поднял руки к небу.

— Очевидно нет. Если бы произошло отравление осветительным газом, при входе в помещение вы бы почувствовали характерный запах.

И добавил повелительно:

— К тому же в помещении нет газа, освещение электрическое.

Но Жюв продолжил:

— Неважно, всегда отвечайте мне, Доктор.

— Что вы хотите узнать?

— Могут ли остаться следы отравления осветительным газом? Можете ли вы сказать мне, осмотрев мёртвую женщину, могла ли она задохнуться от этого газа?

— Да, — ответил врач, мне просто нужно сделать спектроскопическое исследование его крови. Но повторюсь, это совершенно бесполезно, потому что, как правило, запаха достаточно, чтобы его обнаружить даже глубоко спящему человеку. И вот, наконец, здесь нет газа, а потом ещё раз…

— Сдайте этот экзамен.

Доктор вышел из себя:

— Но, чёрт возьми, кличка собаки, ведь я вам говорю, что если бы было отравление газом, вы бы наверняка учуяли газ, вы, Жюв и два ваших агента! Поскольку уверяю вас, что этот запах сохраняется в течение многих часов в пропитанных им помещениях, поскольку, сапристи, газа здесь нет!

— Пройди этот тест.

Позиция полицейского была настолько загадочной, что врач, хотя и не понимая, к чему клонит Жув, решил его удовлетворить.

Это заняло добрый час. Он взял небольшое количество крови из вены на руке, тщательно её осмотрел и провёл всевозможные сложные исследования.

И вдруг директор Муниципальной лаборатории заявил, поистине ошеломлённый:

— Бесспорно, Жюв, ты прав. Я обнаружил явные следы угарного газа в крови мёртвой женщины.

— Понимаете!

— Да, я понимаю, — ответил доктор, — я вижу, что это колдовство, потому что, наконец, если с этого момента станет неоспоримым, что леди Белтем задохнулась угарным газом, то ничто не укажет на то, как могло быть совершено преступление. преданный идее. Отсутствие запаха с одной стороны, отсутствие газа с другой, всё это означает, что…

— Это заставило меня задуматься, — пробормотал полицейский, — но, тем не менее, у нас есть объяснение убийства.

— Какая она тогда? Говорить.

Леон, Мишель и врач сгруппировались вокруг Жюва.

И Жюв своим тихим тоненьком начал объяснять:

— О боже мой, это очень просто. Представьте себе, что я вспомнил, как однажды прочитал в трактате по судебной медицине, трактате по токсикологии доктора Ч. Виберта [31], интересное замечание: «Бывает, — говорилось в этой книге, — что мы можем задохнуться от зажигание газа в таких условиях, что никакой запах не может указать на причину смерти. Осветительному газу достаточно проникнуть в помещение, фильтруясь через достаточно толстый слой почвы, через такие материалы, как гравий, земля, чтобы он утратил весь запах. Фактически в помещение попадает только угарный газ. Поскольку этот газ не имеет запаха, люди, находящиеся в этих помещениях, вполне могут перейти из жизни в смерть, не будучи предупреждены характерным запахом осветительного газа об опасности, которой они подвергаются.»

— Правильно, — прервал практикующий.

— Совершенно верно, — иронически ответил Жюв, — и доказательством является то, что в результате этого умерла леди Белтем. Я сейчас об этом подумал, доктор, и потому спустился в подвал. Сначала я ничего не нашёл, но мне пришла в голову мысль выкопать пол этого погреба. Там, на глубине одного метра, находится газовая труба, которую недавно прорвало, потому что пробоины ещё очень свежие. Газ просачивался через пол, сквозь стены подвала. Когда он вошёл в комнату, где спала леди Белтем, от него не было запаха. Мы ничего не слышали, все остальные — Леон, Мишель и я, потому что слышать было нечего. Мы ничего не чувствовали, и леди Белтем ничего не чувствовала, потому что нечем было пахнуть. Смерть пришла незаметно, таинственно, очень медленно, и эта бедная женщина не пострадала. К сожалению, меня пугает то, что хотя я примерно понимаю, как Фантомас, заранее очевидно проткнув газовую трубу, смог вызвать эту трагедию, я не понимаю, как Фантомас убил леди Белтем. Я был уверен, что такое преступление привело бы его в ужас. Но это, доктор, уже не в вашей компетенции.

Несколькими минутами ранее Жюв, вернувшись в комнату леди Белтем и обнаружив необычайный способ совершения преступления, казался почти торжествующим.

Теперь он оставался ошеломлённым и распростёртым. Ему казалось, что он предчувствует, что после этого нового преступления, ещё более ужасного, чем все преступления, на которые он осмелился до сих пор, Фантомас, которого будет невозможно остановить, будет способен на ещё худшие преступления.

#20 – УБИЙСТВЕННЫЙ АЛКОГОЛЬ

— Вы смонтировали цервеллы?

— Вероятный. Потом ещё с четырёх литров на двенадцать, эй, вот и перемена.

На стол в маленькой комнате, служившей столовой, Роза Кутюро с беспечным и угрюмым видом только что бросила несколько крупных монет. Отец её, дремавший, полулёжа на столе, положив голову на руку, сел и посмотрел на дочь, не без выражения некоторого удивления.

Зевнув раза два-три, так как он казался очень сонным, отец Кутюро спросил:

— Четыре литра? Зачем ты сегодня принёс так много вина?

Роза Кутюро ушла на кухню, где готовила обед, уже очень поздно, потому что было по крайней мере четверть второго пополудни.

Она вернулась, пожав плечами, и объяснила:

— Ну, один на обед, да, а другой на вечер.

Отец Кутюро, умевший считать, одобрил это, но добавил:

— Ну, их бывает только два, это…

Ругающим и почти неразборчивым голосом Роза Кутюро, которая, вероятно, была в очень плохом настроении, ответила:

— Ну, на завтра ещё двоих собрал, вот и всё!

И она вернулась на кухню, а отец Кутюро провожал её взглядом, в котором было выражение недоверия:

— Что ещё она совмещает? спросил он себя, а зачем она приносит провизию на два дня?

Он на мгновение заколебался, задаваясь вопросом, не собирается ли он попытаться прояснить эту явно ненормальную и сложную ситуацию, которая, должно быть, возникла по причине, о которой он не подозревал. Но он не посмел.

Кроме того, её дочь в тот момент была очень занята, борясь с газовой плитой, которая не работала. А отец Кутюро, которому определённо хотелось спать, снова лёг полуна стол и попытался заснуть, подперев голову локтем.

Он задержался накануне, ещё долго после театрального представления. Прежде всего, мы провели время в коридорах гримерок, обсуждая различные инциденты, вызванные позавчера приездом журналиста Фандора.

Тогда, вместо того, чтобы уйти, несколько художников, среди которых был отец Кутюро, начали работать над подготовкой декораций и постройкой платформ для новой пьесы, которая должна была быть показана через несколько дней.

Оно у нас было до четырёх часов утра, и дама тогда, вместо того, чтобы лечь спать, предпочла подождать ещё часик и не выходить из театра до того момента, пока торговцы не откроют вина. С тех пор с пяти до десяти часов мы ходили пить и есть в разные бистро. Наконец вернулся отец Кутюро, слегка пьяный и весьма уставший.

Ему пришлось позаботиться о своём интерьере, потому что Роза Кутюро не любила убираться, и поэтому старый комод смог начать наслаждаться отдыхом только около без четверти двенадцать, когда его дочь ушла за провизией.

Она вернулась через час, когда её отец уже собирался окончательно задремать. Он пытался уснуть до того, как будет готов обед, но тщетно. Роза приходила и уходила, устраивала переполох, передвигала мебель и предметы, а старый пьяница беспрестанно ворчал, проклиная усталость, от которой он не мог избавиться.

— Дай мне бокал белого вина, — приказал он дочери, — мне станет лучше.

Он выпил одну, затем две и долго потягивался, но Роза подошла, чтобы его толкнула, заставив отойти от стола, на который она накрывала стол.

Отец и дочь молча ели свой скромный обед. Они не обменялись и тремя словами. Если отец Кутюро засыпал, его дочь была угрюма, озабочена, крайне нервничала.

Через четверть часа они были готовы. Роуз быстро ушла. И отец Кутюро теперь с радостью предвкушал впереди несколько часов спокойствия, в течение которых он сможет отдохнуть на своей кровати. Он уже собирался выйти из комнаты, служившей столовой, когда Роуз преградила ему путь. На голове у неё была шляпа; под мышкой она спрятала большой пакет.

— Ты уходишь? — спросил отец Кутюро, удивлённый тем, что его дочь ушла так рано.

— Да, — ответила Роуз и добавила: До свидания, я устаю.

Кутюро на мгновение остался удивлённым, рассматривая девушку и пытаясь прочитать в её глазах истинную причину такого поспешного ухода. Девушка, впрочем, и не пыталась долго скрываться:

— Ну да, сказала она, что, я ухожу! Я не свободен?

— Конечно, — признался отец, — можешь бродить сколько хочешь, тем более что репетиции начинаются не раньше пяти часов. Ты заберёшь меня в театр?

— Я не знаю, пойду ли я в театр, — медленно сказала Роуз.

Именно этого и опасался отец Кутюро. Он ждал этого ответа, он несколько мгновений предчувствовал, что что-то готовится.

— Когда ты вернёшься сюда? — спросил он.

— Не знаю, — сказала Роуз и очень категорично добавила: я сдаюсь навсегда, с меня хватит!

— Достаточно чего? Боже мой… Я тебя беспокою?

Малышка пожала плечами.

— Речь не об этом, — сказала она, — но я не хочу больше здесь оставаться, все смотрят на меня грязными глазами и я боюсь.

— Боишься или что? — сказал Кутюро. Поскольку вы добились отзыва графини Бланжи, мы не можем снова вас беспокоить. Кроме того, большое дело Берты находится в процессе выяснения.

— Меня пугает не воровство, а другое обвинение, которое меня нервирует. Этот журналист испортил мне печень, и то, что он сказал, должно быть, правда. Должно быть, они хотят втянуть меня в эту историю, я предпочитаю спрятаться, я знаю, куда идти.

Кутюро начал злиться:

— Это глупо, это глупо! Ты здесь спокоен, что с тобой будет?

— Я уже говорил тебе, что знаю, куда идти.

Внезапно отец Кутюро понял. Внезапно в его мозгу вспыхнул гнев:

— Ради Бога! он поклялся. Ради Бога! Ничего, девочка! Бегун! Ах, теперь я знаю, что вы имеете в виду! Это ещё один трюк с твоим жиголо. Он держит тебя за шкуру, этот Бомом, и, конечно, это он отрывает тебя от твоей семьи, хочет утащить тебя прочь.

— Ну да, прекрасно, я собираюсь именно к Бомуму! С ним я буду в мире, и, как он мне сказал, если кто-нибудь попытается меня побеспокоить, он будет рядом, чтобы защитить меня. А ты, ты бы позволил копам забрать меня, если бы вообще…

— Сука! — крикнул отец Кутюро. Всё, что тебе сейчас было нужно, это это. Уйдите с этим головорезом и будьте готовы использовать нож или пистолет, если что-нибудь случится. Ах, далеко вы уедете от поезда, на котором едете!

Но Роза Кутюро с триумфом насмехалась над отцом:

— Мне всё равно, — сказала она, — я люблю своего любовника! Вам нечего на это сказать!

Это действительно был аргумент, перед которым нужно было только склониться. Отец Кутюро не нашёл ответа. Он несколько мгновений смотрел на дочь, ошеломлённый, глупый, неспособный сформулировать мысль.

Девушка только что собрала какие-то мелкие предметы, принадлежавшие ей, она сложила их в своего рода сумку, сетку для покупок, затем, когда закончила, подошла к отцу и, поднявшись на цыпочки, поцеловала его в щека.

— До свидания, — сказала она.

Отец Кутюро был очень тронут.

Значит, это правда, дочь от него уходит. Он собирался остаться совсем один, в этом помещении, правда, не очень большом, но которое показалось бы ему огромным, когда в нём уже не было бы любимого и изящного силуэта девушки, которая постоянно порхала вокруг него. Он сжал кулаки, проворчал:

— Ах, сволочь, сволочь! Подумать только, из-за такого бандита меня дочь бросает!

И он протянул руку и сделал угрожающий жест.

— Конечно, я сделаю несчастье, — заявил он, — что убью его однажды, этого развратника девушек! Во-первых, ты не просто его любовница. Послушай, Роза, ты знаешь, эта женщина, которую мы зовём Адель, ну, все знают, что Боом тебе с ней изменяет.

— Это неправда, — сказала она, — у меня наоборот, Боом изменяет Адель.

Кутюро пожал плечами.

— Конечно, — сказала Роуз с презрительным видом, — вы, мужчины, этого не понимаете, но это совсем другое. И тут, блин! Я не хочу, чтобы люди говорили со мной об этих вещах. Прощание!

— Ты придёшь сегодня вечером в театр? — крикнул отец Кутюро, который подбежал к подъезду и перегнулся через перила, чтобы в последний раз допросить дочь, уже внизу лестницы.

— Я приду, если он захочет, а если ему это не понравится, я не приду! — крикнула она.

— Ах, подлец, подлец! — прорычал отец Кутюро, возвращавшийся домой совершенно расстроенный.

Потом он снова зевнул, и сон навалился на него, более властный, более неистовый, чем волнение и гнев, вызванные уходом его дочери. Старый комод пошёл к своей кровати, намереваясь поспать там несколько часов, потому что он очень устал.

***

По тёмной лестнице, ведущей на шестой этаж, где располагалась квартира отца Кутюро, поднимались двое мужчин. Они прошли мимо уходящей Роуз. И сначала они не обратили внимания на неё, которая прошла мимо них, как тень во тьме лестничной площадки. Двое мужчин медленно продолжили восхождение. Вдруг один из них остановился и сказал своему спутнику:

— Ты заметил, Перузин?

— Что тогда, Налорн? О чём это?

Это были два инспектора службы безопасности, которые после долгих колебаний и бесчисленных проволочек вошли в здание, где жили Кутюро, отец и дочь, и начали подниматься по этажам, чтобы добраться до шестого этажа. Налорн повторил вопрос:

— Я вас спрашиваю, заметили ли вы эту женщину, которая только что прошла мимо нас?

— Я, знаете ли, смотрю на всех женщин, это в моём темпераменте. Бывшему нотариусу никогда не запрещали интересоваться представительницами прекрасного пола. Это не то же самое, что ты был священником.

— Речь не об этом. Эта женщина, которая только что ушла, спустилась вниз, разве вы не заметили её лица, её черт?

— Ну нет, — сказал Перузен. Было совершенно темно.

— Что ж, несмотря на темноту, — продолжила Налорн, — кажется, я узнал её. Должно быть, это маленькая Роза.

— О, ты так думаешь? В конце концов, это возможно. Короче говоря, это неудивительно, ведь она живёт в этом доме. Кроме того, Налорн, я собираюсь помочь тебе из твоей беды и через минуту дам тебе знать… Кстати, осталось пройти ещё один этаж, и мы будем у неё. Посмотрим, есть ли оно там. В случае её отсутствия можно сделать вывод, что мы только что столкнулись с её уходом.

Двое мужчин поднялись наверх, а Налорн, ворча, добавила:

— Это правда из Ла Палисс, которую вы там говорите, и вообще, если бы мы хотели знать, проще всего было бы, пожалуй, пойти по стопам этой женщины.

— Ну, — сказал Перузен, — тогда нам придётся идти обратно наверх, а лестница ужасно твёрдая. Кроме того, для нас это не имеет значения. Это не арест, а наоборот, мы пришли принести ему хорошие новости и сказать, что его дело о краже теперь полностью закрыто. Я думаю, отец Кутюро будет доволен и купит нам чего-нибудь выпить.

Налорн улыбнулся этой идее и добавил:

— При этом мы могли бы выбить его с двух театральных мест.

Однако отец Кутюро, едва уснувший, был вынужден проснуться. В его дверь настойчиво постучали. Лёжа на кровати, не двигаясь, он крикнул:

— Кто здесь? Что мы хотим? Там никого?

Но мы настояли. Ругаясь, ругаясь на незваных гостей, шатающийся во сне Кутюро, спотыкаясь о всю мебель, пошёл открывать дверь.

Налорн и Перузен с торжественным видом вошли в первую комнату.

Кутюро увидел их, узнал:

— Ах, ей-богу, — сказал он, — полиция!

И потрясение его было так велико, его мука так заметна, что он рухнул на стул, дрожа всем телом.

— Мы придём не из-за кражи.

— Ах! — сказал старый костюмер, подавляя зевок, и машинально добавил:

— Моей дочери там нет, это то место, где ты хотел бы её видеть, с другой стороны?

— Мы вообще-то за другим пришли. А может быть вы дадите нам какую-нибудь информацию? Где твоя дочь?

— Я не знаю, — сказал Кутюро. — Она ушла по делам, может, скоро вернётся, может, позже, ну, с женщинами, мало ли. Я должен вам сказать, — продолжал он, прерывая своё заявление глубокими зевками, — что моя малышка совершенно расстроилась после истории с кражей и убийством леди Белтем.

Налорн и Перузен снова переглянулись. О, очевидно, разговор становился для них интересным, и с этого момента они воображали, что узнают всякие вещи, которых не ожидали, если им удастся заставить отца Кутюро говорить умело. Дело леди Белтем начало становиться известным, о нём писали газеты, но подробностей о преступлении не было, и Налорну и Перузину показалось очень удивительным, что убийство леди Белтем могло «вернуться», как сказал отец Кутюро: его дочь Роуз.

— Так ты что-то знаешь? — спросил Перузин.

И он был очень удивлён, когда отец Кутюро с загадочным и серьёзным видом заявил ему:

— Это преступление совершил Фантомас, и если бы я мог это заподозрить, я бы заранее сообщил в полицию, потому что у меня были улики.

— Подсказки? — ответил Налорн. Какие, великие Боги?

— То есть, — продолжал Кутюро, зевавший всё больше и больше, — что лично у меня их не было, но моя дочь знала о многом, и это понятно, вся эта история. Это всё-таки махинации в Фантомасе.

Очевидно, старый костюмер прилагал всевозможные усилия, чтобы ясно говорить и ясно изъясняться, но это было для него трудно, пары пьянства и усталость, которую он испытывал, едва позволяли ему быть точным. Более того, Налорн и Перузен слушали его не слишком внимательно. Они были слишком расстроены для этого. Оба, однако, чувствовали огромное удовлетворение и были очень горды тем, что их значение внезапно возросло. Очевидно, случай только что вывел их на очень интересный путь. Но нам нужно было играть аккуратно и не вести себя, как обычно, дураки.

И Налорн перевёл мысли Перузена, когда он, изображая сердечный и сочувственный вид, сказал отцу Кутюро:

— Эй, старый друг, это ещё не всё, мы пришли сказать твоей дочери, что с ней покончено с этими историями о воровстве. Что ж, я думаю, нам нужно смягчить эту хорошую новость!

— Несомненно, — сказал отец Кутюро, который, с усилием поднявшись с сиденья, на которое упал, пошёл в буфет за бутылкой вина.

Налорн и Перузен воспользовались этим моментом и заговорили вполголоса:

— Это превосходная сделка, и мы собираемся совершить сенсационный захват.

Перузин спросил:

— То есть вы, как и я, придерживаетесь мнения, что его следует поместить под арест?

— Да, — продолжил Налорн. У этого человека есть информация, которая порадует Жюва, но мы не можем его здесь поджарить и не должны вызывать у него подозрений. Давайте выведем его попить, а как напьётся, заговорим. После этого мы отвезём его в службу безопасности.

— Браво, — воскликнул Перузен, — иначе я бы и не рассуждал. Это великолепный вопрос, которым мы собираемся здесь заняться.

Двое мужчин, изобразив на лицах яростные лица, снова улыбались, встречая входящего в комнату отца Кутюро.

И, увидев, что он пришёл с бутылкой, друзья изобразили крайнее удивление.

— Нет, например! Это ты веселишься?

— Конечно, — заявил Кутюро.

Налорн и Перузен возразили:

— Нет-нет, мы не можем принять, иначе это будет месть!

Старый комод уже наполнил стаканы:

— Как пожелаете, — сказал он.

Мы выпили первую бутылку, выпили ещё одну, и отец Кутюро, который не скупился, аплодировал решению, принятому его дочерью несколькими часами ранее и приведшему к очень обильному заполнению её подвала.

Однако самое трудное предстояло сделать, потому что нужно было убедить отца Кутюро покинуть дом и сопровождать агентов Сюрте до ближайших масрокетов.

Однако через несколько мгновений он решил:

— Если я так вежлив, господа, — заявил он, — то не для того, чтобы составить вам компанию, а потому, что засыпаю. Оно и понятно, я всю ночь не сомкнул глаз.

Собираясь взять шляпу, Перузен прошептал на ухо Налорну:

— Видишь ли, он всю ночь не сомкнул глаз! На него действует раскаяние. Наверняка он приложил к этому делу руку.

Все трое спустились по лестнице и вышли на улицу. Был замечен торговец вином. Налорн заплатил за первый раунд. Отец Кутюро, однако, вряд ли решился заговорить. Он сказал, заверил он, всё, что знал об этом романе знаменитой леди Белтем, которая его действительно не волновала.

Налорн и Перузен предприняли чрезвычайные разведывательные усилия для получения новой информации. Подойдя к концу улицы Клиньянкур, они увидели скопление людей. Кутюро, как хороший наблюдатель, хотел приблизиться к этому, а Налорн и Перузен знали, о чём идёт речь. Толпа окружила машину, припаркованную на тротуаре под охраной офицера. Теперь эта машина принадлежала им, и с тех пор им пришла в голову мысль, что им не остаётся ничего лучшего, как посадить в неё отца Кутюро под предлогом прогулки и отвезти его потом в Охрану.

Двум агентам не потребовалось много времени, чтобы убедить своего гостя в желательности этой прогулки.

«Это, например, — сказал отец Кутюро, — необычно!» Если бы я когда-нибудь подозревал, что поеду сегодня кататься… Я бы поклялся, что буду спать весь день.

Перузин сел за руль. Налорн заставил Кутюро сесть рядом с ним, а сам сел на скамеечку для ног.

Случайно машина без труда завелась, и Перузен, с дерзостью, уже собирался выехать на оживлённые улицы центра Парижа, но Налорн, отличавшаяся самой предусмотрительностью, посоветовала ему:

— Возьмите крайние бульвары, у нас будет меньше людей и мы сможем ускориться.

Эта последняя фраза была призвана произвести впечатление на отца Кутюро, поскольку на самом деле речь шла не о скорости, а скорее о том, чтобы избежать возможности поломки в переполненных помещениях, откуда заключённый мог легко сбежать.

Более того, Кутюро понятия не имел, что он пленник. Он позволил себе увлечься очарованием прогулки и, блаженно расположившись на переднем сиденье рядом с Перузеном, позволил себе овладеть сладкой сонливостью, которой способствовала ласка свежего воздуха, которую он получал в лицо, в то время как машина двинулась вперёд.

Мы пошли по бульвару Шапель, прошли у подножия Бельвиля, затем достигли площади Нации, а затем, по главным проспектам, окаймляющим Бастилию, пешеходы достигли бульвара Бурдона.

Всё это, естественно, делалось не за один раз, и мы много раз останавливались у виноторговцев.

Налорн и Перузен были вовлечены в эту опасную игру, и теперь, будучи наименее пьяным из троих, возможно, именно отец Кутюро был обязан прекрасной подготовкой своему профессиональному умению пить спиртное.

Мы застряли на бульваре Бурдон около шести часов вечера, когда наступила ночь.

— Это магнето, — безапелляционно заявил Перузин, а Налоргн не менее категорично заявил:

— Это дифференциал.

Это нужно было увидеть, возможно, даже попытаться починить. Однако два полицейских инспектора с разбитым сердцем посмотрели друг на друга. Они вышли из машины и оба думали об отце Кутюро, которому нельзя позволить сбежать.

Теперь, без сомнения, хорошо сознавая, что его ждёт, он воспользуется механической озабоченностью Налоргна и Перузина, чтобы сбежать и исчезнуть. Инспекторы посмотрели на своего будущего заключённого.

Похоже, у него не было никакого желания уходить. Всё более уплотняясь, погружаясь в мягкое сиденье машины, он спал.

И вдруг ближайшие часы пробили шесть раз.

Словно движимый пружиной, отец Кутюро встал:

— О, ей-богу, уже шесть гирь! он сказал. Мне нужно потренироваться, у меня есть время только на ужин и поход в театр.

И он выскочил из машины, с некоторой живостью, хотя и споткнулся, потому что был пьян и очень сонный.

Но в этот момент на него бросились Налорн и Перузен. В одну секунду на него надели наручники, а затем торжественным голосом заявили при этом:

— Именем закона я вас арестовываю!

— Э? что вы поёте? — спросил отец Кутюро, который остался ошеломлённым.

Но Налорн и Перузен не успели ответить. За их заявлением последовал сардонический и насмешливый возглас. Четвёртый персонаж, которого они не ожидали, внезапно появился позади них. Этот человек кричал трубящим голосом:

— Дураки! Вы просто идиоты!

Раздутые от своей важности, Налорн и Перузен обернулись. Они увидели перед собой мужчину крепкого телосложения, скромно одетого в тёмный костюм, в котелке. Он был выбрит, лицо его выражало энергию, а в глазах светилось пламя.

Перузин, быть может, более проницательный, чем Налоргн, хотел было произнести имя, но таинственный вновь прибывший приложил палец к губам и сделал жест. Перузин замолчал, мужчина заявил:

— Да, это я! После? Почему это вас удивляет? Я вижу, кроме того, что ты всё так же глуп, как и прежде. Кто этот человек? Почему ты остановил его?

Налорн и Перузен задрожали всеми членами, потому что они оба только что узнали, и по его силуэту, и по голосу, человека, которого они боялись больше всего на свете, в чём они не ошиблись, потому что их собеседником был никто иной. чем Король Ужаса, Повелитель Ужаса Фантомас.

Как маленькие мальчики, уличённые в провинности, они объяснили:

— Это отец Кутюро, костюмер театра Орнано, отец той Розы, которая украла графиню Бланжи. Мы подозреваем его в виновности и причастности к преступлению.

Они остановились, и Перузин получил сильный удар в грудь от Налорна.

Парблю, они собирались сказать какую-нибудь глупость!

Было безумием и невинностью пойти и признаться Фантомасу, что они арестовывают человека, подозреваемого в соучастии в трагической смерти леди Белтем, тогда как, судя по всему, единственный, кто мог осмелиться поднять руку на великую даму, мог будь только самим Фантомасом.

Перузин сразу понял, что означает удар Налорна:

— Ну, — подумал он, — я только что совершил большую ошибку, и она нам дорого обойдётся.

Он едва осмелился взглянуть на Фантомаса.

Однако он не показал своего гнева. Он не казался рассерженным заявлением двух агентов службы безопасности, он казался скорее удивлённым, изумлённым и озадаченным.

Фантомас принял быстрое решение.

Проезжало автомобильное такси. Он сделал ему знак, остановил его: жестом указал на отца Кутюро, который в наручниках, действительно одолевший сон, упал на ступеньку автомобиля Сюрте и снова задремал.

«Посадите его в это такси», — приказал бандит двум инспекторам.

Они, сами того не понимая, подчинились.

Когда отца Кутюро посадили в карету, Фантомас сел в него, захлопнул дверь и заявил ошеломлённым Налоргну и Перузену:

— Ребята, ни слова об этой истории.

Тогда дерзкий и грозный бандит бросил обращение механику.

***

Однако отцу Кутюро наконец удалось поспать добрых полчаса, несмотря на толчки и удары машины.

Его разбудили от сонливости только тогда, когда его вывели из машины и, не в силах ясно осознавать, что происходит, из-за домашнего опьянения, не позволявшего ему заснуть, его отвели в маленькую, почти не обставленную комнату на улице. первый этаж небольшого дома, в который мы вошли после того, как пересекли сад.

Теперь он обнаружил себя сидящим на стуле перед столом лицом к лицу с этим загадочным незнакомцем, отделившим его на бульваре Бурдон от Налоргна и Перузена.

Отец Кутюро нелегко понимал вещи и, более того, не стремился понимать их иначе. Обычно он ждал, пока кто-нибудь объяснит ему их.

Его собеседник, словно догадываясь, что необходимо сделать первые шаги, вдруг заявил:

— Отец Кутюро, пора говорить. Перед вами Фантомас, и Фантомас знает, что у вас есть информация об убийстве леди Белтем.

Фантомас, словно охваченный внезапной яростью, бросился на старика-комода, одной рукой тряс его, а другой взвёл револьвер, который нацелил на старика:

— О, имя! он крикнул. Это невозможно! Где я?

— В заброшенном доме, — заявил Фантомас, — вдали от всех и вся и стены которого настолько толсты, что не могут вырваться шум звонков, мольб, угроз, шум взрывов. Давай поговорим, или я убью тебя!

— Мне нечего сказать!

Тогда Фантомас рассердился.

Он взял руку старого комода и скрутил её в своей. Отец Кутюро взвыл.

— Милость! он сказал.

Затем со слезами на глазах отец Кутюро продолжил:

— Это не способ заставить меня говорить. Я скажу то, что знаю, если ты будешь относиться ко мне иначе, как ты относился ко мне раньше, как ты уже поступал, поскольку это ты, кажется, и есть Фантомас.

Зловещий бандит, казалось, был встревожен своими размышлениями:

— Что я для тебя сделал?

— Я умираю от жажды, голова мутная, дайте мне попить!

Фантомас колебался секунду. Он подумал об отце Кутюро: этот потерявший сознание человек теперь превратился в настоящую развалину, лежащую полуинертно и неспособную действовать.

— Говори, объяснись!

На соседнем буфете он обнаружил бутылку спиртного, из которой налил большие глотки отцу Кутюро:

Старый костюмер жадно проглотил обжигающую жидкость и начал:

— Ты хорошо знаешь, и тебе хочется посмеяться, заставляя меня напомнить тебе, что произошло. Вы прекрасно знаете, что именно вы заставили мою дочь сбежать.

— Сбежать от дочери? — повторил Фантомас, который, не в силах совладать со странным волнением, которое, казалось, охватило его, сжал нервной рукой воспалённое запястье отца Кутюро.

— Да, — продолжал он, — спас мою дочь из Депо! Это даже ты научил её маскироваться под старуху.

— Как старушка? продолжал Фантомас, чей пронзительный взгляд пытался угадать сокровенные мысли старого пьяницы, который всё больше и больше шатался, раскачиваясь на своём стуле, как маятник метронома.

Внезапный румянец выступил на лице Кутюро, у него были расплывчатые глаза, ужасная икота, по временам он, казалось, задыхался.

Как только он перестал пить, всё его тело рухнуло. Пьяница тогда, казалось, снова впал в настоящий беспорядок и восстанавливал силы только за счёт выпивки. Фантомас, осознавший это, постоянно обливал его алкоголем, заставляя его пить.

— Да, — болезненно продолжал отец Кутюро, — это шутка задавать мне вопросы, поскольку ты — Фантомас, человек, одетый во всё чёрное, человек в капюшоне. Вы, должно быть, лучше всех знаете, что вы написали на днях у меня дома, в моём доме.

— Объяснись! — крикнул Фантомас. Объяснитесь лучше! Что ты имеешь в виду?

— Ох, как я страдаю! — ответил отец Кутюро, руки которого сжались на его груди, как будто он хотел снять с неё грозную тяжесть.

И действительно, он задыхался. У него была ужасная дрожь. Розовая пена выступила в уголках его губ, глаза были закатаны.

— Этот человек умрёт, — подумал Фантомас, — он опустошён алкоголем.

И с тех пор, теряя всякую меру, зловещий разбойник тряс умирающего:

— Говорить! он закричал. Говорить! Что вы имеете в виду, когда говорите, что я это написал?

— Написано, да, написано, — продолжал Кутюро, задыхаясь. Ой, как мне плохо! Вы написали письмо. С огнём. Огонь, который сжигает меня. Нет, это с чернилами… Моя дочь это видела. Где она? Почему она ушла с Бомомом? Парбле, она боялась, боялась тебя. Страх перед полицией, которая обвиняет его в убийстве, да, убил леди Белтем. Но я прекрасно знаю, что это ты, Фантомас, подлец, разбойник! Всё равно спасибо, что спасли её. Что я хочу пить. Это обжигает меня. Пить! Пить! Дайте мне ещё выпить!

Фантомас теперь отступил. Он дикими глазами смотрел на разворачивавшуюся страшную сцену: члены отца Кутюро скручивались, как будто сдавленные столбняком, глаза закатывались, губы покрывались пеной, голова то запрокидывалась назад, то падала вперёд. . Он попытался встать, сделал несколько шагов, спотыкаясь.

— Где я? — пробормотал он.

Его шальные движения задели бутылку с алкоголем. Его дрожащие руки схватили его, он сунул горлышко себе в горло и вылил яд прямо в горло. Затем внезапно его конечности напряглись, зубы сомкнулись, сломав горлышко бутылки. Его рот, полный стекла и крови, превратился в ужасную рану. Внезапно, в разгар алкогольного кризиса, охваченный ядом, отец Кутюро упал на землю, застывший, неподвижный. Фантомас подошёл ближе:

«Белая горячка», — сказал он. Он мёртв. Он умер прежде, чем я успел всё узнать. Но его смерть не спасает дочь. Напротив. Мы оба сейчас. Горе тебе, Роза Кутюро…

#21 – ТАЛМА ЮНИОР

— Ну вот, мне так больше нравится! Когда мы начинаем стареть, нам приятно осознавать, что наше будущее обеспечено, что наше состояние создано, потому что это действительно мой случай, теперь я спокоен. Разве я не опытный трейдер? Господи, трейдер – это ещё что-то! В деревне это имеет значение, и когда ты отвечаешь «да» тому, кто приходит тебя спросить: «Мсье занимается бизнесом», это всегда мало что даёт. Что я мог сделать с банкой с краской? Ах, вот он! Вопрос в том, следует ли прибавлять к слову «грюйер» один или два?

Таким образом, монолог вёл человек с весёлым лицом и лохматой рыжей бородой. На нём была старая мягкая шляпа выцветших цветов, которая, должно быть, пострадала от нескольких штормов, за которыми последовали палящие лучи солнечного света.

Поверх скромной одежды на нём был широкий халат, весь в пятнах краски. Персонаж, который говорил вслух, хотя и был один, сделал несколько шагов назад на улицу, расположив ширину тротуара между собой и передним окном, чтобы убедиться в том, какой эффект производит его работа. И, взмахнув кистью, он продолжил:

— Есть торговля и коммерция, тут уж ладить! В цивилизованной стране меняются правительства, меняется мода, и то, что нравится сегодня, на завтра никто не обращает внимания. Но есть одна вещь, которая никогда не простаивает – это еда. И хотя мода меняется, поколения приходят и уходят, мы по-прежнему едим более или менее одинаково и снова и снова едим одно и то же. Даже удивительно, что мы от этого не устаём. Понятно, что я рождён для коммерции, и коммерция для меня создана, это настоящее призвание, и я очень рад, что реализовал его. На самом деле всё было бы идеально, если бы я знал написание слова «Грюйер».

Фигура прекратила болтать и огляделась вокруг, без сомнения, надеясь найти кого-нибудь, кто задаст этот неловкий вопрос, изложит эту сложную проблему. Но там никого не было, и мужчина оставался в недоумении.

Оратор, произнёсший эти лапидарные мысли и выраженный так благородно, был не кто иной, как старый бродяга Бузиль, который, занимаясь всеми видами ремёсел и испытав самые разнообразные приключения в самых разных странах, в конце концов утвердился в как трейдер.

Да, конечно, заведение в Бузиле было не очень старым; это было три дня назад. Сапожник, работавший в магазине на улице Либерте в Бельвиле, внезапно исчез, забрав всё своё оборудование, и небольшое помещение оставалось пустым, доступным, и никто не знал, кто был владельцем. Проходивший мимо Бузиль заметил эту уже готовую хижину и без малейшего стеснения схватил её.

— Мне всегда успеть уйти, — подумал он, — если я не поладю с хозяином лазарета.

Бузиль привёз туда именно то, что ему позволили собрать его странствия по Парижу.

В то утро он был в Галле, на полу; воспользовавшись случаем, неописуемый бродяга купил несколько кусков сливочного масла, которые на самом деле были всего лишь маргарином, а также великолепную колечку сыра, напоминавшую, по крайней мере издали, грюйер.

Бузиль сказал себе, что с этими предметами первой необходимости он наверняка выручит, перепродав их в розницу. Полный изобретательности, он пошёл одолжить банку с краской у соседнего торговца красками, затем раздобыл несколько досок, оторванных от ближайшего забора, и с тех пор решил написать на этих досках название компании своего делового дома, которое он под названием «Au verit Gruyere».

Он был уже на середине последнего слова, когда остановился, растерянный, всё ешё не зная, поставить одну «р» или две.

Бузиль оглядел свой магазин. Оно располагалось на улице Либерте в Бельвиле, и этот район, именно эта улица, вызвала у него воспоминания, которые его несколько огорчили.

Он увидел недалеко оттуда большое шестиэтажное здание, построенное из кирпича, возвышающееся, как башня, на вершине пустыря, возвышающегося над Парижем.

Именно там когда-то жила отважная женщина с детьми, вышедшая замуж за земледельца по имени Бернард. Вскоре произошла трагедия. Бернар нашёл в Париже, как и он, родом из региона Лимузен, одного из своих соотечественников, которому повезло и который в то время находился на богатом содержании у сына из семьи. Эту женщину тогда звали Рита д’Анремонт.

Трагедия произошла внезапно. Во время загадочной резни погибли три человека: рабочий-каменщик, сын семьи и полусвет [32]. Бузиль вспомнил эти истории и не мог не содрогнуться, вспоминая о них, потому что в этих трагических приключениях было замешано имя зловещего, неуловимого бандита: Фантомаса.

Более того, у Бузиля были и более поздние воспоминания о его отношениях с Повелителем Ужаса.

Совсем недавно он снова сильно испугался, когда оказался замешан в инциденте с трагическим автобусом, изнутри которого банда Фантомаса обстреляла Париж из пулемёта.

Затем Бузиль пережил ужасные переживания. Его втянуло в отчаянное бегство убийц, он спрятался по приказу Фантомаса на дне бочки, которую бандит выбросил в Сену и из которой ему удалось сбежать, полумёртвый от холода, полузадохнувшийся.

Несколько дней его ужасала мысль о том, что его, вероятно, арестуют. Затем эмоции, вызванные страшной трагедией, утихли. Более того, его внимание от автобусных приключений отвлекло грозное и загадочное ограбление Банка Франции, в котором Бузиль ничего не понимал, но в котором его природная проницательность подсказывала ему, что замешан Фантомас.

— Нам нужны два сыра грюйер?

Это была проблема, которую снова поставил Бузиль, который после этого возвращения в прошлое вернулся к насущным заботам. Точно, приближался прохожий. Бузиль спросил его:

— Простите, сэр, — сказал он, — не будете ли вы очень любезны сказать мне, как пишется это слово и следует ли мне использовать букву «р» один или два раза?

— Идиот, тебе нужно три!

Персонаж, который только что ответил Бузилю, остановился и пристально посмотрел на него.

Весёлый странник несколько мгновений был ошеломлён этим неожиданным ответом, потом вдруг от потрясения прищурился, уронил кисть и воскликнул:

— Ну, например, Фантомас!

Бузиль действительно имел перед собой зловещего бандита, даже не скрывшего под маской черты своего лица.

Однако Фантомас, похоже, был не в хорошем настроении. Он был мрачен, озабочен, заметил лавку Бузиля, вошёл в неё. Бродяга последовал за ним. Бузиль волновался, так как не любил визитов такого рода, и, кроме того, задавался вопросом, какое отношение ему следует иметь к бандиту.

Действительно, Бузиль знал о необычной и загадочной смерти своей любовницы, леди Белтем, и задавался вопросом, уместно ли выразить соболезнования этому странному и грозному вдовцу, который, возможно, оказался убийцей несчастной женщины.

Фантомас, однако, вряд ли хотел обсуждать эти вещи с Бузилем. Он оглядел лавку и, нисколько не смутившись, заметив верёвку, схватил её, сунул в карман, затем резким и авторитарным голосом приказал:

— Раз уж ты здесь, Бузиль, ты сделаешь мне одолжение. Тебе нужно срочно пойти и купить мне нож. Нет, не топор. Что-то острое, типа…

Машинально Бузиль выпалил, желая показаться шутящим:

— Как нож-гильотина?

— Ты сказал это, Бузиль, вот и всё.

Бузиль почесал лоб.

— Вот что… — начал он.

Но Фантомас сделал ему знак обернуться:

Бузиль подчиняется. Отважная домохозяйка остановилась перед своим магазином, ширина фасада которого со стороны улицы составляла около пяти футов.

С определённым подозрением она рассматривала продукцию, которую Бузиль предлагал её покупателям.

Купец был приветлив, он подошёл к ней и, улыбаясь, спросил её:

— Что тебе нужно, моя маленькая леди?

Хозяйка поколебалась, затем ответила:

— Дайте мне четыре су грюйера.

— Четыре су из Грюйера, — торжествующе воскликнул Бузиль, — бум, вот и всё!

Он достал из кармана нож и отрезал от большого сыра толстый кусок. Хозяйка спросила его:

— Так ты не взвешиваешься? Где ваши весы?

— О, — сказал Бузиль, — мы всё это убрали! Весы никогда не бывают точными, мы можем ошибаться, тогда как, рассчитав величину визуально, мы точно не ошибёмся.

Эти доводы, похоже, не убедили домохозяйку. Она взяла кусок сыра, вертя его в пальцах. Она надулась от досады:

— Это не очень красиво, — сказала она, — и там одни дырочки. Похоже, ваш грюйер съели крысы?

— Эй, — сказал Бузиль, пытаясь пошутить, — крысами в сыре не побрезговали бы… Что касается дырок в моём Грюйере, то это совершенно очевидно, это даже вынужденно. Это торговая марка.

— Я готов заплатить вам за эту штуку два су… не больше.

— Пусть будет три, — примирительно сказал Бузиль.

Но смелая женщина была полна решимости. Она вынула из кармана десятицентовую монету и протянула её продавцу:

— Прими это или оставь, — сказала она.

Бузиль пожал плечами и сказал ему:

— Берите, берите, я невнимательный и хочу клиентов заполучить.

Несколько мгновений спустя, когда практика уже закончилась, Бузиль, немного смущённый, объяснил Фантомасу, который, несмотря на свой мрачный и озабоченный вид, соизволил улыбнуться этому происшествию и поинтересоваться им:

— Парбле, я прекрасно знаю, почему в сыре Грюйер дырки, это я их делаю. Леди, я небогат, а так как у меня всегда бешеный аппетит, то какого чёрта, в отсутствие клиентов, я помогаю себе сам и проедаю свои средства. Вы увидите, когда дела пойдут лучше.

— Заткнись, — прервал его Фантомас, который, снова приняв суровое выражение, спросил:

— Где ты возьмёшь этот тесак?

Бузиль задумался:

— Я едва ли могу вспомнить мясника, — сказал он, — который мог бы продать мне такой аксессуар.

Фантомас ответил, протягивая Бузилю золотую монету:

— Вот десять франков, я дам тебе пять минут, чтобы ты сходил и купил мне то, что мне нужно. Изменение будет для вас.

По истечении установленного времени Бузиль вернулся.

В руке он держал крепкий и большой нож треугольной формы, который, по его словам, был совершенно похож на гильотинный тесак. Он протянул его Фантомасу:

— Я дорого заплатил за это, — сказал он, — и проигрываю.

Но бандит, ещё более мрачный, чем прежде, схватил грозный предмет и приказал Бузилю молчать.

Фантомас собирался уходить.

Бузиль, не в силах сдержать своё любопытство, спросил его:

— Так тебе нужна эта вещь?

— Наверное, — ответил свирепый бандит, — и я хотел бы вам сказать, что если мы когда-нибудь с вами поговорим об этом, вы постараетесь забыть, что это вы это предоставили.

— Чёрт, — подумал Бузиль, — какое грязное дело он снова мне в руки вложит?

Он настаивал:

— Так что ты хочешь с этим делать? Могу поспорить, что это ещё одна схема нехватки, о которой вы думаете. Лишь бы это не было чем-то вроде автобуса! Кстати говоря, ты был невежлив, бросив меня в воду.

Фантомас уже был на пороге. Он вернулся и сказал Бузилю:

— Считайте себя очень счастливым, что так легко отделались, и пусть это научит вас не вмешиваться в дела, которые вас не касаются.

Фантомас быстро ушёл, а Бузиль, снова взяв в руки кисть, чтобы закончить слово «Грюйер», добавив три буквы, как рекомендовал ему Фантомас, сказал себе с большой тревогой:

— Что ещё он планирует?

***

Кафе «Треугольник» на бульваре Рошшуар — это кафе, где встречаются местные актёры, в частности артисты театра Орнано.

Это небольшое, тихое и хорошо управляемое заведение. Мраморные столы большие, красные кожаные скамейки удобные, напитки в изобилии и недорогие.

У постоянных игроков есть зарезервированное место сзади, в правом углу. Именно там, среди маниль и аперитивов, актёры театра Орнан обсуждают ежедневные события, а также заботятся о своей роли и обо всём, что касается театра.

Одним из самых старательных и важных персонажей среди посетителей кафе «Треугольник» является не кто иной, как господин Ригу, которого сплетники, и особенно официанты, прозвали господином Григу, потому что он имеет репутацию нещедрого человека, когда дело доходит до чаевых.

Это мужчина лет пятидесяти, у которого много и разнообразных занятий в театре «Орнанодес»: главный контролёр, суфлёр, он иногда дублирует небольшие роли; он также занимается административной частью, нанимает и увольняет художников, не прислушиваясь к мнению начальника.

На самом деле режиссёра мы редко видим, потому что он владеет полдюжиной заведений в Париже, таких как Театр Орнано, так что, будучи везде одновременно, его нигде не можно найти.

Господин Ригу — личный друг отца Кутюро, с которым он занимается в театре почти двадцать пять лет, но у него ситуация получше, чем у старого менеджера-костюмера, которого обвиняют в том, что он слишком часто напивается.

В тот вечер, было около пяти часов, г-н Ригу выступал среди артистов труппы.

Было несколько новичков, и актёры без обязательств сидели за столом напротив в надежде получить какую-нибудь роль. Потому что мы знали, что спектакль меняется и что в течение трёх-четырёх дней сложности нового спектакля требовали дублёров и создания новых рабочих мест.

Господин Ригу, который в течение трёх четвертей часа рассказывал в одиночестве о своих воспоминаниях о театре, теперь молчал, снисходительно и одновременно с интересом слушая шутки старого актёра, приехавшего из провинции. , — сказал он, — в течение восьми дней, но, должно быть, довольно часто бывал в Театре Орнанод с момента своего возвращения в Париж, потому что, похоже, он прекрасно осознавал всё, что там происходило.

Новичок вызвал симпатию господина Ригу, выразив ему почтительное восхищение.

Это был человек довольно неопределённой внешности, очень грязно одетый. У него были густые седые волосы и длинная неопрятная борода, которую, по общему признанию, не брил уже около двух недель.

Он, конечно, был настоящим актёром. Должно быть, он так любил своё искусство, что красился с утра до вечера. На его лице, действительно, мы видели следы синего, белого и даже немного розового цвета, что придавало этому лицу усталого старика удивительный вид.

Разговор, сначала общий, постепенно перешёл к театру Орнано; потому что, вообще говоря, люди с интересом и обильностью говорят только о вещах, которые их волнуют. Те товарищи, которым по тем или иным причинам не повезло не присутствовать, подвергались тщательной проверке на предмет клеветы.

Старая кокетка, игравшая дуэньек в театре Орнано, г-жа Маринетт, бросив вызывающие взгляды на новичка, развлекалась, ухмыляясь, подражая молодому премьеру.

Там она имела большой успех. Но это было затмевано и совершенно забыто, когда старый актёр, накрашенный, решил подражать знаменитому Дику в роли, которую он играл уже несколько дней.

Это было сделано до совершенства. Люди вокруг него смеялись. Господин Ригу с энтузиазмом взял его обе руки, тепло пожал их в своих и заявил:

— Ах, дорогой друг, это действительно великолепно, я очень хочу, чтобы ты был одним из нас!

Прежде всего старый актёр запротестовал и отрицательно покачал головой, но господин Ригу сказал ему:

— Такой талант, как ваш, должен появиться в Париже. Как тебя зовут?

Когда художник назвал своё имя, послышался ропот восхищения. Как и великого предка, его звали Тальма[33]. Однако, чтобы отличиться, он сопровождал это славное имя прилагательным «Младший», которое на самом деле плохо сочеталось с его силуэтом.

— Тальма, Тальма, — повторял г-н Ригу со всё большим энтузиазмом, — даже когда это всего лишь «Тальма-младший», это великолепно! Я вижу это на плакатах. Мы бы просто назвали Дж. Тальму. Вот что даст эффект!

Он усадил старого актёра рядом с собой, и, пока другие люди не слушали его по своему усмотрению, господин Ригу заговорил с ним тихим голосом:

— Вы, кажется, знаете спектакль, который мы сейчас ставим?

— Почти, — сказал старый актёр, — особенно начало.

— О, всегда достаточно знать начало, первый акт, и вот почему: во время первого я контролирую рецепт, поэтому актёры должны знать свою роль, ведь я ещё и суфлёр. Я прихожу в свою нору только на второй акт. Вы понимаете эту комбинацию? В первую очередь каждый должен полагаться только на свою память. Тогда я здесь.

Он продолжил тихим голосом:

— Я хочу заставить тебя удвоить кое-что. Приходи сегодня вечером в театр, мы найдём тебе работу.

Старый актёр, казалось, колебался:

— Это потому, — сказал он, — что мне в данный момент нужны деньги и у меня есть выгодные предложения в большом доме на бульваре.

Господин Ригу почувствовал конкуренцию, и душа его администратора, ведь он тоже был администратором, на мгновение тронулась, однако художник ему нравился, у него определённо был талант, и, кроме того, разве его не звали Тальма? Это имя на плакате наверняка станет хитом.

Г-н Ригу, не колеблясь, пошёл на жертву и заявил:

— Я хочу тебя, ты нам необходим для театра Орнано. Вот я с тобой торговаться не буду. Это будет два франка за вечер!

Старый актёр хлопнул господина Ригу в ладоши:

— Я делаю это для вас, — заявил он, — и это также для искусства.

— Спасибо, — сказал г-н Ригу эмоциональным голосом. — С этого вечера я постараюсь дать тебе что-нибудь, хоть пробой[34], что угодно, главное, чтобы ты смог появиться. Кроме того, как обычно, на рисунке будут некоторые недостающие детали.

— Я в этом уверен, — сказал старый актёр странным голосом, настолько, что господин Ригу заметил ему:

— За что? — спросил он.

Но старый актёр взял себя в руки:

— Не знаю, такая мысль пришла мне в голову.

Большинство художников, видя, что загадочный разговор продолжается, ускользнули, оставив тарелки господину Ригу. Он не стал их урегулировать, а сказал мальчику:

— Положи это.

На самом деле расплывчатое заявление, которое не обрадовало владельца «Кафе дю Треугольник», потому что если «счёт» и существовал, то это был анонимный, неточный счёт, счёт, который, возможно, никогда не будет погашен.

Ригу пожал руку своему новому резиденту:

— Увидимся позже, Тальма, — заявил он громко и ясно в рекламных целях. — Увидимся позже ровно в восемь часов в Театре Орнано.

На тротуаре двое мужчин разошлись. Пока господин Ригу радостно уходил, человек, назвавшийся Тальмой, последовал за ним с мрачным взглядом, а затем инстинктивно ощупал его карманы.

В правом он почувствовал моток верёвки, которую поместил туда несколько часов назад. В том, что слева, внутри, лежал тяжёлый, плоский и твёрдый предмет: тесак, купленный Бузилем.

#22 – ГОЛОВА ПРИЗРАКА

Роза Кутюро не была плохой девочкой. Едва она вышла из отцовского дома, чтобы не услышать причитания доброго человека, который, всё более встревоженный загадочным развитием недавних событий, хотел воспрепятствовать отъезду любовницы Боома, о которой, как она чувствовала, в ней тем более поднималось раскаяние. настойчиво, потому что в целом дела пошли лучше.

На самом деле Роза имела тем большее желание возобновить совместную жизнь с Боомом, потому что она сказала себе, что если когда-либо кража, совершённая против графини Бланжи, будет иметь печальные последствия, то именно в обществе апачей у неё будет лучший шанс. шанс избежать полицейских обысков.

Однако о краже больше никто не говорил.

Сама великая Берта была освобождена в связи с отзывом жалобы мадам де Бланжи, и если общественное мнение и беспокоилось о графине, то только для того, чтобы прокомментировать её ужасную смерть.С одной стороны, и необычайное мастерство, которым обладал Жюв. продемонстрировано при его объяснении.

Успокоенная благодаря всему этому и, более того, желая утешить своего отца, который, как она знала, отчаялся, бросив его, Роза Кутюро вернулась в дом, который она покинула.

Но там её ждал новый сюрприз, сюрприз, который её ужаснул: отец Кутюро исчез.

Роза, очевидно, не могла подозревать, что её бедный отец умер, находясь в руках Фантомаса. Однако она предчувствовала, почти подозревала, что Фантомас не может остаться в стороне от этого нового исчезновения.

— Всё это непонятно, — сказала она себе.

И она всё ешё сокрушалась, всё ешё надеялась, что отец Кутюро вот-вот появится снова, когда в дверь маленького помещения постучали.

Роуз пошла открывать. Она оказалась лицом к лицу с молодым человеком, который представился с совершенным добродушием:

— Откройте, мадемуазель, распахните свою дверь, это не чёрт к вам придёт, это просто Жером Фандор.

Это имя мало что значило для Роуз Кутюро, которая редко читала газеты.

Однако Фандор казался таким дружелюбным и доброжелательным, что она больше не колебалась.

Роза Кутюро открыла дверь, которая до сих пор была приоткрыта лишь наполовину:

— Заходите, — сказала она. Кого ты сюда придёшь увидеть?

— Леди, — ответил Фандор, — я считаю, что это можете быть только вы, поскольку ваш отец…

— Ты слышал что-нибудь от моего отца?

В то же утро тело отца Кутюро было найдено брошенным на дне крепостного рва. Фандор знал это. Он через секунду понял, что Роза Кутюро, наоборот, не подозревает о трагической гибели своего отца.

— Нет, мадемуазель, — заявил Фандор, — о вашем отце у меня нет никаких известий, но я знаю, что он попал в руки Фантомаса.

— От Фантомаса? Тогда с ним ничего плохого не произойдёт.

А пока Фандор опустился в кресло и сердито покачал головой:

"Это слишком, — подумал журналист. — Отец Кутюро на днях поклялся мне, что Фантомас — маленький святой, а Фантомас — дурак. Теперь девушка собирается расхваливать мне Фантомаса, хотя Фантомас сделал всё, чтобы она предстала перед полицией как соучастница убийства леди Белтем. Но что им всем нравится в Фантомасе?"

Фандор поразмыслив, решил поторопить события:

— Ну, — заявил он, — я с вами не согласен. Если твой папа действительно в руках бандита, я думаю, ты знаешь, что его шкура многого не стоит.

Теперь Роза Кутюро, казалось, была так же поражена этим заявлением, как и Фандор, когда она уверяла его, что Фантомас не может желать старому Кутюро никакого зла.

— Сэр, — заявила она, — вы определённо ошибаетесь. Для многих Фантомас может быть бандитом, но я не могу рассматривать его иначе, как как благодетеля. Знаешь, без него…

— Ну что ж, благодетель хорошенький! Ах, твой благодетель чист!

Фандор ворчал, охваченный гневом, не решаясь открыть правду несчастной Розе Кутюро.

Но у журналиста действительно не хватило смелости сказать бедной девушке, которая считала, что её отец в полной безопасности, что он мёртв.

— Чёрт, — подумал Фандор, — сцены слёз, они слишком сильно на меня действуют, а о несчастьях мы всегда узнаем довольно рано.

Поэтому он решил ничего не говорить. К сожалению, если Фандор хотел проявить осмотрительность и не сообщить Розе Кутюро зловещие новости, ему пришлось в то же время отказаться от допроса молодой девушки. Однако это было не удобно.

Фандор, который был упрям, даже более упрям, чем Жюв, если бы это было возможно, отправился в дом Кутюро с твёрдым намерением продолжить своё расследование и узнать там подробности, которые могли быть только интересны.

— Мадемуазель, — продолжал Фандор, — вы совершаете огромную ошибку, защищая Фантомаса. Посмотрим, вы понимаете, что это он убил леди Белтем, графиню Бланжи, если хотите. Вы хорошо понимаете в этих условиях, что вы, если я не ошибаюсь, послужили для того, чтобы напугать леди Белтем, то есть предупредить её о прибытии письма, извещающего о её смерти. Вас будут считать соучастником.

Роза Кутюро открыла свои огромные глаза. Как? Неужели эта история началась снова?

— Но, сэр, — сказала молодая девушка, — это не Фантомас послал меня к мадам де Бланжи. Я пошла туда по своей воле, да ещё и притворяясь мамой.

— Возможно, — ответил Фандор, — но кто мне докажет, что не Фантомас предложил вам пойти на авеню Ниэль?

Ответить на это было нечем, и Роза Кутюро так хорошо это поняла, что промолчала, лишь усталым и смиренным жестом пожав плечами:

— Чего вы хотите, сэр? Я сказал тебе правду.

— В любом случае, — ответил Фандор, — если это правда, то это прискорбно для вас, мадемуазель, потому что на вашу голову падают самые худшие подозрения. В этих условиях вы понимаете, что Фантомас не маленький святой?

— Я ничего не понимаю, — подтвердила Роза Кутюро.

— Тогда станет совершенно ясно, — пошутил Фандор. — Но оставим это, что ты собираешься делать?

— Ничего, сэр! Я в театре «Орнано», играю там небольшую роль, собираюсь там остаться, скрываться не собираюсь.

— Очень хорошо, это смело. А твой отец?

— Мой отец, я думаю, он собирается вернуться домой.

Больше не было возможности уклоняться от ответа. Фандор спросил:

— Ты очень любил своего папу?

— Вот так, — ответила Роза Кутюро, которая, казалось, не испытывала очень сильного чувства привязанности к автору своего дня.

— Как мало, — заметил Фандор. — Ну, так лучше…

— Это лучше? Почему?

— Мой бедный малыш, потому что…

Фандор собирался выступить, рассказать о смерти отца Кутюро, но сделать это ему помешала Роза, которая, поняв, что до этого момента от него скрывал журналист, вдруг расплакалась:

— Папа умер, — воскликнула девочка. — Боже мой, но кто его убил?

И вполне естественно случилось, что перед взрывом этой боли бедный Жером Фандор совершенно потерял ориентацию, растерялся и, не зная, что сказать, солгал:

— Но я не говорил тебе, что твой отец убит, ты, тупой ублюдок, — проворчал он, — Я просто сказал тебе, что если он действительно в руках Фантомаса, есть хороший шанс, что… Наконец. То есть придётся подождать…

Жером Фандор всё больше и больше смущался и задавался вопросом, как преподать зловещую правду молодой девушке, которая, успокоенная его отрицанием, теперь смотрела на него с удивлением, казалось, ничего не понимая в его отношении, как вдруг журналист встал, сбился с ног. его стул с насилием:

— Что нас слушает? — спросил он. — Ты слышал?

Роза Кутюро тоже вздрогнула.

— Мы гуляли, — сказала она.

Жером Фандор и молодая девушка находились в это время в комнате, служившей столовой и отделённой чем-то вроде прихожей от входной двери помещения. Именно в этой прихожей им обоим показалось, что они услышали шум.

— Шшш! — командовал Жером Фандор. Не говорите.

Он и Роуз слушали, но ничто больше не нарушало тишину.

— Однако, — начал Фандор, — я бы поклялся…

Он не закончил.

Внезапно, когда ничто не могло этого предсказать, дверь в столовую открылась. Он открылся с такой силой, что его лист ударился о стену.

И в то же время двойной крик сорвался с уст Розы Кутюро и Жерома Фандора. В дверях только что появился мужчина. Этот человек был одет в длинное чёрное пальто, которое охватывало его тело с головы до пят, лицо его закрывал чёрный капюшон, сами руки были в чёрных перчатках.

— Фантомас! — крикнул Фандор.

Это действительно был трагический силуэт, легендарный силуэт столикого человека. Была высока эта фигура, необыкновенно, она оставалась неподвижной, бесстрастной, и из-под капюшона Фандору казалось, что на него смотрят странно пронзительные глаза. Тогда Фандор больше не колебался, его охватил внезапный гнев необычайной силы.

Перед собой он увидел Фантомаса, а Жером Фандор неумолимо преследовал Повелителя Ужаса уже почти десять лет.

Журналист не колебался. Он сунул руку в карман куртки и, вооружившись «Браунингом», вытянув руку, едва успев приспособиться, выстрелил прямо в лоб, думая вышибить мозги грозному Мастеру войны. Страшный.

— Фантомас, — кричал Фандор, — покайся!

В доме раздался оглушительный грохот револьвера. Фандор успел только увидеть посреди дыма, что он действительно попал в бандита, что броневая пуля из его «Браунинга» вонзилась сквозь ткань чёрного капюшона прямо в лоб негодяя.

Удар был нанесён, и мужчина не упал.

Рука Фандора уже опускалась. Уже, задыхаясь, он попятился, не зная, чему верить перед силуэтом Фантомаса, который остался стоять неподвижно, как будто его не ударили.

Тогда это было даже быстрее, чем молния.

Сцена внезапно изменилась. Неподвижная фигура Фантомаса ожила с пугающей быстротой. Фандор увидел, как Фантомас убежал. Он не успел броситься в сторону, сильнейший шок сбил его с ног, голова бандита как раз ударила его прямо в грудь.

Фандор упал навзничь, полуоглушенный и задохнувшийся.

— На этот раз… — начал он.

Потом он закрыл глаза, в ушах наполнился звон, боль от удара не давала ему дышать. Он думал, что умер, что в любом случае ему не намного лучше.

Через три минуты Жером Фандор пришёл в себя, тогда он понял, что лежит на земле, лицом к полу и что малейшее движение ему запрещено. Его крепко связали.

Он прислушивался и слышал звуки голосов, доносившиеся, казалось, из прихожей.

***

В тот момент, когда Жером Фандор упал, сбитый с ног внезапным нападением человека в капюшоне, Роза Кутюро громко вскрикнула.

Девушка была в ужасе от странной сцены, развернувшейся перед её глазами. Уже очень тронутая визитом Жерома Фандора, терзаемая тоской, которую она испытала, услышав, что её отцу грозит смертельная опасность, она думала, что упадёт в обморок от изумления, когда увидит, что дверь в столовую открыта. появляться.

В этот момент Фандор выстрелил, затем бросился Фантомас.

Роуз всё ешё кричала, когда к ней подошёл Мастер Ужаса и угрожал:

— Приходи! — приказал бандит.

Роуз почувствовала, как кто-то схватил её за руку, и Фантомас потащил её в прихожую.

— Говори, — приказал Фантомас, что ты делал с этим человеком?

— Боюсь, — проворчала Роза Кутюро. — Пожалуйста, я ничего не делала!

— Что он вам сказал?

— Что у тебя был мой отец, что ты собирался его убить.

При этом заявлении Фантомас заметно вздрогнул:

— Да ладно, это действительно то, что тебе говорил Фандор?

— Да, и поэтому я вас прошу… Ох, я вас умоляю…

— Замолчи!

Фантомас, казалось, задумался, а затем продолжил:

— Что именно вам рассказал обо мне Жером Фандор? Ответь, или без него…

Рука в чёрной перчатке двинулась вперёд, острое лезвие кинжала скользнуло над головой Розы Кутюро.

Роза Кутюро упала на колени. В ужасе она застонала:

— Но я тебе всё рассказал, больше я ничего не знаю! Жером Фандор сказал мне, что ты хотел мне зла, я сказал ему обратное, он не поверил, что ты меня спас, а потом он заговорил со мной о папе, о моём бедном отце…

— Имбециль…

Фантомас только что рассмеялся. Казалось, он на мгновение заколебался, а затем склонился над Розой Кутюро.

— Слышите меня, — приказал он под страхом смертной казни, — я запрещаю вам потом говорить с Жеромом Фандором хоть одно слово. Понятно ли, подчинишься? Ты будешь молчать?

— Я буду молчать.

Фантомас встал.

Окна передней, в которой он находился, сообщались с крышей, потому что квартира отца Кутюро располагалась под цинком, на высоте чердаков. Фантомас взглядом ещё больше напугал несчастную Розу, затем открыл окно, поставил ногу на жёлоб и, как пришёл, исчез.

Всё это произошло так быстро, Фантомасу понадобилось так мало времени, чтобы допросить и запугать несчастную Розу Кутюро, что она едва встала, едва вернулась в столовую, после того как Жером Фандор вернулся после первого головокружения.

Роза Кутюро была бледна и сердита.

Она ожидала найти Жерома Фандора мёртвым, но не знала точно, не зарезал ли его Фантомас в тот момент, когда он бросился на журналиста.

Теперь Жером Фандор, будучи связанным, уже успел развернуться и сесть. Приезд девушки он встретил яростным возгласом:

— Ну, твой благодетель чист! Понимали ли вы хотя бы, что он был зловещим негодяем? Но это не беда, я его снёс, думаю, он, наверное, серьёзно ранен?

Роуз Кутюро не ответила.

— Ах, — продолжал Фандор, — что с тобой? Эмоции заставили вас замолчать?

Больше ответа он не получил. Тогда журналист вышел из себя:

— Ебена мать! он закричал. Если вы сообщник Фантомаса, скажите мне сразу, а если у вас есть задание убить меня, сделайте это, но поторопитесь!

На этот раз Роза Кутюро, несмотря на своё обещание, ответила:

— Я не сообщник Фантомаса.

Но сказав это, она как будто испугалась и снова замолчала.

Жером Фандор, однако, всё меньше и меньше понимал, что происходит и что могло мотивировать такое странное поведение молодой девушки:

— Так, если вы не сообщник Фантомаса, — кричал журналист, — помогите мне развязаться. Если вы думаете, что приятно таким образом превратиться в колбасу!

Не говоря ни слова, по-прежнему упорно молчая, Роза Кутюро поспешила дальше. Ей с трудом удалось разорвать путы, обездвижившие несчастного Жерома Фандора, но, тем не менее, ей это удалось. Вскоре после этого поднялся Жером Фандор.

Однако шок, сваливший с ног журналиста, был сильным, Жерому Фандору удалось оправиться от него.

Встав, он несколько раз глубоко вздохнул, максимально расширив лёгкие, затем, удостоверившись таким образом, что он не смертельно ранен, словом, как будто немного вернул себе присутствие духа.

Жером Фандор внезапно перешёл от спокойствия к ярости.

— И потом, боже мой, — выругался он, прыгнув в прихожую, — куда делся Фантомас?

Журналистку сопровождала Роза Кутюро. Девушка шла как автомат, это было похоже на настоящий автомат: она вытянула руку и указала на крышу, через которую сбежал Фантомас.

Жером Фандор не понимает этого жеста неправильно:

— Вот откуда этот негодяй сбежал, — сказал он. — Хорошо, очень хорошо. Думаю, сейчас совершенно нет смысла его преследовать, оставим всё как есть. Скажи, это он запретил тебе отвечать мне?

Роза Кутюро утвердительно кивнула.

— Идеальный. В этом случае я не буду затягивать разговор, он становится монотонным.

Жером Фандор был уже почти готов уйти, чтобы предупредить Жюва о приключениях, жертвой которых он только что стал, когда вернулся в столовую.

— И всё же, — сказал он, глядя в глаза Розе Кутюро, — полагаю, вы ясно видели, пострадал ли Фантомас. Я причинил ему боль?

Незаметно молодая девушка отрицательно покачала головой.

— У него не было кровотечения? — спросил Фандор.

— Нет.

— Чёрт, — продолжал он, — я швырнул ему в лицо каштаном. Удивительно, что я пропустил это так близко. Однако, если бы его ударили…

Во время беседы Жером Фандор осматривал стены жилища, видимо, что-то там ища.

— Мой мяч куда-то попал, чёрт возьми! Если этого нет в голове Фантомаса, о чём я бесконечно сожалею, то оно должно быть в этой стене.

И всё внимательнее Жером Фандор осматривал стену. Но вдруг он издал восклицание:

— Вот, например!

Именно на той высоте, где должна была находиться голова Фантомаса, Жером Фандор только что обнаружил небольшую круглую дыру в перегородке, в которой всё ешё находилась бронированная пуля из его револьвера.

Но не это удивило. Что поразило Фандора, так это то, что пуля, вонзившись в деревянную конструкцию, унесла с собой клок волос, вероятно, оторванный, даже от волос бандита.

Итак, удар был нанесён.

И всё же крови не было, волосы как будто были вырваны, а раны на голове не было.

— Я не понимаю, — произнёс монолог Фандор, всё ешё глядя на дыру в деревянной конструкции. Если бы моя пуля задела только голову, она бы не вырвала ни одного волоса. Чтобы волосы можно было вырвать, пуля должна была коснуться хотя бы макушки. В этом случае у Фантомаса должна была быть обильная кровь, и, более того, я бы нашёл следы крови под пулей.

С помощью перочинного ножика журналист извлёк деформированный и сплющенный снаряд, застрявший в стене. Но как бы внимательно он ни осматривал его, как бы тщательно ни подвергал его осмотру, он не мог найти на нём ни следа крови или плоти. Так откуда же взялись волосы? Как их забрали?

Удивление журналиста через несколько мгновений усилилось. Поскольку пуля, извлечённая из стены, всё ешё смотрела на маленькое отверстие, которое она проделала в деревянной конструкции, Жером Фандор увидел внутри этого маленького отверстия кусок дерева чёрного дерева, который, очевидно, был занесён туда снарядом, поскольку перегородка была сделана из ели.

— Это лучше, чем играть в пробки палками в ветреный день [35], — пробормотал Фандор, к которому вернулось хорошее настроение. Я стреляю в человека, прохожу ему голову, вырываю ему волосы, и моя пуля, которая по логике вещей должна быть кровавой, возвращает кусок чёрного дерева: какого чёрта, у него не было лица деревянного, Фантомас.

Фандор шутил, но его шутка натолкнула его на мысль:

— Ах, но, — пробормотал он вдруг, — не стал ли я случайно жертвой чего-то инфернального?

Жером Фандор вспомнил, каким показался ему Фантомас в дверях.

Наверняка бандит намеренно поставил себя так. Фандор, подумав об этом, всё больше и больше убеждался в этом, так что, по логике вещей, журналист должен был целиться именно в голову. Остальная часть тела, по сути, исчезла в тени.

— Фантомас хотел, чтобы я выстрелил ему в лицо, — сказал себе журналист. Однако мой выстрел в лицо не дал результатов. Более того, Фантомас показался мне очень большим. Ну, я просто идиот, потому что не подумал об этом быстрее. Готов поспорить на правую руку, что сегодня у Фантомаса было две головы. Сначала его настоящая голова, спрятанная под чёрным пальто, затем фальшивая голова, деревянная голова, скрытая капюшоном. Да ладно, я мог бы просто бросить ему в лицо восемь пуль из моего Браунинга, ему было бы всё равно.

Обнаружение трюка, позволившего Фантомасу в очередной раз уйти от ударов журналиста, воодушевило Фандора с новым энтузиазмом:

— Ах, но, — кричал журналист, — такого не будет! Я прощаю Фантомасу за тот удар, который он мне нанёс, я не прощаю ему того, что он издевался надо мной. Мне нужно как можно быстрее предупредить Жюва. Кроме того, что он здесь делал? Вернётся ли он?

Внезапно Жером Фандор повернулся к Розе Кутюро, которая от ужаса, казалось, не решалась сделать ни движения и следила глазами за малейшими движениями журналистки.

— Мадемуазель, — заявил Фандор, — я ухожу. Если вам нечего скрывать, я представляю, что, как вы мне сказали раньше, вы ничего не измените в своей жизни и поэтому, если понадобится, я встречу вас в театре. Если, наоборот, ты виновен, во что я, кстати, не верю, можешь быть уверен, что ни Жюв, ни я не дадим тебе передышки. В любом случае, прощайте и берегитесь Фантомаса!

У Фандора был небольшой жар, и он был менее сознателен, чем обычно. Возможно, он совершил серьёзную неосторожность, отпустив Розу Кутюро на свободу. В любом случае, он с нетерпением ждал возможности снова увидеть Жюва. Он захлопнул дверь квартиры и скатился вниз по лестнице. Проезжало такси, в него сел журналист:

— В префектуре, — приказал Жером Фандор.

#23 – ПОЗДНО

— Сигареты — поистине превосходная вещь, которую в мире могут превзойти только сигары, которые сами уступают место трубке, высшему нектару. Понятно, что я опоздаю!

Дик был дома. На часах, украшавших камин в его комнате, было почти половина восьмого, и, куря сигареты, он предался самым приятным размышлениям, ибо заранее рассчитал прибыль от запланированной экскурсии. Дик не решился покинуть свой очень уютный дом, чтобы отправиться в театр «Орнано», куда, однако, в тот вечер, как и каждый день, ему пришлось пойти и сыграть свою роль.

— Нам очень комфортно дома, — зевнул молодой человек. — Печально, как раздражает одеться, пойти по улице, рысью в театр, всё ради того, чтобы пойти и прочитать дурацкую пьесу, написанную глупым автором. Окончательно! Пока я не стану миллионером…

Преодолевая свою лень, Дик только что встал. Он с глубоким убеждением протянул руки, снова зевнул, машинально глядя на часы.

— Половина девятого, у меня как раз есть время. Мне нужно быть в театре в четверть девятого. Ну, я поеду на автобусе до бульвара и на пешеходе [36].

В этот момент Дик яростно начал:

— О, имя!

В далёком спокойствии Батиньоля прозвенели часы.

— Парбле, мои проклятые часы отстают, — заявил себе актёр, — мне без двадцати пяти девять, и вот уже девять часов бьют.

Машинально он пересчитал удары в соседнюю церковь и вдруг его отношение снова изменилось:

— Семь… восемь… девять… десять… десять часов! ах, Боже мой, но что это значит?

Актёр буквально прыгнул в соседнюю комнату, прыгнув к маленькому столику, на котором положил свои часы:

— Святое имя собаки, если уж десять часов…

Часы показывали половину девятого.

— Уф, — вздохнул Дик, мне было жарко. Ну, это просто церковные часы идут вперёд, и у меня здесь точное время.

Он вернулся к своему глубокому спокойствию и медленно, с ленью человека, который собирается взяться за дело, не вызывающее у него энтузиазма, начал выбирать накладной воротник, пару манжет и чистить шляпу.

Теперь, пока он занимался этими приготовлениями, актёр Дик снова побледнел.

— Но какое имя!

Каждые несколько минут в неподвижном ночном воздухе били вторые часы.

Дик узнал колокол: это были часы ближайшей школы-интерната.

— Как пробьёт час? Должна ли быть половина?

И он снова начал считать удары:

— Семь… восемь… девять… десять…, но блин. Итак, уже десять часов?…

Неподвижно посреди своей комнаты, держа в руках фальшивый воротник, петлицы которого он расстёгивал, Дик сделал некрасивое лицо:

— Ну вот я и свежий! Это красиво! Моя роль выводит меня на сцену через двадцать минут, меня никогда не будет в театре.

И, по-прежнему машинально, он посмотрел на свои часы, каминные, которые показывали без нескольких минут девять.

— Это безумие, — прорычал Дик, — Кому мы можем верить? Моя утварь или чужая?

У Дика было вдохновение.

Пересекая дом, он открыл окно узкой кухни, выходившее во двор в форме колодца, весь грязный, сочащийся влажностью.

— Привет, мадам консьерж, здравствуйте!

Он кричал изо всех сил, без малейшего стыда, потому что давно придумал использовать двор в качестве гигантского мегафона, когда ему нужно было передать сообщение достойному консьержу его дома, который служил ему экономкой.

Но Дик поначалу не получил ответа; потом он вышел из себя.

— Ты слышишь меня, болтун несчастья?

Старушинский голос, дрожащим голосом, спросил:

— В чём дело, мистер Дик?

— Который сейчас час?

— Десять часов, мистер Дик! Так ты не ходишь в театр?

Консьержка получила от разъярённого арендатора короткое, точное слово в лицо, очень похожее на историческое слово из Камбронна.

Более того, Дик в гневе закрыл окно.

— Ты негодяй какой-то, — выругался он, — ублюдок с собачьей кличкой! Ах, сука! И подумать только, что моя роль не удваивается. Какой штраф я получу?

Он поторопился.

— С другим деревом, на машине-такси я, возможно, смогу приехать. И клиентура там, а это непросто… Все апельсины в округе непременно раздавятся о занавеску.

Ругаясь, кряхтя, четверо на четыре, Дик оделся. Действительно, нужно было надеть чистый воротник или манжеты. Выбросив свои вещи, ругаясь, ругаясь, актёр немного наугад сменил костюм, надев ботинки. Через три минуты он был почти готов.

— Мой грим, сапристи, где мой грим?

Накануне у Дика в театре кончился белый жир, он купил немного и поставил коробку на полку туалетного столика.

Побежав, Дик бросился брать освящённый грим.

Но говорили, что актёру в тот вечер не повезло.

Фактически, едва он вошёл в ванную, как произошла настоящая катастрофа:

Не успел Дик сделать и двух шагов, как получил прямо в грудь грозную струю воды, струю, сравнимую со струёй неожиданно лопнувшей напорной трубы.

Сначала он попятился, потом снова выругался:

— Кровавый ад! Что это?

Просто труба подачи воды в его раковину только что лопнула, и в результате комната быстро затонула.

— Но, чёрт возьми, — клялся Дик, который, мокрый с головы до ног, смотрел на эту новую беду бешеными глазами, — но, чёрт возьми, я не выберусь из неё в этот вечер!

Вода по-прежнему с силой хлестала, опустошая всё, вырываясь из раковины, капая на пол, забрызгивая актёрский гардероб, висящий вдоль стены.

— Я должен остановить это любой ценой!

Дик не колебался. Вооружившись мужеством, несмотря на попавшую ему в лицо струю, он вошёл в ванную и, схватив полотенца, попытался залепить дыру в свинцовой трубе.

Но это был совершенно неэффективный манёвр.

Если Дику и удалось сломать струю, он не остановил поток воды, а на полу уже было более двух сантиметров толщиной.

Промокший с ног до головы, чихающий каждую минуту, потому что в этом импровизированном душе он начинал простужаться, Дик остался, придерживая полотенца в том месте, где произошла протечка. Однако было слишком очевидно, что он не мог застыть в этой позе, ему нужно было быть осторожным.

Дик вышел, давая воде течь свободно, и снова побежал в маленький дворик.

— Консьерж, эй, консьерж!

— В чём дело, мистер Дик?

— Закрой стойку. Есть утечка.

— Утечка, где она, мистер Дик?

— У меня дома, парблеу!

— Хорошо, я собираюсь закрыть.

Консьержка исчезла из маленького люка в крыше, в котором на несколько секунд находилась её голова. Дик вернулся в ванную, вода всё ешё текла.

— Как только счётчик закроется, он перестанет, — подумал Дик.

И в то же время он отчаялся:

— Ах! на этот раз всё!.. они могут поискать сами, если рассчитывают на меня для начала большой игры. Но, кстати, у меня, к счастью, всего несколько строк, их сократят.

Дик в этот момент торопливо сорвал с себя промокшую от воды одежду, надел ночную рубашку и надел старую куртку.

— Я сяду в такси, главное, что доберусь, несмотря ни на что.

Потом он снова вышел из себя:

— Но что делает этот чёртов консьерж? Оно всё ешё течёт!

На самом деле вода всё ешё текла.

И вот в ту же минуту из окна послышался голос консьержки:

— Закрыто, мистер Дик, я закрыл счётчик.

Дик остался неподвижным в изумлении. Счётчик был закрыт, но вода всё ешё текла, текла с той же силой, что и раньше.

Неожиданно у актёра появилось вдохновение, он снова прыгнул в сторону двора:

— Какой счётчик вы закрыли, сапристи?

— Какой, какой метр, мистер Дик? Газовый счётчик, конечно.

— Эй, старый дурак, это счётчик воды. Разве ты не слышал, что у моего дома есть водопады?

Консьерж снова исчез, и через несколько минут Дик с удовлетворением увидел, что наводнение прекратилось.

— Это конец? — крикнул консьерж со двора.

— Да, — крикнул Дик. Оставь меня в покое!

Он был готов уйти во второй раз. В мягкой шляпе, покрытой большим пальто, скрывавшим беспорядок его снаряжения, он уже собирался броситься с лестницы и торопливо кувыркаться на улицу, как вдруг в его дверь раздался звонок.

— Вот и всё, — подумал Дик, — это болтун. Что ж, она позаботится о уборке здесь.

Молодой человек бросился к двери и сердито открыл её.

— Заходи, приберись, завтра напишу хозяину. Ах, это прекрасное произведение!

Лестница была чёрной, неясной, потому что газ только что выключили, но у Дика создалось впечатление, что перед ним оказался не консьерж, а иностранный гость; он остановился и спросил:

— Кто здесь? Вы консьерж?

— Сэр, — ответил спокойный голос, — позвольте мне представиться, я господин Хуссин, судебный пристав.

— Хуссин? Пристав? давай, хорошо. Кого вы спрашиваете, сэр?

— Разве не с мистером Диком я имею преимущество поговорить?

Ошеломлённый Дик сделал несколько шагов назад:

— Да, — заявил он, — это определённо я. Но чего ты от меня хочешь? Подожди, я делаю свет.

Он побежал в свою комнату, зажёг свечу и вернулся в коридор. Гость вошёл, он снял даже пальто, аккуратно сложенное, лежавшее на стуле. Он спокойно порылся в большом портфеле, из которого вытащил большую стопку синих бумаг.

— Ну, — начал Дик, удивлённый отсутствием смущения своего гостя, — что ты можешь предложить за услугу? Говори быстрее, я в эту секунду.

— О, мне осталось недолго, — ответил незнакомец. — В течение часа формальности могут быть завершены.

— В течение часа? Но какие формальности? Ах, ты с ума сошёл, мой хороший человек?

При титуле «мой хороший человек», при этом знакомом имени посетитель нахмурился:

— Сэр, — заявил он Дику с некоторым достоинством, — я напоминаю вам уважать вежливость; Оскорбление в мой адрес является оскорблением судьи при исполнении им своих функций. Это серьёзно.

— Ты спятил, — прогремел Дик, — или, может быть, ты пьян? Один два три. Что ты хочешь? Ответь мне, или я тебя выгоню.

Дик, казалось, был полон решимости осуществить свои угрозы.

Ме Хусейн прочитал на лице молодого человека яростную решимость и осторожно отступил назад:

— Будьте осторожны, — кричал он тихим, пронзительным голосом, — будьте осторожны!

— Зачем, боже мой? Ах, сэр, что вы со мной делаете?

Пристав наконец нашёл в кипе своих синих бумаг то, что искал:

— По требованию Дома Джобов, портной, — заявил он помпезно, — и в силу приказа председателя суда, копию которого я оставлю вам, я нахожусь у вас дома, сэр, чтобы произвести арест. .

— Вход?

— Да, сэр, иностранный захват. Поскольку вы собираетесь в Египет, я получил разрешение на захват даже после захода солнца. Следовательно…

В этот момент Дик действительно колебался между двумя гипотезами, которые он сформулировал несколькими минутами ранее: был ли человек, который с ним разговаривал, сумасшедшим или просто пьяным?

Дик мог только колебаться между этими двумя предположениями. Он не только ничего не был должен дому Иова, но он ещё и не знал дома Иова. Он не только не подозревал, что подвергнется аресту, но и никогда не собирался ехать в Египет.

— Что ты мне там поёшь? — взревел Дик, взяв пристава за руку и тряся его. Ради бога, иди и храни своё вино в другом месте. Работа! Египет! Что это значит? Что ты собираешься отобрать у меня? Я никому денег не должен!

— Однако, сэр…

— Пока нет. Вытащи меня отсюда!

Пинком Дик только что отправил портфель пристава, который тот отодвинул в сторону, к лестничной двери.

— Подожди, — крикнул молодой человек, — я должен вернуть тебе твоё пальто. Ой, можешь начать спускаться по лестнице, я его тебе по голове шлёпну, давай, давай, уходи, я насмотрелся на тебя.

— Это возмутительно, вы услышите от меня. Я собираюсь пойти спросить комиссара полиции. Ах, мистер Чатриот…

— Мистер Чатриот? — спросил Дик. — Что это?

— Но это ты.

— Это я?

— Леди, без сомнения.

На этот раз Дику показалось, что он понял, и его ярость утихла:

— Посмотрим, — продолжил он уже немного спокойнее, — как, скажи, меня зовут?

— Ваше имя, я полагаю, Дик Чатриот… Мы с мистером Диком Чатриотом находимся здесь, на улице Батиньоль, 218.

— Вот объяснение. Вы не на улице Батиньоль, 218, вы на 218-бис. и меня зовут не Дик Чатриот, а только Дик. Просто Дик. Дик, как собака.

И, оставив пристава там, посреди развевавшихся на лестничной площадке бумаг, актёр пересёк переднюю с криком:

— Кстати, договоритесь с моим консьержем. Я спешу! Эх, чёрт возьми, если мне всё равно не повезёт этим вечером. Так что всё будет против меня.

Дик схватил со стула большую уже готовую сумку.

— Антракт закончится, — проворчал он, и мне даже повезёт, если я не приду после романса. Жаль, я собираюсь раздеться в такси и надеть костюм. Ах, чёрт возьми, этот судебный пристав!

Он захлопнул дверь своего жилища, перешагнул через меня Хуссена, который, стоя на коленях, шарил по лестнице в поисках развевающихся рецептов, а затем рухнул вниз со своих четырёх этажей. На улице Батиньоль после стольких несчастий Дику посчастливилось увидеть авто-такси:

— Эй там, в театре Орнано, и брюхом на землю.

— У меня нет лошади, буржуа.

— Тогда иди.

Он сел в кабину, захлопнул двери, поднял окна, опустил синие шторы.

— Какое несчастье, какое несчастье! — кричал Дик. — Если я смогу надеть костюм, возможно, ещё ничего не потеряно, ну да ладно…

В этот момент Дик снял штаны, снял носки, боксёры и, почти обнажённый, приготовился надеть ту одежду, которая будет использоваться в театре для исполнения его роли.

Несчастный юноша, должно быть, пережил все невзгоды.

Его машина в этот момент быстро поворачивала. Дик ничего не заметил. Раздаётся ужасный шок. Дик думал, что его такси вот-вот разобьётся.

В любом случае, когда он прижался к дверям, машина перевернулась, развернулась и раздались крики. Ошеломлённый шоком, Дик несколько мгновений оставался неподвижным в перевёрнутом такси, уже не понимая, что с ним произошло. Затем над его головой открылась дверь:

— Если там кто-то был, — сказал голос, — его, конечно, надо убить.

Дик увидел в полусвете ближайшего уличного фонаря зашнурованную фуражку городского сержанта:

— Я не убит, — пробормотал он, — но всё равно.

В тот же момент агент, открывший дверь, приказал грозным голосом:

— Отпустите дам, отпустите дам!

Дик, однако, встал. Он пытался выйти из машины, собирался вылезти из двери на шоссе общего пользования.

— Не двигайся, — приказал тот же повелительный голос. Ах, ах, мой друг! Что ты делал голым в том такси? Объясните немного.

Дик так мало ожидал вопроса, что несколько секунд оставался без ответа, а затем, всё ешё видя суровое лицо городского сержанта, склонившегося над перевёрнутым извозчиком, даже видя, как показалась вторая полицейская фуражка, он понял, что важно уточнить свой наряд, что действительно было странно.

— Я актёр, — начал он, — я готовился выйти на сцену.

— В машине?

— Я собирался в свой театр.

— Голый?

— Но нет, сапристи, ты же видишь, у меня есть другой костюм! Позвольте мне выйти первым. Если ты думаешь, что у меня это хорошо получается.

Но как только Дик во второй раз попытался выбраться из дерева, хватка агента легла ему на плечо и заставила вернуться в машину.

— Хорошо, хорошо, — заявил представитель власти, — мы знаем таких ребят, как вы, которые раздеваются в вагонах. Ах, дело ваше ясно, мой добрый человек!

— Моё дело ясно? — спросил Дик, но раз уж я тебе говорю…

— Одевайся и иди на вокзал!

— В офисе? Вы не верите этому?

Агент поленился ответить. Он обратился к коллеге:

— Реквизируйте извозчика, — приказал он, — это отвратительный извозчик. Если мы его вот так уберём, он устроит скандал.

Услышав этот ясный и точный приказ, Дик, естественно, не мог не рассмеяться:

— Ан нет, агент, — возразил он, — я не противный, дайте мне одеться и пойдём в отделение полиции, просто из жалости остановите машину-такси, я в данный момент.

Однако если бы Дик задумался об этом, он, возможно, понял бы, что после многих происшествий, которыми был отмечен его вечер, в данную минуту он уже не был в действительности, потому что время, в которое он должен был прийти в театр, прошло. с давних пор.

Но он больше не думал. Он был в таком раздражении, что продолжал, не думая, что это совершенно бесполезно, желать как можно скорее попасть в свой театр.

— Я одеваюсь, — объявил Дик.

И, опять же, чтобы сэкономить время, он стал надевать не свою обычную, а сценическую одежду. Несколько мгновений спустя Дик действительно оделся, но затем агенты в изумлении отступили назад: перед ними стоял мужчина, одетый в узкие брюки, шёлковые чулки, с плечами, покрытыми чем-то вроде красной рубашки, зевая на своём на груди, на голове фригийский колпак, украшенный гигантской кокардой.

Из перевернувшегося такси, к изумлению народа, вышел современник Французской революции.

— Что это за фарс? — начал один из агентов.

Дик, однако, собрав остальную одежду и засунув её в сумку, вышел из автотакси и понял, что авария произошла только что на площади Клиши.

— На вокзале, на вокзале! — крикнул молодой человек. Не будем терять время, я актёр.

Агент в этот момент пересмотрел свои первые предположения:

— Боже мой, — сказал он коллеге, — может быть, это и не отвратительно, это побег из Шарантона.

Дик, однако, властным жестом остановил такси:

— Нам нужно ехать на станцию, — сказал он.

— Парблю!

— Ну, поехали, и быстро!

К счастью, в полицейском участке Дик встретил действительно умную и весёлую секретаршу.

В нескольких словах молодой человек рассказал о своём приключении, объяснив, как получилось, что, когда его первая машина перевернулась, он был полуголый внутри кабины:

— Господин комиссар, — сказал Дик, — ваши агенты назвали меня сатиром, но я их не виню. Вы видите, в каком смущении я нахожусь. Всё, что я прошу, это освободить меня как можно быстрее. Если понадобится, я буду в вашем распоряжении завтра днём.

У Дика были документы, удостоверяющие личность, секретарь их осмотрела, затем поклонилась:

— Вы свободны, сэр. Вы свободны. Так что поспешите в свой театр. Так во что мы играем в Орнано?

— Мы играем: «Любовь палача» или «Детя гильотины», а я играю роль Сансона. Я пришлю тебе билеты.

По этому хорошему обещанию, обещанию, которое актёры всегда дают, не придавая ему ни малейшего значения, потому что никогда не принимают его во внимание, Дик покинул станцию и сел обратно в автотакси.

— В театре Орнано, — крикнул он на полной скорости.

И машина завелась, Дик наконец вздохнул.

— Какой вечер, — выругался молодой человек, — боже мой, это безумие…

Потом он вдруг пробормотал очень озабоченным, слегка тревожным голосом:

— Но всё это странно, право, всё это странно. Было бы верить, что…

Он не закончил предложение.

В театре «Орнано», у входа артистов, статистка приветствовала Дика насмешкой:

— Ну что, господин Сансон, — сказал он, — вот вы все одинаковые? Не спеши, знаешь. Нет, не спеши. Это может причинить вам боль.

Дик не ответил. Он поднялся по узкой лестнице, ведущей на плато, по двум за раз.

#24 – ПОСЛЕДНЯЯ КАРТИНА

Однако шумная толпа потребовала поднять занавес. Аудитория была переполнена. Это был субботний вечер, и от первого этажа до последних галерей зрители теснились, потому что театр был не очень большим и, должно быть, вмещал много людей.

Все места, даже самые лучшие, были очень узкими.

Более того, все эти люди кричали с большим единством. Вторая часть шоу должна была начаться двадцать минут назад, мы всё ешё ждали. Так что же происходило?

С вершин галерей посыпались иронические возгласы и жестокие приказы.

— Торопиться! Что там происходит? Занавес вверх! Когда мы начнём?

Некоторые, более смелые, чем другие, и, несомненно, хорошо осведомлённые о коллективе театра, прямо бросили вызов человеку, которого они считали виновным в этой задержке. А так как мы знали, что миссией Боома было поднять занавес, известные и неизвестные друзья обратились к нему из галерей со словами:

— Вот где у него капсула? Надо посмотреть, Боом, чтобы попробовать! Вероятно, сегодня вечером у него всё ешё есть новые руки!

Эти междометия посеяли в комнате немного веселья. Добродушная публика, понимая, что за кулисами должно происходить что-то ненормальное, несколько мгновений молчала, затем снова начался шум.

Клиентура театра Орнано была очень неоднозначной. Рядом с мелкими торговцами мы могли видеть свирепые лица апачей и каменных женщин. И все эти люди, которые, однако, никогда не общались вместе в повседневной жизни, познакомились в театре и оказали друг другу доброту.

Несколько человек, которые в начале вечера проходили мимо друг друга, казалось, не зная друг друга, казалось, постепенно осмелели. Было слышно, как они перекликались, сначала они делали небольшие нерешительные и сдержанные знаки, затем, мало-помалу, привыкнув, видя, что упоминание их имён не вызывает никакого скандала, они громко заговорили друг с другом. .. через всю комнату.

И вот, когда голос крикнул с галереи:

— С тобой всё ешё в порядке, Газовый Рожок?

Мы услышали ещё один ответ из галереи напротив:

— Да, подходит, Бычий Глаз.

Некоторые молодые ученики-апачи с восхищением и уважением отмечали массивный силуэт Бедокура, пришедшего в театр один и более чем когда-либо производившего зловещий и озабоченный вид.

— Он действительно сильный парень. У него потрясающий вид!

— Да, я думаю, что с тех пор, как его девушка сломалась, он больше ни на одну не смотрел.

После приключений автобуса и Банка Франции все сообщники Фантомаса хранили молчание, не прятались в неизвестном логове, сбивая с толку полицию тем, что не скрылись.

Разумеется, агенты арестовали нескольких грабителей и обнаружили в притонах рецидивистов, которые, вольно или нет, были замешаны в делах на площади Клиши и набережной Отель-де-Виль. Но на самом деле настоящие действующие лица в этих двух трагических драмах так и не были обнаружены, и, поскольку общественное мнение успокоилось, полиция, бессильная вмешаться, ослабила надзор. Более того, тайны в банде очень хорошо хранились. И если бы случайно возникла ненависть между теми, кто её составлял, каждый сумел бы уладить ссоры между собой, но никто не осмелился бы доносить на своих товарищей, обличать столь серьёзные факты, зная по опыту, что, если бы справедливость решила пощадить доносчик, он непременно будет наказан теми, кого он обличил.

Однако Бычий Глаз, которому было скучно на своём месте, пришёл присоединиться к своему неразлучному другу Газовому Рожку.

Он увидел его с женщиной и спросил, указывая на неё:

— Так ты успокаиваешься, Газовый Рожок?

Но большой апач пожал плечами:

— Ты не посмотрел на девушку, — сказал он. Это Адель.

Это действительно была Адель, и апач, задавший вопрос, знал, что бывшая горничная жила с Боомом.

У Адель было сердитое лицо, и она с радостью воспользовалась возможностью, чтобы выразить свои чувства:

— Конечно, я бы не хотела Газового Рожка, — заявила она. — Это хорошо для дружбы, но не для чего-то ещё. Что касается Бома, меня это не волнует больше. К тому же он ублюдок и лодырь! Человек, который делает то, что он делает, способен на всё.

Бычий Глаз и Газовый Рожок с серьёзными лицами одобрили стоунера. На самом деле они знали, в чём она обвиняла Бомома. Разве у него не было в течение некоторого времени двух любовниц, её и Розы Кутюро, и не предпочитал ли он теперь последнюю Адели, которая, однако, посвятила себя?

— Раз уж я застряла, мне всё равно, — сказала Адель, — я возьму другого мужчину, например, Бедокур, который, конечно, староват, но он серьёзный, солидный парень и вполне способный. время от времени защищать своего ребёнка.

— Бедокур, — заявил Газовый Рожок, — с него достаточно девушек. Связано с тем, что у него с ними всегда проблемы. Помните, что произошло, когда он был со Снейпом?

— Да, — продолжал Бычий Глаз, — вы, конечно, не хотите иметь ничего общего с Бедокуром, и я думаю, что мы могли бы предложить вам гораздо более выгодную сделку.

Бычий Глаз посмотрел на Газового Рожка, который, догадавшись, что он собирается предложить Адель, одобрительно кивнул.

Бычий Глаз продолжал:

— Короче говоря, мы оба, Газовый Рожок и Бычий Глаз, хорошие, очень хорошие друзья. Как будто это два пальца на руке, единственное, чего нам не хватает – это женщины. Так не могли бы мы договориться о том, чтобы мы втроём жили вместе?

Предложение, столь ясно сформулированное, казалось, не слишком возмутило Адель, которая, прежде всего, стремилась избежать плохого впечатления, которое произвело на неё отказ Боома.

И на несколько мгновений трое собеседников начали очень внимательно изучать этот проект.

Однако на полу двое встреченных мужчин издали возглас удивления:

— Графин!

— Бэконхед!

Два апача встретились впервые с того знаменитого дня, когда их так жестоко разлучили друг с другом, когда Фантомас сыграл с ними злую шутку, бросив в Сену.

В преступных кругах ходили смутные слухи, что Тет-де-Лар была спасена полицией, а затем заперта. Злые языки добавили, что он даже послужил индикатором. Итак, в течение восьми дней в его адрес звучали страшные угрозы, и было решено, что предадут смерти этого бывшего мясника с толстым, беглым и неясным лицом. Затем, поскольку никто не был арестован, это мнение было пересмотрено, а с другой стороны, Тет-де-Лар, похоже, был реабилитирован самим Фантомасом, когда он выразил своё доверие ему и Бедокуру. Дело великой Берты. В группе несколько апачей из других мест, к которым теперь присоединились Ла Граф и Тет-де-Лар, поздравили великую Берту с освобождением из тюрьмы. Малышка восхищённо заявила:

— Для потрясающего сочетания это одно. У тебя действительно талант, малыш. Но кто вам помог и почему вы спасли Роуз Кутюро из тюрьмы?

Но великая Берта не пожелала дать никаких сведений на этот счёт.

Шум, однако, в комнате усилился, и под звуки Лампионов нетерпеливая толпа потребовала:

— Занавес! Занавес!

Затем шум постепенно усилился, превратившись в настоящий переполох. Затем по волшебству люди замолчали, и зрители, смирившись, возобновили ход разговора.

Вдруг в зале окончательно воцарилась тишина, затем вдруг раздались бурные аплодисменты:

Три выстрела наконец-то прозвучали. В яме и на галереях царило волнение. Пять минут мы послушно толкались к своему месту, потом всё стихло. Занавес поднимался.

***

Однако уже около трёх четвертей часа за кулисами царила самая полная паника, самый сильный беспорядок.

Каждые пять минут Боом, отвечающий за шторы, приходил с тараканьим видом и ковылял на коротких ножках, чтобы спросить господина Ригу, генерального директора:

— Здесь мы можем встать?

И каждый раз г-н Ригу отвечал сердитым тоном:

— Мы не можем. Дик ещё не пришёл.

Боом, равнодушно пожал плечами, вернулся на свой пост, волоча кроссовки по пыльному полу театра.

Затем он вернулся снова через несколько мгновений:

— Здесь мы можем встать?

Он получил тот же ответ. В третий раз он заметил:

— Ребята в комнате ворчат! Они уверены, что сломают всё.

Господин Ригу сжал кулаки, закатил глаза к небу, но не смог отдать приказ поднять занавес, Дика, главного переводчика, не было.

И г-н Ригу, принявший на себя всю ответственность, почувствовал, как его охватило отчаяние.

В тот вечер был такой хороший доход, что задолго до начала спектакля зал был полон, и именно поэтому, вопреки обыкновению, г-н Ригу смог зайти за кулисы, перед второй частью. спектакля, хотя обычно он оставался у пульта до конца второго акта, следя за кассой, которая всё ешё продавала билеты опоздавшим.

Дела в театре шли хорошо, и за последние несколько дней мы наткнулись на прекрасную программу, которую наверняка можно было бы поддерживать на целые две недели.

Основная пьеса называлась «Любовь палача» или «Дитя гильотины» — это была мрачная драма, в двадцати семи сценах, так что половина времени уходила на антракты, чтобы можно было управлять изменениями. Несмотря на эти материальные недостатки, театральная работа, поставленная профессиональным романистом-сериалистом, имела большой успех.

У неё были прекрасные актёры, в том числе молодой актёр Дик, великолепно сыгравший роль палача Сансона.

А теперь он пропал без вести, он отсутствовал без предупреждения, и никто не знал почему. Так что же было делать? Ни за что на свете г-н Ригу не захотел бы возместить стоимость билетов, что на самом деле было невозможно, поскольку часть выручки уже была роздана актёрам для оплаты их недели. Художники, привыкшие ничем не волноваться, молчали и смирились, за кулисами, за стеллажами.

В углу за кулисами, возле занавеса, сидели Боом и Роза. Двое влюблённых говорили вполголоса, и, несмотря на шутки, которыми апач присыпал свой разговор, его любовница оставалась мрачной:

— Я уверена, — пробормотала Роза Кутюро, — что с моим стариком случилось что-то плохое. Что с ним могло случиться, почему он не вернулся?

Боомом, которого мало заботил отец Кутюро, тем не менее пытался её успокоить:

— Ты сам хорошо поработал, наверное, старик воспользовался возможностью пойти и сделать бомбу. Он любит напиться, должно быть, у него случился припадок в ближайшем бистро.

— Может быть, — сказала девушка, — но меня это удивляет, потому что он засыпал в тот день, когда я ушла от него. Чтобы он выбрался из тюрьмы, должно было произойти что-то серьёзное, прежде всего, продолжала она, должно было произойти чрезвычайное событие, поскольку его ещё нет.

И действительно, отец Кутюро, как и актёр Дик, пропал из театра. Но это не имело такого же значения. Художники обошлись без старого комода, и у фигур стало бы на одного лидера меньше. Это не могло помешать нормальному проведению шоу.

— Боюсь, это не имеет значения, — сказала Роуз Кутюро. — За последние несколько дней произошли события, которые вызывают у меня ужасные эмоции.

— Вас это беспокоит, — сказал Боом. Женщины должны быть жёсткими.

— Я знаю то, что знаю, и кроме того, все те, кто, как и мы, как и отец и я, имели дело с Фантомасом, всегда от этого попадают в беду. Вместо этого посмотрите на историю Авеню Ниль. Ох, я решила! Это не может продолжаться долго, и вместо того, чтобы беспокоиться день и ночь из страха оказаться втянутым в эти дела, я лучше пойду и сообщу в полицию. Да, завтра я пойду и расскажу им, что я видел, что знаю.

Пока Роуз говорила, кто-то подошёл к генеральному директору.

— Простите, сэр?

Мистер Ригу внезапно обернулся. С ним нерешительно заговорил старик с потрёпанным видом. Мистер Ригу пожал плечами, развернулся и в ярости ответил:

— Это точно ты! Вы случайно не думаете, что у меня есть время позаботиться об этом? Когда я думаю, что моя первая роль всё ешё не пришла и что третий акт должен был начаться более получаса назад, у меня есть другие дела, кроме кастинга массовки!

У г-на Ригу был менталитет театральных деятелей, которые в определённые моменты были очень дружелюбны, делали замечательные предложения и внезапно, без всякой причины, становились занятыми и, кажется, игнорируют людей, с которыми имеют дело на фамильярных условиях, и звонили им. их дорогой друг две минуты назад.

Однако переход, который только что отверг г-н Ригу, не считался побеждённым. Он подошёл к генеральному директору:

— Я знаю роль, — заявил он, — ты просто должен дать её мне, и я пойду её играть!

Затем г-н Ригу с некоторым самодовольством взглянул на загадочного персонажа, похожего на старого актёра, который в тот же день во время аперитива встретил в кафе «Треугольник» генерального директора театра Орнано, от которого он получил завоевал симпатию, очень хорошо имитируя великих актёров.

Именно этот дворняга утверждал, что его зовут, как и великого предка, просто: Тальма, но Тальма-младший.

— Вы когда-нибудь видели спектакль и знаете роль Дика?

— В совершенстве!

— Роза Кутюро и вы, художники ранней сцены, идите сюда!

Мы поспешили на съёмочную площадку.

— Начни тихим голосом, — сказал он, — и посмотри, сможет ли товарищ сыграть эту роль. Я пришлю ему строки, чтобы помочь ему.

Мы начали первую сцену, и за несколько мгновений господин Ригу преобразился:

— Но это потрясающе! он крикнул. Моя дорогая Тальма, ты знаешь эту роль не хуже, чем сам Дик. Сможешь ли ты продолжать в том же духе до конца?

— До конца я не боюсь.

— Давай рискнём! — сказал г-н Ригу.

И тотчас же, бросившись к Бомуму, он крикнул ему:

— Дай три выстрела, старик, и пойдём к занавеске!

Спустя тридцать пять минут шоу возобновилось, и последней рекомендацией г-на Ригу было:

— Следуйте быстрее, дети мои, чтобы мы успели закончить вовремя.

А артисты, воодушевлённые мыслью о том, что они, скорее всего, успеют успеть на метро, интерпретировали свои роли с энтузиазмом, что придало произведению совершенно новый, лучший оттенок.

Когда мы увидели появление палача Сансона, в комнате послышался долгий крик удивления, удивлённый ропот. Завсегдатаи, действительно, знали исполнителя роли: молодого и красивого актёра Дика, любимца всех женщин и артиста, которого мужчины не осмеливались критиковать, так как он был заведомо талантлив и замечателен.

Теперь вот старик или такой же, как он, заменял его, и толпа инстинктивно готовилась плохо принять актёра, который имел наглость заменить Дика, без предварительного объявления, без его извинений. за то, что взял на себя такую большую вольность. Конечно, комната была настроена недоброжелательно к новому. Было много перешептываний: «Что это за парень? Нет, у него хватит наглости захотеть заменить Дика!» и несколько апельсиновых корок даже упало на сцену, но тот, кто представил себя в роли Тальмы-младшего, бросил энергичный взгляд на толпу, чётко исполняя свою роль.

Этот художник был кем-то, и уж точно если он не играл так, как Дик, то у него была своя манера изобразить характер палача, которого он сделал страшным и грозным только жестами и тоном.

Господин Ригу, помещённый в ложу суфлёра и внимательно следивший за рукописью, не без определённого опасения увидел начало спектакля, был успокоен.

Когда закончился третий акт, аплодисменты подтвердили окончательный успех актёра, в кратчайшие сроки заменившего красавца Дика.

Тальме пришлось вернуться, чтобы поприветствовать, и он сделал это с учтивым смирением, истинной добротой, поклонившись до земли, в то время как его пронзительный взгляд, казалось, всматривался в чёрную дыру, которую в его глазах представляла комната.

Бычий Глаз и Газовый Рожок, не колеблясь, прославили актёра:

— Этот парень потрясающий! они заявили.

И Адель, вдруг забыв, что только что заключила почти супружеский союз с двумя подругами, с энтузиазмом добавила:

— Как бы он ни был стар, если бы он захотел, это бы ему не дорого стоило!

В антракте актёра поздравили на съёмочной площадке.

«Вы были великолепны», — убеждённо заявил генеральный директор.

Но Тальма уклонился от оваций и попросил отдохнуть один, побыть в тёмном углу в те немногие минуты досуга, которые у него были. Мистер Ригу принёс ему рукопись, Тальма-младший внимательно просматривал текст следующего акта.

Конечно, человек был сложён чудесно, даже вдвойне. Он не только сделал себя похожим на палача Революции, лицо, несомненно, несколько причудливое, но и его старый актёрский силуэт представлял собой лишь самый смелый грим, самую формальную из подделок. Потому что на самом деле, и этого никто не знал, под этой новой маскировкой всё ешё скрывался Фантомас.

Почему этот ужасный человек оказался там?

Почему он взял на себя опасную ответственность сыграть роль такого выдающегося артиста, как Дик? И почему, наконец, случилось так, что в результате необыкновенного совпадения последний пропустил именно тот день, когда Фантомасу удалось в кратчайшие сроки устроиться на работу в Театр Орнано, словно на замену ему? Загадочное совпадение или продуманное решение Повелителя Ужаса?

Однако шоу продолжилось и успех старого актёра подтвердился.

Спектакль был максимально трагичным, к тому же очень насыщенным. В частности, во время этого сенсационного зрелища было два момента, призванных вызвать восхищение зрителей, а также заставить их дрожать:

Первая, имевшая место в конце четвёртого акта, представляла собой сцену, происходящую во время народного собрания; некоторые персонажи оскорбляли палача, обвиняя его в столь ужасной профессии. И Сансон, высокопарный и превосходный, ответил победоносно, защитив свою профессию и возвысив руку, которая служила благородному делу Долга и Нации! Фантомас в роли палача был поистине великолепен, и когда он с ударением заявил:

— Я мстительная рука Нации. Я — великий красный садовник, чья высочайшая задача — очистить Францию от всех сорняков, мешающих Свободе, Равенству и Братству править страной, — это были бешеные аплодисменты.

Фантомас, замечательный актёр, продолжил своим резким и ужасным голосом:

— Позорных аристократов, трусливых буржуа и коварных священников, я всех их уравниваю. Чтобы избавить людей от них, я выравниваю их на уровне плеч.

Там была красивая тирада, производившая великолепный эффект, и каждый вечер, когда Дик декламировал её, он добивался большого успеха. Когда её произнёс новый актёр, когда мы увидели, как он вышел к рампе и энергичным голосом произнёс звучные и громкие фразы, составившие прекраснейшую страницу роли палача Сансона, это был неописуемый энтузиазм, который взволновал всю комнату:

Раз пять-шесть подряд приходилось поднимать занавес, чтобы актёр мог подойти и поздороваться; это был не успех, которого он добился, а триумф.

За кулисами Ригу поцеловала его:

— Это не два франка, — заявил он, — но я вам дам… пятьдесят су. Ты был поистине великолепен, и можешь быть уверен, что я сделаю тебе ситуацию. Теперь ты дома! Завтра мы объявим через плакаты, что Тальма-младший только что подписал великолепное обязательство с театром Орнано, который является для него золотым мостом.

Фантомас бесстрастно принял эти комплименты, не произнеся ни слова.

Тем временем Роза Кутюро спускалась из своей гримёрки, где она только что переоделась в третий раз. Молодой артист за время спектакля сыграл несколько ролей. Туда она вернулась в костюме, который ей больше всего нравился: впрочем, ничего особенно сенсационного в этом костюме не было. Роуз не носила напудренный парик, платье-корзинку или маленькие атласные туфли, как в начале спектакля. Напротив, она была просто одета в тёмную юбку и тяжёлую парусиновую рубашку. Её волосы были наспех завязаны, и это были её настоящие волосы, а не классический парик; на голове у неё был белый чепчик, но она была счастлива и горда этой самой простотой. Фактически, отныне ей предстояла сенсационная, трагическая, ужасная, пронзительная роль. Именно она, по сути, и выступала в роли государыни. Последняя сцена спектакля представляет собой эшафот, казнь палачом Сансоном Марии-Антуанетты, бывшей королевы Франции.

Это был второй момент сенсационного спектакля, который представлял театр Орнано.

Роза Кутюро спустилась вниз и, постоянно болтая с Бомомом, ждала момента, чтобы выйти на сцену. До сцены с эшафотом оставалась всего одна сцена, это был Революционный трибунал, в ходе которого женщине Капетингу предстояло ответить за выдвинутые против неё обвинения. Розе Кутюро обычно очень нравилась эта сцена, где ей часто аплодировали как артистке, в то время как шумная толпа освистывала героиню, которую она играла. Однако в тот вечер она была слишком озабочена и слишком эмоциональна, чтобы уделять внимание своему искусству.

Личные заботы занимали все её мысли, и Роза Кутюро ощущала всё большую тайную тоску. Она чувствовала себя окружённой опасностями, тайной, и хотя Боом, которого тоже начинало тревожить мучительное отношение своей любовницы, делал всё возможное, чтобы успокоить её, она боялась, очень боялась, ничего не боялась, всего боялась. страх неизвестного, будущего, настоящего.

— Не знаю, что со мной, — сказала девушка, — но мне кажется, что со мной произойдёт что-то ужасное. Мне страшно…

— А чего, посмотрим? — сказал Боом. Вам нечего бояться.

И, чтобы отвлечь внимание, молодой апач, которому, похоже, очень нравилась его новая хозяйка, попытался пошутить:

— Вам нужно бояться не потому, что вы застрянете в последней сцене в роли Марии-Антуанетты. Это картон. «Вдова» на самом деле неплохая. Тебе уже приходилось иметь с ней дело каждую последнюю ночь. Она не причинила тебе вреда.

Роза Кутюро ласково улыбнулась своему возлюбленному; очевидно, юная художница даже не думала о трагической роли, которую играла, а шутки Бома были совершенно безразличны к королеве Марии-Антуанетте в пьесе. Она даже не ответила, а просто прошептала на ухо возлюбленному:

— Странно, мне кажется, что у этого парня, который пришёл просто заменить Дика, смешной вид, у него страшные глаза. Такая Тальма мне вообще не принадлежит. У него лицо, которое меня пугает.

Гильотина была установлена на переднем плане, и если мы ждали подготовки сцены на несколько мгновений дольше, чем обычно, то это потому, что старый актёр, заменивший Дика, хотел сам убедиться в деталях. и постановка.

Он провёл несколько минут один на съёмочной площадке рядом с отвратительной машиной, чудесным образом реконструированной по точным документам того времени.

Казнь, произведённая на глазах у публики, была смоделирована с совершенным искусством. Художнице, сыгравшей роль Марии-Антуанетты, пришлось упасть на зловещую доску и попасть в телескоп шеей. Затем вспышка молнии сверкнула на вершине эшафота, и упал кусок картона, изображавший смертельный топор.

Тогда роль палача, или, лучше сказать, актёра, сыгравшего Сансона, заключалась в том, чтобы встать между публикой и гильотиной, чтобы скрыть роль жертвы своим телом. Он также достал из корзины картонную голову и поднял её на конце руки, чтобы показать людям, что справедливость восторжествовала. И вот тогда занавес упал.

Тальме объяснили, как будет выглядеть эта картина, и он сам пошёл проверить эшафот.

Палач Фантомас ушёл переодеваться. Когда занавес был поднят, он спрятался за стойкой, ожидая его входа.

Подготовка к пытке, прибытие на место телеги, привёзшей вдову Капета, заняло около десяти добрых минут и палач появился не сразу, он должен был лишь выйти из-за «прогулочной» в тот момент, когда королева приближался.

Как всегда, появление гильотины, расположенной прямо посередине сцены, вызвало разный ропот в зале, по-настоящему охваченном интересом спектакля.

Там было немало людей, для которых вид зловещей машины был как знак, как угроза. Знали ли вы когда-нибудь, что какое-нибудь несчастное приключение однажды не приведёт вас к тому, чтобы по-настоящему подвергнуться пыткам, которым люди будут аплодировать в театре?

Однако за кулисами царила суматоха.

— Ах, вот вы все такие! — вскричал г-н Ригу, который, теперь уверенный в своём переводчике, счёл бесполезным возвращаться в нору суфлёра и остался на сцене, откуда, кроме того, он мог при необходимости отправить ответы. . Вот ты где! воскликнул он.

На самом деле именно Дик после своих приключений наконец прибыл. Было четверть одиннадцатого.

Молодой артист, бледный, побеждённый, запыхавшийся, опасаясь худшего события, прибыл в театр, убеждённый, что его отсутствие вызвало катаклизмы и что он обнаружит, что зал разграблен разъярённой толпой, декорации разобраны, художники в бегах.

Наоборот, всё вроде бы прошло очень нормально, и, как обычно, в четверть одиннадцатого гильотину установили на «проходной мостик», изображающий эшафот.

Господин Ригу какое-то время наслаждается изумлением молодого художника. Дик, на самом деле, широко раскрыл глаза и не мог придумать, какой вопрос задать, настолько он был ошеломлён и ошеломлён. Наконец он выпалил:

— Так ты меня обогнал?

— Да, мой дорогой друг, — ответил Ригу и торжествующе добавил: — И клянусь самим Тальмой!

Однако последняя картина подходила к концу. Солдаты привели Марию-Антуанетту к подножию эшафота. Комната задыхалась, и, пожалуй, единственная, кто не чувствовал никаких эмоций, была героиня этой ужасной драмы. Роза Кутюро, автоматически поднявшаяся на эшафот, не беспокоилась о зловещем аппарате, на который она через мгновение ляжет. Гораздо более прозаично она заглянула за кулисы и очень удивилась, увидев пришедшего несколько мгновений назад Дика, неподвижно стоящего рядом с занавесом. Она подумала, немного успокоившись от мысли, что шоу вот-вот закончится:

— Что с ним будет за то, что он так поздно приехал?

Она подумала при этом:

— Ещё десять минут и полёт.

Она улыбнулась Бомуму, который, держа руку на тросе, предназначенном для управления занавесом, ждал подходящего момента, чтобы подать сигнал публике об окончании представления.

Роза настолько не сознавала, что делает, что едва услышала внезапный шум, поднявшийся из комнаты в тот момент, когда рядом с ней появился актёр, игравший вместо Дика последнюю сцену, сцену казни.

Сансон, действительно, появился.

Если до этого новый актёр, сыгравший эту роль, расстраивал толпу и удивлял публику своим поведением и образом жизни, то теперь он всех сбил с толку.

Конечно, в этом палаче, взошедшем на эшафот, чтобы казнить Марию-Антуанетту, не было ничего классического или традиционного.

У него не было костюма того времени. Палач, появившийся перед толпой, был весь закутан в большой красный плащ, а лицо его было скрыто за своего рода капюшоном, тоже красного цвета.

Он был в красных перчатках. Это было страшно, и мы недоумевали, что это значит, но художники, однако, не осмеливавшиеся прерывать и выполнявшие свои движения автоматическими жестами, ускорили результат.

Фантомас в роли Сансона подошёл к гильотине. Повелитель Ужаса пристально смотрел на Розу Кутюро, играющую Марию-Антуанетту, и, пока актёры, изображавшие ассистентов, высаживали её на роковую доску, фальшивый Тальма-младший пробормотал сквозь зубы, а на его губах тронулась саркастическая улыбка:

— Моя месть начинается. Сначала этот, потом остальные.

Фантомас подошёл к гильотине. Как настоящий палач, Повелитель Ужаса выронил тесак из орудия пыток.

Прошло несколько секунд. Потом вдруг со всех сторон раздались страшные крики.

Художники, окружавшие гильотину, рассеянно смотрели на сцену, к которой они привыкли, но через четверть секунды один за другим поняли, что они только что видели, помимо себя. И вот, пока одни издавали страшные крики, другие теряли сознание и убегали. В зале раздались громкие аплодисменты.

— Какая хорошая имитация, — говорили они.

Потом этот энтузиазм вдруг сменился ужасом, и в зале началась неописуемая паника.

— Кровь, настоящая кровь, — кричали зрители в первых рядах.

В этом не было никаких сомнений, это не был трюк и не ловкость рук, и чёрная кровь хлынула на пол сцены, хлынула повсюду, забрызгав не только зрителей, но и массовку. Это была настоящая кровь, человеческая кровь.

Гильотина подействовала на благо, и голова Розы Кутюро действительно упала, отрубленная тесаком Красного Палача, разрезанным Фантомасом.

#25 – ПОЛНАЯ ТАЙНА

— А потом Дик?

— Итак, моя дорогая Сара, после различных происшествий, которые помешали мне, как я только что вам рассказал, пойти в театр, я всё-таки попал туда, причём в роковой момент. Да, роковой, и так страшен, так ужасен, что я не могу вызвать воспоминание о нём без содрогания, без дрожи, без ощущения дрожи, которая пробегает моё тело с головы до ног и трясёт меня, как куст, искривлённый бурей.

Конечно, молодой человек говорил правду. Потому что его внешний вид, его бледность и сужение черт лица выдавали его искреннее волнение. Сара Гордон, спокойно взглянувшая на него, пробормотала:

— Перестань, Дик, опомнись и расскажи подробности.

Однако молодой человек, глубоко вздохнув, постарался прогнать из головы зловещие мысли, овладевшие им, и продолжил:

— Я хочу быть ясным и ясным в своих объяснениях. Более того, то, что произошло, настолько ужасно и так сложно, что мне нужна вся моя ясность ума. Как я уже говорил вам, Сара, придя в театр несколько минут назад и очень радостно удивившись, увидев, что кто-то нашёл мне замену, я наблюдал, спрятавшись за кулисами, за игрой обгонявшего меня актёра. Это была жуткая сцена, в конце которой палач притворился, что казнит царицу. Я знал, какого большого эффекта можно было добиться от этой сцены, и с известным профессиональным любопытством внимательно наблюдал, как протекает моя замена. Именно тогда, Сара, я увидел ужасную вещь. Это длилось всего мгновение. Но прошло ещё слишком много времени, чтобы я не смог заметить всех деталей. В соответствии с постановкой, в антракте двое наших товарищей, исполнявшие роли помощников палача, схватили будущую жертву и бросили её на роковые качели. Именно в этот момент появился актёр, которого, как говорят, звали Тальма, и который является не кем иным, как самым зловещим бандитом, которого когда-либо рождала земля. Я видел, Сара, эту ужасную сцену: актёр, одетый в красное, вопреки традиции задрапированный в большой красный плащ, который окутывал его с головы до пят, вызывая щелчок гильотины. Но мы сразу услышали резкий, глухой шум, ненормальный шум. Обычно на самом деле абордаж представлял собой картонный абордаж, неспособный причинить ни малейшего вреда. На этот раз наверняка был подставлен настоящий тесак, и тогда я отчётливо услышал звук тяжёлого меча, скользящего в пазах гильотины. Я услышал резкий удар лезвия, упавшего сзади на шею несчастной Розы Кутюро. Его голова тяжело упала в корзину, кровь брызнула повсюду. Ах, это видение было настолько пугающим, что я почувствовал, что наступает момент, когда я сойду с ума! Мы поняли через несколько секунд, сначала на сцене, а затем и в зале, ужасную настоящую драму, которая только что произошла, и аплодисменты в начале превратились в крики ужаса.

— Боже мой, что ты сделал тогда, друг мой?

— Что бы ты сделал на моём месте? продолжал Дик. Событие было настолько удивительным, настолько неожиданным, что я сначала был ошеломлён. Мой мозг отказывался понимать, а разум отрицал то, что видели мои глаза. Затем внезапно я схватил револьвер и, увидев красный силуэт убегающего преступника, дважды выстрелил в него. Увы, Сара, ему удалось сбежать с удивительной ловкостью. Это чудовище, прыгающее по коридорам, пробивалось пинками и кулаками, оно исчезло.

— Но, — заключил актёр, потемнев на лбу, — это только отсрочка, поверьте мне! Я видел его стальной взгляд. Его ужасная фигура теперь навсегда запечатлена в моей памяти. Я узнал его и узнаю прежде всего: этот зловещий преступник — не кто иной, как Фантомас.

— Фантомас? Откуда вы знаете? Я не знал, что ты уже знаешь его?

— Я знаю, — продолжал Дик, — я уверен, что это он.

— Значит, у вас есть вполне определённые аргументы, чтобы утверждать всё это?

— Может быть… — сказал Дик.

Наступило молчание, во время которого оба собеседника оставались неподвижными, оба, казалось, были погружены в глубокие мысли. Первой возобновила прерванное интервью Сара:

— Это действительно ужасное несчастье, — заявила она своим спокойным, рассудительным голосом, — и, к сожалению, мы ничего не можем с этим поделать. Если эта несчастная Роза Кутюро умрёт, мы не воскресим её.

— Не сомневаюсь, — признался Дик, — но мы отомстим за неё.

Сара пожала плечами:

— Что вы об этом знаете, — сказала она, — и какое для вас это действительно имеет значение? Ты только что пережил, мой дорогой друг, ужасный кошмар, лучше всего забыть.

А симпатичная американка улыбнулась актёру и протянула руку.

— Вот, — нежно сказала она, — я разрешаю тебе её трахнуть.

Дик опустился на колени перед девушкой, взял её тонкие пальцы в свои и нежно сжал их:

— Спасибо, — прошептал он, — спасибо, Сара!

Затем он добавил проникновенным голосом:

— Это первый раз, когда вы оказываете мне такую услугу. Ах, Сара!

Примерно на две недели странная и богатая американка, чьё присутствие в Париже и роскошное существование заинтриговали так много людей, приехала поселиться в Лак-Палас в Ангиене. Она внезапно покинула отель «Гигантик», где заняла просторную квартиру, все окна которой выходили на площадь Согласия, и приехала с началом весны, чтобы поселиться в красивом курортном городке, который начинали туристы и путешественники-игроки. тусоваться.

Она забронировала лучшую квартиру в отеле и выделила штат слуг, которые должны были служить исключительно ей.

С того утра к ней был приставлен дворецкий, единственной задачей которого было обслуживать её за столом и принимать приходящих посетителей.

В течение часа Сара была наедине с Диком.

Молодой художник, всё ешё трепетавший от волнения, обеспокоенный случившейся накануне трагедией, на одном дыхании закончил свой рассказ. Но Сара, казалось, хотела, чтобы он забыл то, что он только что сказал. Ей пришлось поговорить с ним на многие темы, и она со снисходительностью оставила свою руку в его руке.

Тихим голосом она сказала ему:

— Послушай, Дик, у меня на сердце лежит тайна, и я чувствую необходимость довериться тебе. Другой, возможно, не решился бы заговорить с вами так, как собираюсь сделать я. У меня нет такой ложной скромности, потому что мы, девушки Америки, не были воспитаны в соответствии с предрассудками старого мира, благоприятствующими притворству. Ты мне нравишься, ты мне очень нравишься. И если я посмею подвергнуть сомнению своё сердце, я уверен, оно ответит мне, что на самом деле, Дик, я люблю тебя.

— Ты любишь меня, — воскликнул актёр, — разве это возможно?

— Да. Я позитивная женщина и вижу вещи такими, какие они есть. С тех пор, как ты жил рядом со мной, с тех пор, как ты вернулся со мной из Америки и мы всё чаще виделись в Париже, я понял не только то чувство, которое испытываю к тебе, но и догадался, что я неравнодушен к тебе. ты, далёк от этого.

— Увы, совсем нет, — повторил художник, — как вы правы, Сара! Я безумно любил тебя уже давно. Но никогда, никогда бы я не осмелился сказать тебе…

— За что?

— Я всего лишь скромный актёр. У меня нет ни таланта, ни славы, ни богатства. Одним словом, Сара, я беден, а ты богата.

— Если это всё, что тебя сдерживало, Дик, тебе нужно было поговорить. Я богат, это правда. Тем лучше, ведь я за двоих. Будьте уверены, что со мной у вас будет самая счастливая жизнь, которую женщина может создать для мужчины, в которого она влюблена. Слушай, вот что я решил: путешествия мне скучны, эта страна Франция может и живописна, но мелка, люди там живут узкими представлениями, их взгляды до смешного условны и самореализуемы. Из нашей любви нам нужны новые страны, огромные горизонты. Послушай, Дик, сегодня вечером мы оба сядем на поезд, завтра утром мы будем в Гавре, а во второй половине дня отправимся на трансатлантический рейс, который через пять дней приземлит нас в Нью-Йорке. Мой отец, миллиардер, будет рад познакомиться с вами, когда я скажу ему: «Вот мужчина, которого я выбрала себе в мужья.»

— Грейс, Грейс! — умолял Дик, закрывая уши. Пожалей, Сара, ты, наверное, шутишь, а может быть, это потому, что мне снится сон, безумный, чудесный сон, от которого я проснусь разбитая от боли, охваченная отчаянием, потому что ты это хорошо знаешь, это было бы невозможно.

— Невозможный? — воскликнула Сара, не понимая… Не потому ли, что я миллиардер и могу, таким образом, бросить вызов судьбе, иметь всё, что хочу, мне будет как раз запрещено выбирать в мужья человека, которого моё сердце свободно выбрало. Я же сказал тебе, я хочу уйти, уйти сегодня вечером, прямо сейчас. Через шесть дней мы будем в Нью-Йорке, через месяц поженимся.

Актёр сильно побледнел. он встал, сделал несколько шагов, шатаясь, как пьяный, затем подошёл и сел рядом с молодой девушкой.

— Сара, — пробормотал он, — ты не можешь себе представить, какое восхитительное впечатление произвели на меня твои слова, и есть одна ужасная вещь, вот в чём я тебе признаюсь: я не могу, я не имею права отказаться от себя. теперь о любви, которую я испытываю к тебе.

— И позже?

— Позже это станет идеальным венцом страшного, сложного, загадочного существования. Позже, если хочешь, Сара.

— Я не люблю расстраиваться, и обычно решения, которые я принимаю, совпадают с решениями всех вокруг меня. Не знаю, как вы, французы, это делаете, но у нас не принято откладывать чувство любви на неопределённый срок, как это сделали бы с коммерческой нотой.

— Сара, Сара, — простонал актёр, бросившийся к её ногам, — не суди меня так, нет, и поверь мне, что я достоин твоей любви. Также признайте, что существуют обязательства, потребности. Вот почему я вынужден просить вас об отсрочке.

Сара встала, дрожа:

— Плохой плательщик, — заявила она, — тот, кто просит отсрочить наступление счастья. Возможно, у вас есть какая-то предыдущая любовь, которую нужно выгнать из своего сердца, какая-то связь, от которой вам нужно избавиться?

Дик отрицательно покачал головой.

Коварно Сара продолжила:

— Драма вчерашнего вечера, о которой вы мне рассказывали, обнаруживает в вас, Дик, очень доступную чувствительность, и, может быть, вы любовью любили эту несчастную Розу Кутюро?

Дик не ответил, он казался потрясённым. Девушка подошла к нему поближе:

— Если это так, Дик, и если тебя больше ничто не удерживает, то рассчитывай, что я заставлю тебя забыть. Потому что, если я недоволен любовью, которую ты испытывал к другому, моё сердце кровоточит от раны, которую ты ему нанесёшь. Я ненавижу твоё отношение, и если я виню тебя за презрение, с которым ты ко мне относишься, то это сильнее меня, Дик, я люблю тебя, я люблю тебя, я люблю тебя!

— Пожалуйста, согласитесь подождать, у меня есть обязанности, которые нужно выполнить, в моём существовании есть страшные тайны и страшные обязательства, от которых я не могу уйти. Уверяю тебя, Сара, что это серьёзнее всего и что, даже столкнувшись с угрозой смерти, я не откажусь от своего долга.

— Я не понимаю, что ты имеешь в виду, Дик. Хоть мне и больно унижаться и повторять тебе то, о чём мне следовало бы промолчать, я открываю своё сердце и без стыда показываю его у твоих ног: Я без ума от тебя, Дик, я люблю, приходи, пойдём, не дожидаясь ни минуты! Итак, я не привык расстраиваться и, наконец, если мне придётся рассказать тебе всё, самое твоё отношение, твоё нежелание, желание, которое ты испытываешь, отложить соединение двух наших душ, всё это меня беспокоит и пугает. Так что же такого ужасного в твоём существовании? Почему ты не хочешь меня прямо сейчас? Так какой ты мужчина?

— Я не могу ответить тебе, Сара. На всё самое святое для меня на свете поверьте, что это для меня невозможно. Дайте мне отсрочку, может быть, на несколько месяцев, может быть, на несколько недель; Будьте уверены в себе; Я просто прошу тебя остаться.

— А я, — кричала Сара, вздрагивая, — прошу тебя уйти, и уйти немедленно!

Оба существа трагически посмотрели друг на друга, и их взгляды, полные любви, казалось, были одновременно наполнены угрозой и вызовом.

Сара сказала:

— Вот мои последние слова: либо возьми, либо оставь.

Молчание продолжалось ещё несколько мгновений. Снова раздался ясный, хрупкий голос Сары:

— Давай уйдём немедленно или уйдём навсегда.

— Милость! — умолял Дик.

Но Сара понимала, что актёр не хочет ей подчиняться. Чтобы скрыть свои эмоции, она резко развернулась на каблуках и исчезла в соседней комнате:

— Прощание!

Затем, двойным поворотом, она закрыла дверь.

Дик, погрузившись в глубочайший ступор, оставался посреди комнаты, как вдруг обернулся, услышав шаги.

— Что это? — спросил он.

Там был слуга. Новый дворецкий, нанятый тем утром для особых услуг Сары.

— Я думал, что месье позвонил, я понял, что месье закончил разговор с мадемуазель, и принёс ему пальто.

Машинально актёр взял своё платье:

— Этот парень, — подумал он, — услышал нас.

Но он побрезговал расспросить этого слугу и ушёл, даже не взглянув на него.

На самом деле Дик был слишком тронут, чтобы обратить хоть малейшее внимание на персонал Лак-Паласа, и, несомненно, это было ошибкой, потому что, если бы он внимательно посмотрел на слугу, который только что вручил ему пальто, возможно, он заметил, что во взгляде этого человека было что-то жестокое, странное и загадочное, что-то также необыкновенно напоминающее взгляд трагического актёра, накануне вечером дерзко убившего несчастную Розу Кутюро.

На самом деле Дик был за сто миль от того, чтобы заподозрить, что человек, который только что деликатно пригласил его уйти, был не кем иным, как Фантомасом.

Зловещий бандит, однозначно, Повелитель Страха, гений преступления, столикий человек, постоянно находился там, где ему нужно было быть, и там, где его не ждали. Едва Фантомас увидел, как актёр ушёл, как его искусно накрашенное лицо приняло выражение отвратительного удовлетворения. Зловещий бандит, шаря по гостиной, словно пытаясь обрести самообладание, подошёл к двери комнаты, в которой заперлась Сара. Он слушал:

— Она плачет, — прошептал он, — она рыдает, значит, она любит его. Поэтому оно должно погибнуть.

И он попытался повернуть дверную ручку. Но на его губах появился крик досады:

— Чёрт побери, она заперта, а поскольку я не хочу скандала, нам придётся подождать.

Яростный блеск осветил его глаза, и он продолжил тихим голосом:

— Она ничего за это не потеряет.

Дик выбежал из отеля. Он не заметил нищего, протянувшего к нему руку. Молодой актёр был слишком занят собственным горем, своей личной болью, чтобы его трогали страдания других.

Однако нищий, казалось, заслуживал жалости. Он склонился над тростью, которая, казалось, была ему необходима, потому что он ужасно хромал. Левая нога, сложенная, поддерживалась костылём. Какой-нибудь несчастный, без сомнения, ставший жертвой несчастного случая и с тех пор обречённый на бездействие, на попрошайничество.

Этот импотент, однако, казался очень нетерпеливым, потому что, как только Дик вышел из гостиницы, он не стал дожидаться, пока пройдёт другой, менее рассеянный и более щедрый клиент, и сбежал так быстро, как ему позволяла его немощь, что, конечно, и в других местах , казалось, беспокоило его всё меньше и меньше по мере того, как он удалялся от входа в отель.

Внезапно мужчина пробормотал эти странные слова:

— Теперь, когда я знаю, что все трое были там. Мне остаётся только прояснить дело и определить тех, кого нужно поймать.

Калека внезапно только что встретил повара из гостиницы, к которому он фамильярно подошёл. Более того, этот повар задал ему такой вопрос:

— Ну что, босс, моя информация верна?

Увечный нищий ответил:

— Отлично, мой дорогой Мишель. Мы обязательно чего-то добьёмся, и до сегодняшнего вечера.

Человек, который только что высказался таким образом и обратился к Мишелю, инспектору службы безопасности, переодетому кухонным официантом, был не кем иным, как Жювом, знаменитым и тонким полицейским. В результате каких обстоятельств там оказался Жюв?

Двумя часами ранее полицейский находился на вокзале Гар-дю-Нор и собирался сесть на поезд до Ангиена. Фандор пришёл сопровождать его. Жюв сказал журналисту:

— Я уже довольно давно иду по следу этой очаровательной американки, которая кажется мне очень загадочной и в отношениях с которой есть люди, которые прямо или косвенно должны быть связаны с бандой Фантомаса. Она была косвенно замешана в деле о краже банкнот. Я нашёл её в Серкль на улице Фортюни. Она внезапно исчезла из Парижа и поселилась в Ангиене, она близка с актёром Диком, которого вчера вечером в роли в Театре Орнано заменил ужасный убийца, который не кто иной, я уверен, что Фантомас . Что всё это значит? Я должен это знать. Вот почему я еду в Ангиен, откуда из своих отчётов знаю, что актёр Дик приезжает навестить свою подругу Сару. Ты пойдёшь со мной, Фандор? ты мог бы быть мне полезен…

Журналист, однако, незаметно покраснел и отклонил предложение Жюва.

— Послушай, мой добрый друг, — сказал он, — если ты не имеешь во мне острой нужды сегодня, то оставь меня в покое. Я жду того, кого бы не хотел пропустить, кроме как в исключительном случае.

Жюв улыбнулся на слова Фандора:

— Парблю, я это хорошо знал. Ах молодость! Когда любовь держит тебя! Ты ждёшь свою Элен, подлец! Ну, оставайтесь с ней, хорошего дня, расскажите друг другу о своих планах, обменяйтесь нежными словами, а завтра не забудьте зайти ко мне домой, нам будет о чём поговорить.

Счастливый, как ребёнок, которому разрешено прогуливаться из школы, Фандор тепло пожал Жюву руку и отправился бежать навстречу той, кого он так долго и с таким пылом любил.

Если бы Жюв увидел Фандора в девять вечера, он был бы в отчаянии от отношения друга.

Журналист, по сути, целый день провёл в самых смертельных тревогах. С двух часов дня он тщетно ждал Элен. Элен не пришла.

***

— Наконец, сэр, объясните ли вы мне, чего вы хотите?

— Возможно, мне не нужно вам говорить, мадемуазель, и сам факт вашего присутствия здесь доказывает мне, что вы меня понимаете.

— Нет, сэр.

— Простите… Да, мадемуазель!

В почти пустынной, плохо освещённой, без мебели комнате два человека обменялись этими нестройными словами.

Это были мужчина и женщина, молодые и красивые: актёр Дик и Элен, дочь Фантомаса. В результате каких обстоятельств и каких необычных событий случилось так, что актёр и молодая девушка оказались в этом присутствии?

Было шесть часов вечера, и это интервью происходило в Ангиене, в заброшенном доме, казалось бы, заброшенном и изолированном на берегу озера, на краю мощёной дороги, ведущей к Сен-Дени. .

Несколькими часами ранее, когда Элен собиралась отправиться к Фандору, с которым у неё была назначена встреча, к ней подошёл человек, лица которого она не могла видеть, потому что мужчина, стоя рядом с ней, воздействовал на неё, а не на идти на высоте и всегда оставаться немного позади, очевидно, чтобы она его не видела.

Посреди улицы этот человек что-то прошептал девушке на ухо, и надо полагать, что сделанные им замечания особенно встревожили её, потому что, резко изменив маршрут, вместо того, чтобы идти к Фандору, Элен направилась в сторону Гар дю Нор.

Она села на первый поезд, отправляющийся в Ангиен, затем, как только приехала, запросила информацию у городского сержанта и направилась к этому заброшенному дому, в который вошла без малейшего колебания, хотя и переместилась на самую высокую точку.

Элен поднялась на второй этаж этого незнакомого ей здания, просто выполняя в точности и с пассивным послушанием инструкции, данные ей таинственным персонажем, который подошёл к ней на улице Парижа.

Теперь она была перед Диком. Сомнений не было, ведь она узнала его голос. Мужчина не скрывал своей личности, и когда Элен сказала ему: «Я знаю, что ты актёр Дик», он не стал протестовать.

— Что ты хочешь? ответила молодая девушка. Чего ты хочешь от меня? Почему ты привлёк меня в это место?

Актёр поклонился ей.

— Спасибо, — сказал он, — спасибо, что пришли. Признаюсь, я едва смел на это надеяться.

— Действительно? — прервала Элен. Однако мне кажется, что после того, что вы мне сейчас рассказали и раскрыли, я не мог поступить иначе. Вы вызвали такие воспоминания и напомнили такие трагические вещи, что я не мог отказаться приехать.

Отказавшись от своего почтительного поведения, Дик, чьи глаза сверкали, торжествующе заявил:

— И я полагаю, что вы, что ещё лучше, полны решимости повиноваться мне?

Элен покраснела.

Она, надменная, гордая, авторитарная девушка, никому не кланявшаяся, была вынуждена опустить голову и, вместо того, чтобы ответить так, как того заслуживал молодой актёр, промолчала.

— Тогда признайся, я бы заставил дрожать самого Фантомаса.

И он казался таким энергичным, таким решительным в произнесении этих смелых слов, что Элен, встревоженная, спросила:

— Ах, скажи мне, пожалуйста… Какой ты человек?

Таинственный актёр не ответил. Но он не мог не вспомнить, что несколько часов назад другая женщина, с которой он был наедине, Сара, хорошенькая американка, спросила его в том же тоне смертельной тоски.

— Какой ты человек?

Так же, как и Саре Гордон, Дик не ответил Элен, но, подавшись вперёд, указал на это молодой девушке, затем, продолжая стоять, скрестив руки перед собеседником, начал голос решён:

— Послушайте, мадемуазель, вот мои пожелания, и под страхом величайших катастроф я настоятельно призываю вас рассматривать их как приказы. Помните, что я собираюсь вам сказать. Следуйте моим рекомендациям в письме.

— Говорите, сэр, — пробормотала Элен, дрожа.

#26 – НЕВЕРОЯТНЫЕ ВСТРЕЧИ

После ухода Дика Сара пережила ужасные затруднения, потому что, как она сказала, молодая женщина была очень влюблена в актёра и была очень обеспокоена тем странным отношением, которое он только что проявил.

Следует ли ей поехать в Америку, как она выразила своё намерение? Стоит ли ей, наоборот, уступить мольбам молодого человека и отложить его отъезд, подождать, пока он освободится и пойдёт с ней?

Сара, как и достойная американка, обладала обидчивым характером и плохо переносила противоречия.

Сначала она предполагала, что Дик с энтузиазмом примет план путешествия, который она намеревалась ему представить, и тем более на неё повлияло неожиданное сопротивление красивого актёра.

"Что он имеет в виду, говоря все эти загадки? — думала она. — Почему бы не уйти сейчас? Зачем ждать? Ждать чего?"

Но на все тревожные вопросы, которые она могла себе задать, Сара не нашла ответа.

Более того, хотя она и действовала смело, она чувствовала тайную ревность к Дику, что, несомненно, усиливало моральное беспокойство, от которого она страдала.

"Почему его так тронула смерть Розы Кутюро?" — подумала Сара.

Тогда американка повторила про себя:

— Я прекрасно знаю, что он любит меня и что он любит только меня.

Но сколько бы она ни повторяла себе это заверение, сколько бы она ни уверяла себя, что не волнуется, Дик тревожил её своими словами, и она не могла забыть, что он говорил о мести за женщину, об этом молодая девушка, убитая накануне Фантомасом.

Очень разгневанная, во всяком случае очень расстроенная, Сара уже не знала, какой путь выбрать.

«Я люблю его, я не собираюсь уходить», — бормотала она временами.

Потом, через несколько секунд, она покачала головой, нахмурила прекрасные брови, топнула ногой:

— Жаль его! — сказала Сара. — Я сообщилп ему, что уезжаю, предложил сопровождать меня, ему решать, приехать или не приехать, я буду на трансатлантическом рейсе в следующую субботу.

И в эти минуты решимости Сара сердито начала собираться к отъезду, распихала чемоданы, собрала вещи, позвонила горничной, которую через несколько минут отослала, решив ещё раз потерпеть и дождаться Дику хотелось объяснить своё странное отношение к нему.

Теперь, всё время, пока Сара колебалась вот так, то есть утром, потом днём, потом снова после ужина, потому что молодая женщина сразу после окончания еды возвращалась в свою комнату, Сара оставалась одна. Ей во все времена требовалась прислуга, и она, конечно, не подозревала, что эти люди, в чьих услугах она нуждалась своим постоянным присутствием, держали в стороне дворецкого, правильный и банальный вид которого служил прикрытием грозного Фантомаса.

Фактически Фантомас постоянно бродил по Озёрному дворцу.

Он не отказался от своего зловещего плана убить богатую американку, но обстоятельства на этот раз были против него, и осуществить свои планы было невозможно.

Однако в десять часов, когда отель был заполнен элегантными мужчинами и женщинами, направлявшимися в соседнее казино, швейцар постучал в дверь комнаты Сары.

— Войдите! скомандовала молодая женщина.

— Мадемуазель, — заявил слуга, откинувшись и приняв самый почтительный тон, — есть человек, желающий поговорить с мадам.

— Персона? — ответила Сара.

В этот момент у неё забилось сердце, она побледнела, потому что ей казалось, что она догадывается, кем может быть этот человек.

— Это Дик! — подумала Сара. — Точно, он передумал, приходит сказать мне, что уезжает со мной.

Но прежде чем молодая женщина успела об этом подумать, швейцар сказал:

— Мадемуазель, она леди. Она утверждает, что дама её не знает, но настояла на том, чтобы дама её приняла, сказав, что пришла по срочному поручению.

— Приведите эту молодую женщину.

Сара была несколько разочарована, когда узнала, что к ней пришёл не Дик, но она утешала себя мыслью, что это определённо посланник молодого художника и что заказ, который ему будет дан, должен исходить от Дика.

Несколько секунд спустя знакомый стук лифта предупредил Сару, что её посетитель приближается к лестничной площадке её этажа. В дверь снова постучали, и по её приглашению к ней вошла молодая женщина.

Сара смотрела на прибывшего с волнением, которое едва скрывала.

Она оказалась лицом к лицу с симпатичным человеком, красивым, со свежей красотой, ещё очень молодым и в лице которого было что-то соблазнительное и интригующее одновременно.

На её лице отразилась застенчивость, но в её глазах была странная энергия, она казалась решительной и нерешительной. Она была просто одета, она была очень знатной.

— Вы хотите поговорить со мной, мадемуазель? — спросила Сара.

— Да Мисс.

— Ты придёшь выполнить моё поручение?

— Да Мисс.

Голос посетителя был дружелюбным, хорошо выраженным. Она не дрожала, и всё же Саре показалось, что она почувствовала в ней лёгкое колебание.

— Что ж, мадемуазель, я вас слушаю, — повторила Сара. — Кто послал тебя ко мне?

На этот раз посетитель ответил не сразу.

Она задумалась на несколько секунд; складка тревожной морщиной пересекла её лоб, и тихим, тревожным голосом она наконец решила снова заговорить:

— Мадемуазель, — сказала молодая девушка, глядя Саре прямо в лицо, словно пытаясь прочитать чувства американки в глубине её меняющихся глаз, — Мадемуазель, я пришла дать вам серьёзное поручение, и я прошу вас сказать мне, уделите всё своё внимание.

— Но мадемуазель, — сказала она, — я слушаю вас очень внимательно. Хотите сесть?

Она предложила место. Сама она села, а молодая девушка осталась стоять:

— Мадемуазель, — продолжала она, — вам придётся ответить мне честно. Вам нравится актёр Дик?

При этом имени, этом имени, которого она ждала, Сара, сидевшая до этого, вдруг встала.

Его порывистая натура давала волю:

— Кто вы, мадемуазель, чтобы задавать такой вопрос? — яростно спросила Сара. Полагаю, это касается только меня и, самое большее, молодого человека, которого вы только что назвали.

Сара говорила с гневом. Его гость ответил с чрезвычайной мягкостью:

— Мадемуазель, умоляю вас, выслушайте меня спокойно и поверьте, что я вам не враг. Я всего лишь комиссионер, это миссия, которую я выполняю вместе с вами и…

— Давайте покончим! Какая комиссия?

— Мадемуазель, — настаивала молодая девушка, — я скажу вам только тогда, когда вы мне ответите: вы искренне любите актёра Дика?

Эта настойчивость была настолько удивительна, что Сара забыла о неправильности просьбы.

— Возможно, — ответила она.

Но вся неопределённость ответа была опровергнута энергичной и почти воинственной манерой, с которой Сара произносила эти слова.

Странная девушка слабо улыбнулась.

— Итак, мадемуазель, — сказала она, всплеснув руками, — я прошу вас не уезжать сегодня вечером, не ехать в Америку, подождать…

Она не успела договорить, как Сара, дрожа, встала, её взгляд был угрожающим, жесты были прерывистыми:

— Выходите, мадемуазель! заказал американца. Уйди, если не хочешь, чтобы я звонил!

— Но мисс…

Сару невозможно было успокоить. У неё возник внезапный, безумный гнев, который ничто не могло унять.

— Убирайся! повторила она. О, Боже мой! Я догадываюсь, кто ты. Без сомнения, со мной разговаривает любовница Дика.

Дик накануне зародил ревность в сердце Сары, и последовательность событий означала, что именно невинному посетителю пришлось нести на себе последствия этого нового, но уже сильного чувства в сердце Сары.

Американец, по сути, больше не колебался.

Кем могла быть эта молодая девушка, пришедшая к ней от имени Дика и умоляющая её отложить его отъезд, как не любовница Дика, соперница, ради которой Дик хотел остаться во Франции?

Всё было объяснено.

Именно для того, чтобы успеть разорвать старый роман, Дик попросил Сару отложить его отъезд, и именно для того, чтобы попытаться вернуть Дика, пришла и любовница актёра, чтобы умолять Сару подождать немного.

И одновременно с гневом душой Сары овладела безумная радость.

Если любовница Дика действительно пришла просить Сару не уезжать, то, очевидно, потому, что актёр решил сопровождать Сару. Естественно, американец был безжалостен.

— Вы любовница Дика, — повторила она, — и я считаю, мадемуазель…

Но гостья прервала её жестом:

— Вы ошибаетесь, мадемуазель, — совершенно спокойно подтвердила молодая девушка, — я не любовница Дика и на самом деле знаю Дика всего несколько часов.

Она говорила таким убеждённым тоном, с такой очевидной искренностью, что Сара начала сомневаться.

— Действительно? — спросила она насмешливо, — ты едва знаешь Дика, а ведь вмешиваешься в его сердечные дела!

Однако ответ, полученный Сарой, ошеломил американца:

— Мадемуазель, — просто сказала молодая девушка, — я не вмешиваюсь, как вы говорите, в дела чужого сердца, я просто прихожу к тому, чтобы постараться предотвратить непоправимые несчастья. Можешь, если не уйдёшь.

— Наконец она спросила: кто вы, мадемуазель? Я ничего, абсолютно ничего не понимаю в вашем отношении и признаю, что ваша личность меня интригует. Стоит ли мне игнорировать твоё имя?

— Он малому вас научит, мадемуазель.

— Ты хочешь это скрыть?

— Мне нечего скрывать, мадемуазель, но я не назову своего имени.

Вспышка сверкнула в глазах посетителя, который до сих пор, тем не менее, отвечал с чрезвычайной мягкостью:

— Мадемуазель, вы не должны уходить. Я прошу вас не уходить, если нужно, я приказываю вам это сделать.

— Ты мне приказываешь?

— Да! Потому что я должен это сделать.

— Но кто ты?

Элен, милая Элен, поскольку именно дочь Фантомаса оказалась напротив Сары, выполнила поручение, которое ей таинственным образом было поручено актёром Диком. Элен не ответила на вопрос, но посмотрела на Сару.

И пока американец, слегка расстроенный поведением молодой девушки, промолчал, дочь Фантомаса продолжила:

— Я ничего не могу вам объяснить, мадемуазель, потому что я многого не знаю. Однако кое-что я знаю: ваш отъезд, повторяю, принёс бы ужасные несчастья. Ты любишь Дика, Дик любит тебя, во имя этой любви я ещё раз молюсь тебе…

Но Сара взяла себя в руки:

— Достаточно, мадемуазель! — заявил американец, ледяной. Вы сказали мне достаточно, возможно, слишком много. Мне хочется верить, что вы не осознаёте гротескности своего подхода. Я не хочу спорить. Мне всё равно. Я знаю только одно: я уеду завтра и уеду с Диком.

Ревнивая в эту минуту, бешено ревнивая, поскольку не сомневалась, что причиной странного визита, который она получила, была романтическая интрига, Сара, казалось, была твёрдо настроена.

Однако, услышав только что вынесенное ею решение, Элен изменила своё отношение.

Глаза его загорелись, потоки крови залили щёки.

— Нет, мадемуазель, — воскликнула дочь Фантомаса, — вы не уйдёте!

— Почему тогда?

Стоя перед Элен, Сара, дрожа, ждала:

— Потому что я остановлю тебя.

— Силой?

— Да, если надо!

Увы, в тот самый момент, когда Элен осмелилась таким образом угрожать американцу, Сара, обезумевшая, обезумевшая от страха, отскочила назад и лихорадочно коснулась звонка сигнализации, установленного, как во всех современных отелях, в центре её комнаты.

— Что ты делаешь? — спросила Элен.

— Я зову на помощь, — насмехалась Сара, которая к тому же под подушкой на диване взяла симпатичный револьвер и направила его на дочь Фантомаса. Я зову на помощь, мадемуазель, а там посмотрим…

— Ты сумасшедший! — ответила Хелен.

Но моменты были неотложными.

При звоне набата, пронзительном, протяжном звонке, доносившемся сверху донизу в гостинице, бросилась вся прислуга.

Крики раздавались повсюду.

— Это сигнал тревоги!

— Быстро бегите к первому!

— Это на втором этаже!

Элен поняла, что заблудилась.

Какой же таинственный атавизм делал её такой холодной, такой спокойной, в то время как опасность окружала её со всех сторон, в то время как она рисковала арестом, тем более опасным, что ей было бы очень неловко объяснить именно причины его присутствия в комнате Сары?

Напротив американца действительно стояла дочь Фантомаса. Элен не торопилась, одарив Сару презрительным и своенравным взглядом.

— Ты не уйдёшь, — сказала Элен, — и мы ещё увидимся, Сара Гордон.

Затем, произнеся эти загадочные слова, молодая девушка открыла дверь комнаты, которую закрыла за собой, и прыгнула на галерею. Мы уже бежали.

— Что? В чём дело?

Элен спокойно ушла.

— Мы называем? — спросила она.

Она притворилась гостьей отеля.

Однако, так как её никто не знал и, идя по коридору, она собиралась выйти на лестничную площадку, ярко освещённую и где люди неизбежно будут смотреть на неё, Элен растерялась.

Если бы хоть один из слуг прибежал спросить её, кто она такая, если бы Сара, оправившись от своего смущения, вышла из своей комнаты и указала на неё, с ней всё было бы кончено.

В этот самый момент, пока тревожный звонок продолжал отчаянно звонить, дворецкий, выбежавший из задней части галереи, схватил Элен за руку.

— Быстрее, мисс, — сказал он, — поднимайтесь на лифте! Значит, ты не слышишь сигнал тревоги? Оставаться здесь опасно.

У Элен не было времени думать.

Дворецкий толкнул её в лифт, спускающийся вниз.

И это было похоже на видение во сне, которое расстроило дочь Фантомаса.

Войдя в самолёт, она обернулась, увидела на мгновение лицо дворецкого, обеспечивающего ей побег, и в этом лице, этом лице с энергичными чертами, этом лице, которое, казалось, счастливо улыбалось, со сдержанной улыбкой, Элен. ей показалось, что она узнала черты своего отца.

— Фантомас, Фантомас, — пробормотала молодая девушка. Ах, почему Фантомас в Лак Палас?

Однако лифт всё ешё спускался.

Стоя в самолёте, молодая девушка задавалась вопросом, сможет ли она без происшествий покинуть большой отель.

И она всё ешё была удивлена, увидев, что с первого этажа мчится мужчина, поднимаясь на полной скорости. И этого человека, о боже мой, дочь Фантомаса узнала его в эту минуту.

Он мог носить иностранную одежду, мог держать под мышкой дорожную сумку, мог притвориться растерянным от беспорядка путешественником, лицо его было Элен слишком знакомо, чтобы она его не узнала.

— Жюв, — сказала себе дочь Фантомаса. Это Жюв! Он здесь, и мой отец тоже здесь. Ах, я боюсь, я боюсь!

***

— Налорн?

— Какой Перузин?

— Сколько раз мы останавливались после Парижа?

— Всего восемнадцать раз.

— Вот что я думал. Машина начинает готовиться.

За несколько минут до трагической сцены, которая должна была разразиться в комнате Сары, гоночный автомобиль, двигавшийся на очень медленной скорости, но испускающий густой дым и производивший адский шум, остановился в некотором отдалении от Озёрного дворца.

Это был автомобиль Сюрте, и двое мужчин, вышедших из него, чёрные от жира и пыли и выглядевшие так, словно вернулись с края земли, были не кто иной, как Налорн и Перузен, оба сияющие от мысли, что они они проехали на своей машине из Парижа в Ангиен чуть меньше чем за три с четвертью часа.

Что делали Налорн и Перузен в Ангиене?

Двум агентам было бы трудно это сказать.

Они просто получили служебную записку, предписывающую им в течение дня расположиться возле Лейк-Палас, чтобы предоставить себя в распоряжение полицейского Жюва, который может привезти в Париж некую женщину в качестве пленницы.

Налорн и Перузен, естественно, уехали из Парижа очень поздно, поскольку им пришлось долго бороться, прежде чем завести машину. Однако, верные инструкциям, они прибыли в Ангиен и припарковались там, где должны были быть, в одиннадцать часов вечера вместо трёх часов дня.

— Налорн, — сказал Перузен, — я верю, что через некоторое время эта машина поедет очень быстро.

— Вполне возможно, — ответил Перузен, — что ей уже гораздо лучше, чем прежде, поскольку она ходит.

Этот аргумент действительно был неопровержимым.

Оба агента, довольные, продолжали ходить вокруг своей машины, очень любовно глядя на неё, потому что чем больше у них с ней хлопот, тем больше они любили её, как матери, особенно привязанные к своим больным детям. Прошло всего несколько секунд с тех пор, как Налорн и Перузен припарковались на окраине Озёрного дворца, и они всё ешё тяжело дышали, потому что последний пройденный километр стоил им мучительных усилий, отмеченный семью последовательными стартами, когда прозвенел курант. звуков тревоги внутри отеля.

— Будь осторожен, Налорн, — сказал Перузен, — здесь русалка. Вероятно, приближается гоночная машина, такая же, как наша.

— Не беспокойтесь, — ответил Перузен, — в мире нет двух таких машин, как наша. И тогда это не сирена, это звонок тревоги.

Что делать в этой ситуации?

Налорн и Перузен всё ешё колебались и не знали, как поступить, когда появилась женщина в чёрном, которая выбегала из гостиницы, и ошибки не было: она бежала.

— Парбле, — поклялся Налорн, — если мои чувства меня не обманывают, мы прибудем в нужное время.

— Да, — ответил Перузин, — это, конечно, та дама, которую Жюв должен арестовать и которая убегает.

— Мы собираемся его удалить.

— Если вы хотите.

— Убрать его из нашей машины?

— В совершенстве! Это пойдёт быстрее. Включи энергию, Налорн.

Необычайно двигатель гудел при первом такте. Теперь беглец приближался.

Перузен набросился на девушку, которая была не кем иным, как Элен, и преградил ей путь.

— Именем закона я арестовываю вас, мадам.

— Дайте мне пройти! — крикнула Элен.

— Помоги мне Перузин.

Перузин и Налорн одновременно набросились на несчастную дочь Фантомаса. Хотя Элен сопротивлялась, двое агентов схватили её и потащили к машине.

— В путь, в путь! — крикнул Перузин.

Он отпустил Элен и схватил рычаг переключения передач, который собирался активировать. И вот именно в этот момент по обе стороны дороги появились двое мужчин и прыгнули к машине.

— Ей-богу, держись! крикнул живой голос.

Необычайное явление, это был голос Фандора.

— Стойко держаться! — крикнул в то же время другой голос, голос, которого Элен не узнала.

И тогда с невероятной скоростью началась новая борьба.

Перузин, схваченный за воротник, почувствовал себя буквально вырванным из сиденья. Он откатился в пыли на десять шагов, и секунду спустя к нему присоединилась Налорн.

Затем раздался громкий шум.

— Беги, беги! крикнул голос.

Грохот машины стал громче. Машина завелась. Элен прыгнула за руль, это она уезжала. Затем вернулась ночная тишина, глубокая, непроницаемая на пустынной дороге.

В этот момент Налорн со стоном встала.

— Ты умер, Перузин? — спросил он.

— Нет, — ответил Перузен, — а ты?

Оба агента были сильно ошеломлены необычайным нападением, жертвами которого они только что стали.

Однако Налорн частично восстановил присутствие духа.

— А машина, — спросил он, — где она? Ах, сапристи!

Но Перузин его утешал:

— О, она снова ушла, но далеко она, конечно, не пойдёт. Нам просто нужно идти спокойно, мы присоединимся к ней.

Агенту, собственно, ни на секунду не пришло в голову, что несчастная машина, даже при умелом управлении, могла проехать более километра, не останавливаясь в течение часа.

***

Что же произошло?

Кто были те два загадочных персонажа, которые так кстати появились на обочине дороги, чтобы броситься за Налорном и Перузеном и избавить Элен от их глупой погони?

Фандор был одним из этих людей.

А Фандор, как только машина уехала, бросился на обочину, где теперь стоял неподвижно, спрятавшись за стволом дерева.

Журналист выглядел чрезвычайно обеспокоенным:

— Невозможно ничего понять, — сказал он. — Что это значит? Почему Элен не пришла на мою встречу и почему Налорн и Перузен хотели её остановить? Наконец, что с ним стало?

Он, загадочный персонаж, имя которого Фандор не назвал, очевидно, был тем человеком, который вместе с ним бросился на помощь Элен. Фандор видел его, Фандор узнал его.

— Блин, я это проясню! выругался журналист.

И, неподвижно, прислушиваясь, он смотрел в темноте, не обращая ни малейшего внимания на уход Наларня и Перузена, которые поспешили догнать свою машину.

Теперь Фандор уже несколько мгновений наблюдал в тени; на его часах было ровно пять одиннадцатого, как он только что заметил при бледном свете луны, как вдруг журналист вздрогнул с головы до ног.

— Там там! — прошептал он.

И он посмотрел перед собой в противоположную сторону дороги.

Затем Фандор, несколько мгновений спустя, нагнувшись до того, что шёл почти на коленях, двинулся вперёд.

— Я не ошибаюсь, — добавил он чуть позже.

И вдруг он начал говорить:

— Это он, это Фантомас!

Перед Фандором, действительно, осторожно скользнувшим во тьму, явно пытаясь спастись, силуэт мужчины, легендарный силуэт Фантомаса, силуэт человека, одетого в чёрное, в чёрной перчатке, с лицом, замаскированным чёрной тканью. капюшон и который сливался с ночью до такой степени, что временами его было не видно.

— Фантомас! — сказал Фандор, — это Фантомас помог мне спасти Элен. Парблеу. Он узнал свою дочь!

Напрасно пытался Фантомас спрятаться, напрасно в величайшей тишине скользил он в тень, крадущийся, проворный, стремительный, достигая пустынных районов Ангиена, следуя по главным проспектам. Фандор последовал за ним.

— Я поймал его, — подумал журналист, — на этот раз ему от меня не уйти. В такой одежде ему запрещено возвращаться в яркие районы Ангиена. Как только мы окажемся далеко от жилых домов, боже мой, я рискну всем. Беру браунинг, раз, два, три вызова и стреляю.

Теперь, пока Фандор так думал, Фантомас, или, по крайней мере, человек, чей силуэт напоминал бандит, продолжал продвигаться вперёд.

В том месте дороги, куда прибыл беглец, он, должно быть, шёл вдоль фасада небольшого дома, где Элен в тот же день так загадочно разговаривала с актёром Диком перед тем, как отправиться навестить Сару Гордон.

Фандор догадался, что происходит.

Фантомас внезапно вскочил. Он определённо понял, что за ним следят. Фантомас, действительно, уже не пытаясь скрываться, подошёл к двери домика. В руке у него блестел ключ; он открыл, он вошёл. Дверь с силой захлопнулась.

Но в ту самую секунду, когда дверь уже собиралась закрыться, Фандор, порывисто прыгнув, подставил плечо и вмешался.

Мужчина в маске споткнулся. Когда он обернулся, дверь была закрыта, но Жером Фандор стоял, прислонившись к этой двери, и Жером Фандор направлял на него свой браунинг.

— Встреча! — крикнул журналист. — До встречи, Фантомас!

Бандита поймали, он пожал плечами.

— Какое гадкое слово вы говорите, Жером Фандор, — издевался он. — К тому же, вы видите, что у меня нет оружия, поэтому…

Но Жером Фандор не хотел шутить.

В этот момент его сердце сильно билось, он почувствовал сводящую с ума эмоцию, оказавшись так близко к легендарному человеку в чёрном капюшоне.

Итак, это было правдой, это было возможно. Он имел Фантомаса в своей власти. Он мог выстрелом пристрелить его, как злого монстра, которым он был.

— Фантомас, — решил Жером Фандор, — ты поднимешь руки вверх и будешь держать их так, пока я тебя не свяжу. При малейшем движении я убью тебя.

Послушно Фантомас поднял руки вверх.

— Хорошо, — просто сказал он. Сейчас я не в состоянии защитить себя, поэтому сдаюсь. Что ты собираешься со мной делать?

— Ты напрашиваешься на это, Фантомас? Я доставлю тебя к Жюву.

— Очаровательно!

Фантомас казался таким спокойным, как будто для него это была простая досада, как будто его голова не была поставлена на карту.

— Наконец, вскоре он заметил, пока Жером Фандор достал из кармана пару наручников, которыми он собирался обездвижить Фантомаса, наконец, вы дадите мне помилование?

— Какой, Фантомас?

— Очень просто, передай мне сигарету. Прошло два часа с тех пор, как я в последний раз курил, это отвратительная пытка.

Фантомасу, очевидно, хотелось посмеяться, но он имел дело с сильной партией. Если бы он любил иронизировать, Фандор знал бы, как оказаться на высоте.

— Как же так, — сказал журналист, — у меня с собой только английские сигареты. Я дам тебе один, но твой капюшон мешает.

Фантомас всё ешё стоял неподвижно, подняв руки вверх. Перед ним Фандор угрожал ему своим браунингом, который он держал в правой руке. Улыбающийся журналист вытащил портсигар, взял рулон табака, замешкался. Фантомас снова усмехнулся.

— Я не смею снимать капюшон, — сказал бандит, потому что угрожает твой Браунинг. Не беда, у меня в маске дырка, на уровне рта. Дай мне эту сигарету.

Фандор коснулся чёрной одежды и, всё ешё целясь в револьвер, сунул сигарету между губами Мастера Ужаса. Инстинктивно он тоже закурил.

— Вы довольны Фантомасом? — спросил журналист.

— Пока нет, тебе нужна спичка.

Фандор обшарил себя левой рукой.

— У меня нет никаких.

— Я так рад предложить вам один. Вы найдёте их там, в углу возле лестницы.

— Ты очень милый.

Продолжая угрожать бандиту своим браунингом, поскольку он знал трюки, на которые тот способен, Фандор отступил назад, левой рукой взял спичку и чиркнул о стену.

— После тебя, — вежливо сказал Фантомас.

Фандор поклонился.

— Как пожелаете.

Он поднёс спичку к сигарете, затянулся табаком, но в ту самую минуту, когда он одним дыханием тушил спичку, несчастный Жером Фандор всё это время падал навзничь, да так сильно, что голова его рухнула на пол.

— Он идиот, — спокойно заметил человек в чёрном капюшоне, наконец вырываясь из неподвижности, — он идиот, этот маленький молодой человек. Он не может думать обо всём.

#27 – ОДИН ИЛИ ДВА ПРИЗРАКА?

После ухода Элен и прибытия слуг, бросившихся по тревоге, Сара Гордон, очень растроганная и встревоженная, вернулась в свои апартаменты. Дверь в вестибюль, выходившую в коридор отеля, она не закрыла, а оставила её приоткрытой. Она прислушивалась, сжимая биение сердца, к стихающим звукам.

Удивление его было крайним, потому что ему казалось, несмотря на его растерянность, что служащий, бросившийся на его зов, вместо того, чтобы протянуть руку и схватить пытавшегося убежать загадочного человека, наоборот, попытался облегчить её уход.

Но Сара, когда подумала об этом, сказала себе, что, очевидно, она ошибалась. Это было что-то невероятное, невозможное, и подозрения, которые у неё возникли, не имели оснований для существования.

Ещё на несколько мгновений американка навострила уши.

Крики и звук торопливых шагов эхом разнеслись по отелю. У неё сложилось впечатление, что её собеседник, так внезапно выброшенный из дома, всё же преследуется, выслеживается.

И Сара задумалась:

— Кто могла быть эта женщина и зачем она пришла ко мне?

Она вздрогнула, вспомнив о ней, и тем более смутилась, что выражение лица молодой девушки, пришедшей дать ей столь формальный приказ не уезжать в Америку без Дика, не имело ничего неприятного, она вызывала скорее сочувствие, а Сара признаться самой себе, что если ей и пришлось поступить с ней жестоко, то скорее потому, что она была вынуждена это сделать, чем спонтанно.

Машинально американка, желая узнать исход приключения, которое она спровоцировала, высунулась и вгляделась в темноту обеспокоенным взглядом. Сара не могла не подумать:

— Эта женщина, очевидно, любовница, по крайней мере, одна из любовниц Дика. Это бесспорно, это точно.

И юная незнакомка почувствовала, как её глаза наполнились слезами.

Конечно, накануне, когда она была наедине с актёром и уговаривала его уйти, сразу же с ней, она вела себя смело и делала вид, что вовсе не ревнует, что ничего не боится и что конкуренция со стороны женщины, кем бы она ни была, не должна была её беспокоить.

Но при этом Сара призналась себе, что преувеличила, «блефовала», как говорили в её американской стране. Потому что, если хорошо не показывать мужчинам, что вы заботитесь о них, кроме себя, то допустимо признать, что вы иногда опасаетесь хитрости других женщин:

— Дик несвободен, это точно, и он не хочет уйти со мной, не расставшись с любовницей. Что делать, Боже мой? — подумала богатая американка… Я люблю её и хочу на ней жениться.

О, она уже не была высокомерной и позитивной, молодая и блестящая янки!

Она была теперь просто женщиной, бедной женщиной, обезумевшей от любви, которая умела только заикаться, плача:

— Дик, я люблю тебя, я хочу, чтобы ты пошёл со мной.

Девушка закрыла окно, потому что ей стало холодно, и пошла в спальню. Несколько мгновений она оставалась в недоумении.

Что она собиралась делать?

Был ли арестован таинственный человек, которого она выгнала из дома, или она сбежала от преследователей?

Прежде всего у американки возникла мысль позвонить в колокольчик, чтобы позвать слугу, но потом она отказалась от этой идеи, не зная, что ему сказать. Тогда она решила, что лучше самой спуститься в офис, встретиться с менеджером отеля и объяснить ему ситуацию.

Ей ужасно хотелось узнать, пойман ли беглец или нет.

Но чувство скромности и деликатности удерживало её. Саре не хотелось сообщать менеджеру отеля о своих эмоциях и проблемах личной жизни.

Она чуть не пожалела, что устроила небольшой скандал, который, возможно, и привёл к аресту её посетителя.

Потому что, если бы это было так, мы, очевидно, собирались прийти и попросить у него объяснений. Эта женщина будет протестовать, требовать освобождения.

Что бы сказала Сара? Под какими предлогами она будет прибегать, то ли для того, чтобы извиниться перед женщиной, то ли, наоборот, попросить держать её под арестом?

Чем больше она думала об этом, тем больше молодая девушка сожалела о своей нервозности, о своём опрометчивом поступке.

Она ждала долго, тревожная и озабоченная, решив впредь не спускаться, пока её об этом не попросят.

Потом, по прошествии нескольких минут, она стала надеяться, что погоня была напрасной и что неизвестная женщина убежала, не будучи пойманной; возможно, люди в отеле даже не сочли нужным бежать за ней?

В четверть одиннадцатого Сара Гордон решила лечь спать:

— Нет ничего, — пробормотала она, — и эта молодая женщина сбежала, не будучи пойманной, тем лучше.

Когда она начала раздеваться, американец заметил, что её чемоданы уже упакованы и готовы к тому, чтобы их забрали.

— Увы, — сказала она, — я должна была уйти сегодня вечером, уехать с Диком, а я всё ешё здесь. Эта женщина всё же получила то, что хотела, и я, вопреки себе, остался. Но я смогу показать ему, что у меня есть воля, и завтра, да завтра, я буду далеко отсюда.

На самом деле ничто не заставляло её уходить, и ей хотелось следовать за Диком, куда бы он ни пошёл, но были некоторые вещи, с которыми нельзя было допустить. Его решение было принято. Сара вернётся в Америку, и кроме того, ложась спать, молодая девушка подумала, что, возможно, так всё-таки будет лучше.

Девушка закончила вечерний туалет, легла на большую среднюю кровать, занимавшую две трети комнаты, выключила электрический свет и сохранила лишь слабый свет лампы ночника. И там, в этой полумраке, она оставалась задумчивой, с широко открытыми глазами, не в силах заснуть. Всё вокруг неё молчало. Время от времени вдалеке мы едва могли слышать гул проезжающей машины или гудок экспресса, мчащегося сквозь ночь. И Сара понемногу начала дремать.

Уже контуры занимаемой ею комнаты расплывались, как во сне, становясь расплывчатыми и расплывчатыми, как вдруг её глаза неизмеримо расширились. Её взгляд устремился на стену перед ней, а сердце, казалось, перестало биться:

— Что это? Кто здесь? — прошептала молодая девушка.

Появилось потрясающее видение:

Саре показалось, что большие шторы, скрывавшие дверь в ванную, только что сдвинулись.

Затем от него медленно отделилась тень, человеческая фигура, и двинулась к ней, как будто скользя по земле.

Был ли это мужчина или женщина? Привидение было трудно определить, потому что оно выделялось чёрным цветом на тёмном фоне.

И, однако, при тусклом освещении тусклой лампой очертания этой тени постепенно прояснились.

Сара могла видеть толстые очертания двух сильных плеч, поверх которых было накинуто длинное пальто до пола. Между этими двумя плечами виднелся контур головы, но голова, черты которой сами были скрыты чёрной пеленой.

Тогда Сара, всё более и более впечатляясь, не смея сделать движения, заметила, что с правой стороны тени выделился силуэт руки, тянувшейся к ней, и вдруг сталь оружия блеснула в такая же рука призрака в чёрной перчатке.

Сара подавила крик и вдруг, словно движимая пружиной, приподнялась на кровати. Тогда ей захотелось встать, бежать, прогнать ужасное привидение с глаз долой. Но формальный приказ остановил его на месте, посреди кровати.

— Ни слова, ни жеста, иначе это смерть!

И Сара услышала резкий щелчок пистолета.

Кровь у неё застыла в жилах, но ей казалось, что она понимает, что с ней происходит: она должна была стать жертвой нападения, и по устрашающему виду представшего перед ней персонажа ей показалось, что она узнала одного из этих смелые воры, из этих дерзких бандитов, которых мы знаем и боимся под именем «гостиничных крыс».

Да, сомнений не было, это только что застала её врасплох гостиничная крыса и, вероятно, собиралась её ограбить. Сара, несмотря на внезапный ужас, тем не менее сохранила самообладание. Разве она не была американкой и, следовательно, менее малодушной, чем другие женщины?

Она попыталась урезонить себя:

"Отельенные крысы, — подумала она, — убивают только тогда, когда их вынуждают к этому крики или защита своих противников. Им нужны драгоценности, деньги, и если мы позволим им украсть, они уйдут невредимыми."

По крайней мере, именно такую идею Сара пыталась внушить ей. Подчиняясь данным ей приказам, она не двинулась с места. Однако когда ей наконец удалось сдержать стук зубов, она пробормотала:

— Если тебе нужны деньги или драгоценности, возьми немного и уходи. Там, справа, в маленькой коробочке, мои кольца, моё ожерелье.

Но её прервала пронзительная злая усмешка.

И снова раздался голос загадочного персонажа, стоявшего перед ней и всё ешё угрожавшего ей своим револьвером:

— Мне плевать на твои украшения, меня это не волнует. Разве ты не знаешь, кто я?

— Нет.

— Я Фантомас, меня по праву называют Гением Преступления, Повелителем Страха, я безжалостен к своим противникам и ломаю все препятствия, встречающиеся на моём пути.

— Боже мой, я потерялся!

— Это ты, Сара Гордон?

— Да.

Бандит сделал шаг вперёд, приближаясь, прикасаясь к кровати, на которой, дрожа, сидела американка.

— Вы хотели, — проворчал он, — наложить руку на мою дочь и арестовать её, потому что это она раньше приходила поговорить с вами. Ты прогнал её, как негодяю, но будешь наказан.

Тупая злоба, казалось, загремела в сердце Фантомаса!

— Что она сказала тебе раньше? И почему ты её оттолкнул?

Сара Гордон в разгаре эмоций промолчала. Фантомас жёстко настаивал:

— Ответь, если не хочешь умирать.

— Она мне рассказала, она меня спросила, она приказала мне не уходить ни сегодня вечером, ни завтра. Она хочет оставить Дика в Париже.

— За что?

— Я не знаю, — сказала Сара. — Без сомнения, она тоже его любит?

— Это не правильно! Элен не нравится эта выходка. Это ты в него влюблён. Ах, несчастье, вы не знаете…

Но вдруг Фантомас замолчал и, вместо того чтобы продолжать стоять, почти склонившись над молодой девушкой, присел за её кроватью и, проворчав несколько досадных проклятий, приказал ей понизить голос:

— Не делай ни движения, ни жеста и не говори больше ни слова, иначе я тебя убью.

Тогда Фантомас повторил ещё раз:

— Проклятие, проклятие!

Бандита теперь отделяло от окна спальни тело Сары, сидевшей на кровати.

Девушка, не понимая приказов Фантомаса, подчинилась ему. Она не двинулась с места. Наступило молчание, во время которого беспокойство американца ещё больше возросло. Так что же происходило? И как получилось, что этот ужасный персонаж остался стоять на коленях рядом с ней слева, всё ешё держа свой револьвер, направленный на девушку, готовый выстрелить? Сара, хотя и не двигала телом, тем не менее имела время пошевелить головой.

Она только что посмотрела налево, лёгкий шум привлёк её взгляд в противоположную сторону.

Этой стороной было окно, и когда она посмотрела туда, Сара почувствовала ещё больший ужас, чем раньше.

На балконе снаружи, отделённая от неё только оконным стеклом, стояла ещё одна человеческая фигура, которая, казалось, наблюдала за сценой, разворачивающейся внутри спальни.

Но что поразило Сару, так это то, что перед этим новым призраком, прислонённым к окну, всё ешё стоял ствол пистолета, явно направленный в грудь молодой девушки.

И Сара с этого момента поняла, что таким образом ей угрожают с двух сторон и что, если она сделает шаг, Фантомас, наблюдавший за ней слева, безошибочно убьёт её, если только это не тот человек, который наблюдал за ней слева. правый и который, вероятно, должен был быть помощником, сообщником бандита.

Как долго она оставалась такой? Несколько секунд, может быть, несколько минут.

Сара была настолько ошеломлена, ошеломлена, напугана, что была совершенно неспособна что-либо осознать.

Фантомас, однако, тихим голосом повторял:

— Не делай ни движения, ни движения, иначе я тебя убью.

И при каждом из этих слов Сара инстинктивно поворачивала голову в её сторону. Теперь, в определённый момент, она заметила, что бандит двинулся, он не приближался к ней, а наоборот, двигался назад, на коленях, не отклоняясь от прямой линии, составленной им в один момент. В конце Сара посередине и загадочная фигура с пистолетом возле комнаты.

На самом деле, если они случайно оказались противниками, им обоим не позволялось стрелять и целиться друг в друга под страхом увидеть, как пули из их оружия пройдут через тело Сары, которая была помещена между ними двумя.

Медленно, всё ешё пятясь назад, Фантомас дошёл до конца комнаты, и на этом месте была дверь, которая соединяла спальню с гостиной. Он осторожно открыл её и прошептал голосом, полным ярости:

— Я должен пощадить тебя, Сара Гордон, потому что я ещё не знаю всего, что хотел, чтобы ты сказала, но не волнуйся, мы ещё встретимся.

Прошла секунда, дверь за Фантомасом закрылась. Он исчез.

Но в тот же момент звук разбитого окна вселил в Сару новый ужас. Мужчина на балконе своей квартиры только что разбил окно, открыл окно и прыгнул в спальню.

Сара Гордон, увидев его, вскрикнула от изумления:

— Господин Жюв! — сказала она.

На самом деле это был полицейский, который только что появился в комнате.

Не заметив присутствия молодой девушки, он прыгнул к двери, пересёк гостиную, направился по коридору, следуя по маршруту, которым шёл Фантомас секунду назад, но наткнулся на дверь комнаты. бандит, уходя, запер двойной замок.

Жюв вернулся, пожал плечами:

— Я это подозревал! он сказал. Фантомасу удалось вовремя сбежать, но я помешал ему совершить гнусное убийство.

Он вернулся в спальню и, заметив Сару Гордон, заявил вибрирующим голосом:

— Если бы вы не защитили его своим телом, мадемуазель, я бы застрелил его, как собаку.

— Так ты знаешь, с кем я был? — спросила молодая девушка.

— Да, — сказал Жюв, — ты был с Фантомасом. Ещё секунда, если бы я не подоспел, и бандит убьёт тебя.

Сара Гордон побледнела; стуча зубами, она указала на окно Жюва, на открытое окно, через которое проникали клубы влажного, холодного тумана.

— Пожалуйста, сэр, закройте это окно и дайте мне шаль, которая лежит на этом диване. Я полуголый, мне холодно!

Жюв был немного озадачен тем, насколько спокойной была молодая девушка. Однако он ничего не показал и очень галантно выполнил своё желание.

Сара завернулась в одежду, которую ей дал полицейский, затем, полуоткинувшись на подушках, спросила:

— Что ты здесь делал? Это было сделано для того, чтобы защитить меня, сэр, или ваше присутствие было простым совпадением?

— Не совсем случайность, мадемуазель, привела меня к вашему окну; Я за кем-то наблюдал, но, признаюсь, не ожидал встретить Фантомаса в вашей квартире.

— Так это за мной, сэр, — сказала она, — вы наблюдали?

— Может быть.

— Каковы были ваши намерения, сэр?

Полицейский уточнил:

— Не буду их от вас скрывать: с некоторых пор, мадемуазель, ваше отношение кажется мне подозрительным и во многих обстоятельствах очень труднообъяснимым. Я пришёл сюда, чтобы допросить вас, и если ваши ответы меня не устроят, я без колебаний помещу вас под арест.

— Большое спасибо, сэр! Разговаривая со мной так, ты, вероятно, не знаешь, с кем имеешь дело. Я Сара Гордон, гражданка свободной Америки и миллиардер. Я привык делать то, что хочу, и никто никогда не заставлял меня подчиняться приказам.

— У всего есть начало, мисс Сара Гордон, и с этого момента я приказываю вам отвечать на мои вопросы.

— Сэр, я не буду говорить, не произнесу ни слова.

— В таком случае, — сказал Жюв, — я подожду!

Прошло четверть часа молчания, в течение которых молодая девушка, всё более встревоженная и растерянная, не переставала смотреть на полицейского, сидевшего перед ней в кресле и остававшегося бесстрастным, скрестив руки на груди, глаза устремлены в потолок. Наконец Сара Гордон решила прервать молчание:

— Сэр, — спросила она более мягким голосом, — с вашей стороны было бы, по крайней мере, вежливо объяснить мне цель вашего визита.

— Вы правы, мадемуазель, и если я боюсь узнать о вас вещи, которые наложили бы на меня болезненную необходимость арестовать вас, я должен вам сказать, что я пришёл найти вас без предвзятости, без злой воли, с его единственным желанием. прояснить эту историю и отдать должное тем, кто имеет на это право.

— Сэр, — продолжала Сара Гордон, — я готова вам ответить, спросите меня.

***

Разговор длился долго, и оба собеседника, должно быть, говорили друг другу серьёзные вещи, потому что без перерыва они говорили последовательно, стараясь не повышать слишком голоса, чтобы быть уверенными, что их не услышат.

Солнце было уже высоко, когда из окна спальни Сары Гордон таинственным образом выскользнул мужчина, перелез через балкон и, скатившись по водосточной трубе, достиг земли. Затем этот мужчина начал быстро идти, скользя по стенам отеля.

Кто бы ни увидел, как этот беглец спустился с этого балкона, непременно принял бы его за любовника, вырванного на рассвете из объятий любовницы. Что вы думаете, когда пара проводит всю ночь в одной комнате?

Однако если внешность позволяла нам сформировать все предположения на этот счёт, то реальность была совсем иной.

Мужчина, который только что вышел из номера Сары Гордон, был полицейским Жювом, который не хотел, чтобы его заметил персонал отеля.

Инспектор службы безопасности, похоже, был очень доволен беседой с американцем. Он глубоко вдохнул свежий воздух и с явным удовлетворением закурил сигарету.

— Я определённо верю, — подумал он, — что Сара Гордон теперь не виновата. Однако мне ещё предстоит узнать, какова на самом деле личность этого Дика, а также каковы загадочные причины, мешающие ему уйти с той, кого он любит. Всё это неясно, и я, вопреки самому себе, вынужден установить связь между убийством Фантомасом бедной маленькой Розы и этим Диком, который именно в тот вечер не пришёл играть свою роль в театр и тем самым позволил этому мучителю так трагически интерпретировать Палача.

Полицейский всё ешё двигался быстрым шагом и проходил мимо заброшенного дома, как вдруг внезапно остановился:

Разве кто-то только что не произнёс его имя? Он прислушался, он услышал снова:

— Жюв.

Полицейский машинально огляделся вокруг, никого не видя, когда над его головой раздался громкий взрыв смеха.

— Ну, например, Фандор!

На балконе виллы, на первом этаже этого дома, появилось лицо Фандора.

Черты юноши вытянулись, щёки его были совсем бледны, при этом он улыбался, а глаза сияли необыкновенным блеском. Увидев Жюва, он засмеялся и повторил:

— Какая удача познакомиться с тобой, мой дорогой друг. Так что потрудитесь войти!

Жюв остался в нерешительности у входа в садовые ворота.

— Что это значит? — воскликнул он. — Как я нашёл тебя здесь? С кем ты, Фандор?

— С кем я? — ответил журналист: — Я на самом деле ничего об этом не знаю или слишком сильно подозреваю. Но, Жюв, не стой, как нищий, на пороге. Входите, пожалуйста.

Машинально полицейский сделал несколько шагов в саду. Он подошёл к закрытой двери и крикнул:

— Но всё заперто, Фандор.

Со своего балкона журналист бросил ему:

— Чёрт, я об этом не подумал. Подожди, я попробую открыть тебя изнутри. Пора спускаться по лестнице, что может быть не очень удобно, пока я не упаду лицом вниз.

Несколько мгновений Жюв и Фандор, стоявшие по обе стороны от входной двери, пытались её открыть. Наконец им это удалось. Когда Жюв вошёл в дом, он принял Фандора, так сказать, на руки. Юноша нервно засмеялся, но пошатнулся, пошатнулся:

— Что с тобой случилось? — сказал Жюв, тщетно пытаясь заставить его встать.

— Дело в том, — сказал Фандор, — что я одурманен, закружился, очень ошеломлён. Я только что проснулся, около часа назад, замёрзший, замёрзший от холода и до сих пор не могу прийти в себя ясно. Я даже удивляюсь, как я жив.

— Живой? — крикнул Жюв. Итак, вы подвергались какой-либо опасности?

— Я считаю.

Жюв, однако, с любопытством оглядел здание, в котором он оказался, и первый этаж этого дома, который так странно занимал Фандор. Там была кое-какая мебель, неважная и поистине недостаточная для того, чтобы в этом доме кто-то мог жить.

Однако двое мужчин устроились на скамейке, и Фандор, который постепенно восстанавливал своё физическое и моральное равновесие, рассказал Жюву о том, как внезапно он заснул.

— Какой вывод вы сделаете? — наконец спросил он.

К его величайшему удивлению, Жюв ответил:

— Прежде чем закончить, я задаюсь вопросом, Фандор, не спишь ли ты всё ешё и действительно ли всё это произошло с тобой?

— Ну, у вас есть хорошие, — сказал журналист, очень расстроенный сомнениями, высказанными полицейским. А ты мне, в свою очередь, объяснишь, почему ты мне не веришь?

— О, вполне охотно, — сказал Жюв, — и для того, чтобы сомневаться в тебе, у меня есть две причины…

— Давай, — сказал Фандор, — пришли мне своё коммерческое предложение. Тогда я посмотрю, что мне ответить.

— Я собираюсь, как вы говорите, изложить свою коммерческую идею, и у меня есть два аргумента, которые я могу использовать для вас. Во-первых, я сомневаюсь, что вы провели прошлую ночь наедине с Фантомасом и что он усыпил вас, как вы утверждаете, потому что, поскольку вы были бы не в состоянии причинить ему вред, даже сопротивляться ему, мне кажется, что Фантомас сделал бы это. нашёл прекрасную возможность заставить вас попробовать хлеб и отправить вас в мир иной.

— Простите, — перебил Фандор, — прежде чем вы сообщите мне второй аргумент, могу ли я ответить на первый?

— Вперёд, продолжать.

— Ну, — сказал Фандор, — нет никаких доказательств того, что Фантомас хотел меня убить. На самом деле он проявляет благодарность и доброту только в одном случае: когда мы защищаем Элен. Я только что вырвал его из рук Налорна и Перузена.

Жюв молча кивнул.

— Э? ты застрял!

— Нет, потому что это мой второй аргумент, и его достаточно. Первое не обязательно. Я сомневаюсь, что вы видели Фантомаса вчера вечером, потому что в то же время это я разговаривал с ним тет-а-тет.

— Что ж, — ошеломлённо сказал Фандор, — это требует объяснения.

— Слушать! продолжал полицейский.

И с этого момента Жюв рассказал Фандору о приключениях ночи, проведённой им в Лак Палас. Он объяснил своему другу, как, придя допрашивать и следить за Сарой Гордон, он встретил бандита, который прятался в отеле под видом камердинера. Как, наконец, он обрёл уверенность, что Фантомас не покидал окрестностей квартиры, которую занимала Сара Гордон, как он видел и слышал, как Фантомас угрожал американке в её спальне.

Жюв и Фандор посмотрели друг на друга озадаченно и серьёзно.

— Это очень необычно, — начал журналист, — и мне интересно, кто из нас стал жертвой галлюцинации.

— О, — сказал Жюв, — бессмысленно ставить эту проблему, потому что мы не можем найти решение.

Полицейский встал, провёл рукой по лбу, затем спросил в упор:

— Фандор, который час?

Журналист взглянул на часы:

— Ровно пять двадцать утра.

Однако сам Жюв сверился с секундомером:

— Хорошо, — заявил он, — ваши часы опережают мои на десять минут.

— Ах! — сказал Фандор, и какой ты из этого вывод?

— Очень просто, — ответил полицейский, — возможно, учитывая разницу в наших двух дежурствах, что Фантомас, побывав в моём присутствии, пошёл вас искать и пытался усыпить, что ему действительно удалось.

Фандор сначала одобрил своего друга, затем допустил такую возможность.

Но вдруг двое мужчин переглянулись:

— Жюв!

— Фандор!

— Жюв, мы облажаемся!

— Фандор, это моё мнение!

На самом деле было невозможно, чтобы они оба последовательно столкнулись с Фантомасом, по той веской причине, что Фандор был уверен, что защитил Элен от Налоргна и Перузена с помощью Фантомаса, в то время как Жюв был также убеждён, что во время этого время, в этот самый момент, Фантомас находился в коридорах Лак Палас, и что через несколько секунд он представился Саре Гордон, которая легко могла бы это засвидетельствовать.

И Фандор заключил:

— Если Сара Гордон может засвидетельствовать присутствие Фантомаса, Налорн и Перузен могут сделать то же самое. ТАК?

Жюв кивнул.

— Фантомас, — сказал он нерешительно, — однако, каковы бы ни были его навыки, он не обладает даром вездесущности.

— Итак, — заключил Фандор, — надо признать, что прошлой ночью Фантомаса было два.

— Два? — крикнул Жюв.

Но он не пожал плечами и не сказал Фандору, что он неправ.

#28 – ПРЕДАЛИ?

— Акре, вот и пушки!

— Ах, во имя бога, Бедокур, побежим!

— Думаешь, Газовый Рожок, это всё продажность! Те, у кого сегодня вечером есть печень, воображают, что это для них просто потому, что у них полно денег. Наверняка это налёт на трещины на тротуаре. Нет необходимости бороться.

Тем временем Бычий Глаз, возвращавшийся в эту минуту в кабаре отца Корна с растерянным лицом, повторял, переходя от столика к столику:

— Надо немедленно заняться этим, не мораль на улице, а коровы префектуры, все сильные ребята, и их много.

Бедокур, однако, упорно оставался приклеенным к своему столу и, казалось, не хотел двигаться.

— Не стоит нервничать, — проворчал он.

Но вмешался Газовый Рожок:

— А если когда-нибудь мы закончим, что мы им объясним, по сравнению с проблемой, которая у нас на глубине?

Бедокура, казалось, тронул этот вопрос.

— Всё-таки, — кричал он, — это необыкновенно! Всего лишь однажды, когда у нас будет пшеница, какие-то ублюдки придут и нагреют её для вас.

И он послушался. Как и он, в кабаре отца Корна все замолчали.

Зловещее заведение в тот вечер было переполнено апачами и каменными женщинами, устраивавшими огромный пир.

Отец Корн заказал всё, что у него было, включая роскошные вина и дорогие блюда. Золото звенело в каждом кармане. На этот раз было совершенно очевидно, что публика в кабаре в тот вечер была, как образно выразился Бычий Глаз, «золотой на грани».

Однако Адель пошла посмотреть в полуоткрытую дверь. Мы отчётливо слышали смутный шум, крики голосов и звук тяжёлых шагов по улице Шарбоньер.

Бедокур наконец решил выйти из-за стола. Он пришёл посмотреть, просунул свои крепкие плечи в открытую дверь, затем бросился обратно в кабаре и, наконец, заявил:

— Нет ошибки, это они!

Он сжал кулаки и сердито зарычал:

— Кто на нас донёс?

И инстинктивно его взгляд остановился на отце Корне, который, как он подозревал, был вполне способен сообщить полиции о суммах денег, которые банда, в которую он входил, находилась около часа.

Бедокуру ужасно хотелось задушить на месте толстого хозяина кабаре.

Но он поразмыслил на секунду и убедил себя, что отец Корн не может быть виноват, потому что он не выходил из своего заведения с девяти часов вечера, а время было уже очень близко к полуночи.

Газовый Рожок подошёл ближе к Бедокуру, и внезапно двое мужчин, мрачно глядя друг на друга, подумали об одной и той же мысли.

— А что, если это был он? — предложил Бедокур.

Газовый Рожок кивнул и сказал:

— Я именно об этом и думал, потому что кое-что меня беспокоит — лёгкость, с которой он обманул. Он не в привычке так легко раздавать пез своим друзьям.

— Действительно, — признал Бедокур и вдруг добавил:

— Надо будет выбраться отсюда.

***

Странная сцена произошла несколькими часами ранее в районе улицы Шарбоньер.

Несколько мужчин, болтавших на тротуаре, а это были не кто иные, как трио, состоящее из Бедокура, Газового Рожка и Бычьего Глаза, увидели, как она проскользнула вдоль стен и вошла в соседний дом, как женщина, которую они узнали в роли Адель.

Увидев их, она сделала знак, и трое мужчин последовали за ней в старое здание с узкими коридорами и тёмными лестницами.

Адель загадочно сказала им:

— Вы посоветовали мне присмотреть за ним и узнать, когда он вернётся домой. Что ж, сейчас самое время нажать на него, потому что он здесь.

Мужчины кивнули, затем пошли впереди каменщика, поднялись на пятый этаж и постучали в прочную дверь, которая, должно быть, была очень хорошо заперта.

Они подождали несколько мгновений, затем мы услышали звук ключей и висячих замков. Дверь открылась, и перед запретными апачами появилась хорошо известная фигура, силуэт Фантомаса, закутанный в большое чёрное пальто, а его лицо было скрыто под капюшоном.

На самом деле это был один из домов знаменитого бандита. Действительно, бедное убежище, этот чердак, где была только кровать с ремнями и туалетный столик. Оно явно имело бы вид кельи монаха, если бы не висевшее на стене определённое оружие, а также поставленные на земле большие сундуки, большинство из которых, будучи открытыми, имели вокруг себя всевозможные предметы.

В тот вечер Фантомас разбросал на столе пачки бумаг: ценные бумаги и денежные купюры, которые он достал из одного из сундуков.

Бедокур сразу заметил эти сокровища и с самого начала проворчал:

— Думаю, у нас есть чутьё, мы пришли в нужное время.

Фантомас не произнёс ни слова, но сделал жесты, которые, хотя и удивляли его друзей, не преминули доставить им огромное удовольствие.

Он копался обеими руками в этом открытом сундуке и вынимал не только банкноты, но и золотые слитки, рулоны серебряных монет и раздавал их одному и другому, не считая, не глядя, с поразительной щедростью.

Бедокур и Газовый Рожок тоже не в счёт. Они довольствовались тем, что набили карманы благодарностями:

Что касается Бычьего Глаза и Адель, то им тоже заплатили, и они, казалось, были очень удивлены, получив столько денег, хотя они не сделали многого, чтобы заслужить их.

Тем не менее они согласились, потому что от таких вещей никогда не откажешься.

Однако их удивило таинственное и загадочное отношение к ним Фантомаса. Мастер не произнёс ни слова. Вместо жестоких жестов и демонстрации своего авторитета некоторыми из тех энергичных афоризмов, секрет которых был у него, он вёл себя мягко и хитро и казался скорее преданным слугой своих товарищей, чем лидером, бесспорным хозяином, каким он был.

Когда они были набиты золотом и серебром, Фантомас, всё ешё молчавший, осторожно вытолкнул их и заставил покинуть небольшую комнату, в которой он устроил своё логово.

Когда квартет оказался в коридоре, Фантомас ограничился тем, что порекомендовал им молчать, приложив палец к губам, затем закрыл дверь и снова заперся в своём помещении.

— Какой он был нежный, как ягнёнок, — проворчал Бедокур, оказавшись на улице.

Что касается Газового Рожка, то он потёр руки:

— Вот что значит, — сказал он, — проявить энергию и показать, что мы немного здесь.

Бычий Глаз, которому Фантомас не многим был обязан, проявил больший энтузиазм.

— Мы его тренировали, — сказал он, — а теперь ниб де турбинин, когда он не натренировался заранее. Понятно, что когда ты знаешь, как взять Фантомаса, ты заставляешь его работать так, как хочешь!

Апачам оставалось сделать всего несколько шагов, чтобы добраться до кабаре отца Корна, где они рассчитывали исчерпать все блага, даже самые дорогие. В тот вечер они были богаты, и на какое-то время, чтобы этим воспользоваться, нам пришлось начать с изготовления бомбы.

Итак, мы сели в столовой и заказали самые вкусные блюда и напитки. Мы великодушно пригласили друзей поучаствовать в взрыве.

Именно тогда ситуация изменилась, и подозрительные слухи, доносившиеся с улицы Шарбоньер, привлекли постоянно настороженное внимание потребителей Отца Корна.

— Ну вот, приступим к делу! — крикнул один из апачей, Бедокур.

Когда мы поняли, что Бедокур сказал правду, мы подумали о побеге, и тогда все вспомнили, причём с помощью отца Корна, что у его кабаре было два выхода.

Один за другим, заглушая звук своих шагов, посетители кабаре толпами выходили в коридор, добираясь до выхода, но уже на бульваре де ла Шапель их подхватывали на проходе и оцепляли агенты, подкарауливавшие их. их.

Всё произошло очень быстро и почти бесшумно. Первым был арестован Тет-де-Лар, бывший мясник. Конечно, он был менее опытен, чем другие, и ещё не становился жертвой подобных нападений.

— Но я ничего не сделал, я хороший человек!

— Да ладно, не бунтуй, — сказал один из агентов службы безопасности, протягивавший ему кабриолет.

Таким же образом мы поймали Газовый Рожок, а за ним и Бычьего Глаза. Затем Адель, которая яростно боролась, оказалась в беспомощности.

Однако Бедокур, шедший за ними по коридору, понял, что происходит, и повернул назад. Он вошёл в кабаре отца Корна через чёрный ход и вытащил револьвер, но два выстрела прозвучали ему в ухо.

— Жук, — проворчал Бедокур, которому не хватило смелости, даже когда он оказался лицом к лицу с вооружёнными противниками, — кажется, дела идут плохо!

Фактически он понял, что это его застрелили, а также увидел, угрожая ему с середины комнаты, двух самых энергичных инспекторов, которых он знал: Леона и Мишеля.

Своим громким и хриплым голосом Бедокур крикнул:

— Вот они, убийцы! Я на это жалуюсь, да или нет? Вы не имеете права так расстреливать бедняков, и я буду жаловаться «Кюрье». О, вы можете меня заткнуть, я не сопротивляюсь, к тому же мне не в чем себя упрекнуть, и я не боюсь Справедливости.

Бедокур, дрожа, бросил револьвер на стол.

— Заметьте, — заявил он контролёрам, — если он заряжен, то я не стрелял, патроны холостые, чего вы не можете сказать о своих, подлецы вы, коровы!

Несмотря ни на что, Бедокур не смог заставить себя вежливо обратиться к агентам, и когда они внезапно подошли к нему и надели на него наручники, поняв, что на этот раз с ним покончено, молодец, зловещий апач выплеснул весь свой дурной юмор, прекрасно зная что он может себе это позволить: чуть больше, чуть меньше, это не имело значения.

Бедокура утащили, и в корзине для салата он нашёл Газового Рожка, Бычьего Глаза, Адель и Бэкон-Хеда.

Затем почти полная машина двинулась в сторону депо, а Леон и Мишель собрали своих людей и договорились встретиться с ними на следующее утро в префектуре.

— Мы не зря потратили вечер, — заявил один из них.

— Действительно, — признался Мишель, — я думаю, у нас есть хорошие ребята. Главное – знать, как решить эту проблему. И которого придётся пощадить, чтобы отблагодарить за то, что он согласился съесть этот кусок.

Отец Корн, разгневанный приключением, собирался закрыть свою лавку; он заметил под стойкой и скамейками, окружавшими комнату, три спрятанные там фигуры: Бома, Графин и большую Берту.

В этом укрытии они провели всё время рейда. Их не поймали, как остальных, но вряд ли это их успокоило.

— Давай, успокойся! — приказал отец Корн. Думаешь, я позволю тебе гнить в моём металлическом листе?

После долгого обсуждения и убедившись, что улица пуста, испуганная троица в конце концов ушла. Отец Корн закрыл свою лавку, и около часа ночи улица Шарбоньер и её зловещие кварталы погрузились в полную тишину.

Однако был ещё один человек, которому удалось избежать полицейской облавы. Это был мужчина, странно одетый в большую синюю блузку, похожую на те, что носят садоводы или люди на рынке. Этот человек с лохматым и поистине карикатурным лицом тоже пробирался по улице Шарбоньер:

— Ну правда, что они взяли! Да, дружить с Фантомасом невыгодно. Конечно, это он заставил их приклеиться.

Это был Бузиль.

Бывший бродяга, получивший теперь звание купца, так как за несколько дней зарекомендовал себя как торговец сыром, задержался в этот вечер в кабаре отца Корна.

Более проницательный, чем апачи, бывший бродяга сбежал, как только на улице послышались подозрительные слухи, и, спрятавшись под подъездом кареты, стал свидетелем ареста апачей.

— Верно. Это всё-таки не шикарно, правильно ловить такой фарш. У Фантомаса действительно нет сердца. Как же всё-таки неблагодарны мужчины. Есть такие парни, как Газовый Рожок и другие, которые всегда работали на Фантомаса и передают их Аргузенам.

Монологируя таким образом, Бузиль огляделся во все стороны и, не видя больше никаких следов полиции, решил покинуть своё укрытие:

— Мне всё равно придётся уйти с дороги. Пора отправляться в Ле-Аль, я не хочу, чтобы мой бизнес пострадал из-за махинаций Фантомаса. Я пойду куплю сыр!

Таким образом, старый трамвай проехал по бульвару де ла Шапель, прибыл на бульвар Барбес и направился в сторону предместья Сен-Дени.

Бузиль знал, чего ожидать от благодарности и доброты Фантомаса, который совсем недавно, во время истории с автобусом, тут же утопил его с несколькими апачами, и поэтому, не колеблясь, увидев появившуюся полицию, бродяга заключил :

— Это ход Фантомаса! Вероятно, он не хочет давать им денег, он набил в них немного денег и на всякий случай с этого момента заставляет их есть.

***

Однако во время рейда темноволосый мужчина, бритый, просто одетый, зашёл в красивое кафе, расположенное на перекрёстке Барбес.

Он пробыл там около часа, даже не удосуживаясь зайти внутрь заведения.

Сидя на террасе, он, казалось, был в глубокой задумчивости. Это был Фантомас. Теперь, с некоторых пор, особенно после смерти любовницы, бандит казался поверженным, уничтоженным.

Испытывал ли зловещий Повелитель Ужаса, которого тем не менее подозревали в виновнике этого отвратительного преступления, раскаяние или он просто, невиновный в ужасном преступлении, испытывал глубокую скорбь?

Никто не мог бы этого сказать.

Когда в кабаре отца Корна произошёл рейд, Фантомас узнал об этом. Затем, несомненно, желая расспросить Бузиля, которого он видел проходящим по бульвару Барбес, он окликнул его.

— Привет, Бузиль!

Древний бродяга обернулся и сразу узнал Повелителя Ужаса.

— Это ты? это ты, Фантомас?

— Да, Бузиль. У меня всё хорошо?

— Не плохо, и вы?

Бандит не ответил. Он просто спросил:

— Вы видели арест?

Бузиль, поистине удивлявший своей наивностью и бессознательностью, ни на минуту не дрожал перед мучителем. Даже его природная жизнерадостность взяла верх, и он почти со смехом ответил:

— Ну… ты знаешь, это было здорово. Нет, всё-таки Фантомас не шикарен. Правда, друзьям делать нечего!

Фантомас выглядел глубоко изумлённым этими словами; на этот раз почти резко он спросил:

— О чём ты говоришь, Бузиль? Что не шикарно?

— Это ты злишь своих друзей, я бы в тебя не поверил, Фантомас.

Мастер Ужаса, казалось, слегка вздрогнул от этих слов. Изменившимся голосом он заявил:

— Как туда попали полицейские?

— Ну вот так, не говоря фу.

Фантомас, находившийся слишком далеко от места ареста, не смог различить, кто именно были арестованными, был ли обыск осуществлён простыми городскими сержантами, привлечёнными шумом, адским гамом апачей в заведении или если на напротив, арест был запланирован заранее и осуществлён агентами Службы безопасности.

Бузиль, настоящая живая газета, дала Фантомасу все необходимые объяснения. Он назвал имена заключённых и далее заявил:

— Я узнал двух полицейских Леона и Мишеля, они были с оружием из префектуры.

Фантомас на этот раз не прибавил ни слова, он покинул Бузиль, и на ходу бандит, одного имени которого было достаточно, чтобы вызвать страх, по прозвищу Мучитель, сам казался испуганным, мертвенным и дрожащим:

— Это мерзость, — пробормотал он, — это засада, ужасное предательство, что происходит? Я ничего не понимаю. Я обязательно должен выбраться из этой отвратительной ситуации. Я хочу знать. И чего бы это ни стоило, я буду знать!

#29 – ПРИЗРАКИ И ФАНТОМАС

Жюв, поселившийся в маленькой гостиной скромной квартиры, которую он занимал на пятом этаже, на улице Тардьё, блаженно курил сигарету, потеряв глаза, рассеянно следя за клубами дыма, поднимавшимися к потолку.

Было, наверное, около десяти часов утра, комнату озарило весёлое весеннее солнце.

Это было через сорок восемь часов после знаменитой Ангиенской ночи и двадцать четыре часа после не менее странной и трагической ночи на бульваре де ла Шапель, во время которой инспекторы Леон и Мишель арестовали некоторых лиц, в совершении которых их сильно подозревали. были прямыми соучастниками Фантомаса в деле Comptoir National.

В остальном недавние захваты не интересовали Жюва.

Он сознавал, что предпочтительнее держать за решёткой таких людей, как только что арестованные, но не это было для него важным, существенным. Он считал, что закрытие друзей — это пустяки, и что зло можно остановить, только если атаковать его в самом корне. Более того, Жюв на протяжении двух дней был заинтригован в высшей степени.

— Фандор, — заявил полицейский своему другу, находившемуся в гостиной, — я думаю, что скоро мне придётся научить тебя чему-то новому. Сейчас происходит тайна, превосходящая всё, что вы можете себе представить. Но, я уверен, в будущем мы это проясним.

— Хотите поговорить об истории Энгиена? Что ж, я даю тебе билет, Жюв, что ты всё ешё неправ. Ошибки нет, это Фантомас усыпил меня, и вам, должно быть, приснилось, когда вы увидели его у Сары Гордон в то время, когда я сам с ним разговаривал.

— Мне не снилось, Фандор, и это тебе не пришлось иметь дело с Фантомасом.

— Так кто это, чёрт возьми? И зачем кому-то, кроме Фантомаса, хлороформить меня?

Но журналист остановился. В прихожей послышался шум ссоры.

— Месье не принимает, вы не войдёте!

— Клянусь вам, что я войду. Ему придётся меня увидеть, это слишком серьёзно.

Жюв узнал голос своего старого слуги; он с кем-то спорил. Когда полицейский и Фандор подошли к вестибюлю, чтобы посмотреть, что происходит, в комнату внезапно вошёл человек, навязывающий порядок.

И тотчас же, увидев инспектора безопасности, заявил:

— Я прошу у вас всех прощения. Прошу прощения за столь грубое поведение, но мне пришлось увидеть вас в полном составе.

Милиционер только что пристально посмотрел на своего собеседника:

— Вы, — сказал он, — если я не ошибаюсь, господин Дик, актёр театра «Орнано», первой премии консерватории, который, презирая «Комеди Франсез», предпочитает играть в окрестных заведениях?

— Пожалуйста, — перебил артист, — ведь это действительно был он, — не судите мою драматическую карьеру, а выслушайте меня, сообщите мне:

— О чём это? — спросил Жюв, который, указывая на Фандора жестом руки, добавил: — Вы можете поговорить со мной, сэр, сэр — мой друг Жером Фандор.

Дик поклонился, а по его губам скользнула лёгкая ироничная улыбка:

— Я знаю мистера Фандора, — пробормотал он.

Затем он прервался, чтобы продолжить, повернувшись к Жюву:

— Сэр, — сказал он, проведя рукой по лбу, — вы видите перед собой обеспокоенного человека, очень обеспокоенного. Я безмерно влюблён в женщину.

— Да ладно, сэр, я знаю, мы знаем, что это мисс Сара Гордон, американка.

— Откуда вы знаете?

— Я знаю это, потому что знаю, — ответил Жюв, — и главное, не правда ли, что я это знаю. Как это вообще может нас интересовать?

— Ах, сэр, не смейтесь над моей болью… Сара тайно исчезла со вчерашнего дня. Мои попытки найти её оказались тщетными. Я пришёл обратиться к вам, сэр, потому что знаю, что вы самый хитрый, самый умелый из полицейских.

Жюв встал:

— Ненавижу комплименты, сэр, и заранее благодарю вас за всё, что вы собирались мне сказать. Я тоже планировал твой визит, я ждал тебя.

— Ой, правда, почему?

— Потому, — ответил Жюв, — раз вы искали мисс Сару Гордон, то было естественно, что, не обнаружив её, вы должны прийти и спросить, где она, у единственного человека, который был способен сообщить вам.

— А этот человек, сэр? — спросил Дик.

— Этот человек — я. Добавлю, что вам нечего бояться за мисс Сару Гордон, и что…

Жюв снова прервал его. Жан только что вошёл в комнату, вопреки своей привычке, потому что никогда не беспокоил своего босса. Он заявил загадочным голосом:

— В прихожей ждёт ещё один джентльмен, который отчаянно хочет поговорить с вами. Я ему ответил, как обычно всем, кто так приходит, что тебя там не было, что ты никогда не получал, но он так настоял, а у этого человека такой необыкновенный вид, что я подумал, что надо тебя предупредить .

Всё более невозмутимый Жюв задавал вопросы своему слуге.

— Он отдал свою визитку, Джин? Он назвал своё имя? Хоть какое-нибудь имя?

— Нет, шеф, он не хочет называть своего имени и всё равно хочет, чтобы его приняли.

— Ну, — заявил Жюв, — пусть войдёт.

Как только Жюв дал свой ответ слуге, он остался молчаливым, неподвижным среди двух своих собеседников, и они тоже замолчали.

Тишина продлилась несколько секунд, но не была нарушена, когда вошёл незнакомец.

Он вошёл в дверь, лицом к окну, и с этого момента его лицо было освещено полным светом.

Это был крепкий мужчина с энергичным и выдающимся лицом. Он был безволос, на висках несколько седых волос, рот у него был хорошо очерчен, нос слегка выгнут, брови хорошо очерчены, а под веками сверкали большие чёрные глаза, из которых вырывалось тёмное пламя.

Мужчина слегка поклонился Жюву:

— Кто ты? — спросил наконец милиционер, который, долго глядя на вошедшего, был вынужден держаться не потому, что боялся, а чтобы скрыть то нервное вздрагивание, которое вызвало в нём внезапное появление этого человека.

И взгляд его особенно сосредоточился на волосах, светлых, матовых волосах, без блеска, без отражения, странных, странных волосах. Мужчина, однако, ответил глубоким и гармоничным голосом:

— Я, сэр, пришёл просить у вас справедливости.

— Говори, — сказал Жюв, а вставший Фандор с глубокой тревогой посмотрел и на полицейского, и на своего собеседника.

— Женщина, которую я люблю, — заявил этот мужчина, — была загадочно и трусливо убита, другая, которую я глубоко люблю, исчезла, кроме того, мои друзья были преданы, и я не знаю кем.

— И что дальше, сэр? — спросил Жюв.

— Итак, — продолжал незнакомец, — я пришёл просить вашей поддержки.

Казалось, это заявление произвело необычайное впечатление и на полицейского, и на Фандора, и даже на актёра Дика.

Жюв повторил:

— Кто ты? Кто ты?

И вдруг мужчина сделал шаг вперёд, на середину комнаты. Быстрым движением он сорвал с себя парик, затем, растоптав его по земле, продолжил:

— В чём смысл этой комедии, Жюв? Она недостойна нас. Прошло пять минут с тех пор, как ты меня узнал и прекрасно знаешь, что перед тобой Фантомас.

Полицейский и глазом не моргнул.

— На самом деле я знаю, — сказал он, — я ждал, что ты сочтёшь нужным рассказать мне.

Резкий щелчок оружия заставил Жюва и Фантомаса обернуться. Актёр Дик только что вытащил из кармана револьвер:

— Итак, сэр, — сказал Фантомас, — оставьте это. Жюв мог бы вышибить мне мозги несколько минут назад, как и я мог бы убить его сам, если бы захотел. Пожалуйста, оставьте нас в покое, очевидно, что нам есть о чём поговорить.

Пока Дик растерялся и сунул пистолет обратно в карман, по губам Фандора скользнула улыбка. Только Жюв и Фантомас оставались суровыми.

Фантомас мрачно продолжил:

— Я прихожу к тебе, Жюв, я отдаюсь тебе. Это отличный кадр, не правда ли, который вы собираетесь сделать? Но взамен мне нужна твоя помощь, твоя поддержка. Он смелый и безрассудный человек, который меня вытесняет, я хочу его узнать. Я хочу подержать это. Это он убил леди Белтем. Это правда, что я уже отомстил, казнив Розу Кутюро на гильотине.

— За что? – спокойно спросил Жюв.

— Я убил Розу Кутюро, потому что этот человек, должно быть, был в неё влюблён, по крайней мере, он её пожалел, поскольку приложил огромную энергию, чтобы выкрасть её из депо.

Фандор не мог не спросить в свою очередь:

— Так это не вы наняли большую Берту в тот вечер в Бют-Шомон на место Розы Кутюро?

— Нет.

Фандор настаивал:

— Я чуть не убил тебя у отца Кутюро, если бы ты не додумался надеть на голову деревянную голову, которую я пронзил револьверной пулей.

— Ты ошибаешься, Фандор. Мужчина, который был перед тобой, был не я.

— Третьего дня в Ангиене, — продолжал Фандор, — вы меня напоили, усыпили снотворным, вы оставили меня одного в пустынном доме, лишённого чувств.

— Это не я, Фандор, усыпил тебя. Если бы я это сделал, я бы обязательно убил тебя потом. Позавчера я был один на один с Жювом, и если бы между нами не была Сара Гордон, мы бы расстреляли друг друга в упор.

— Сара Гордон, — заикаясь, пробормотал Дик, — она тогда…

Но Жюв дал ему знак молчать, а тот, в свою очередь, задал вопрос Фантомасу:

— Вы сочли нужным, — заявил он, — разоблачить своих друзей, удивить Бедокура, Газовый Рожок, Ойля-де-Бёфа, не так ли?

Но Фантомас энергичным жестом возразил:

— Никогда, Жюв, и такое предположение никогда не должно приходить тебе в голову! Я тот, кто я есть, как угодно, но не предатель.

Полицейский скрестил руки на груди:

— Хватит болтовни, — сказал он, — чего ты хочешь?

Бандит поднял голову, посмотрел на Жюва.

— Я хочу только одного, — сказал он, — сначала мести, а потом справедливости.

— А пока, — заявил Жюв, — я тебя остановлю.

И он подошёл к Мастеру Ужаса.

Фандор тоже подошёл близко, он слишком хорошо знал Фантомаса, он достаточно хорошо знал его, чудовище, чтобы всего бояться от него.

Но очевидно, что Фантомас был покорен, охвачен какой-то новой тайной, какой-то безумной тоской. Он пришёл добровольно, чтобы сдаться Жюву, и по-прежнему свободно позволил схватить себя.

Жюв надел на него наручники, согнул их пополам, кабриолетом, связал Фантомаса, но полицейский повторял, как будто не смея верить тому, что он говорил, что он делал:

— Я арестовываю тебя, Фантомас, именем закона.

Однако бандит просто ответил:

— Жюв, выполняй свой долг.

Это была в высшей степени трагическая и трогательная сцена. Однако это было.

Тем, кто до сих пор не мог поверить своим глазам, был Жером Фандор.

Журналист откинулся на спинку стула, чтобы не пошатнуться, настолько он был растроган. Он тихо подумал:

— Итак, теперь есть Фантомас и Фантомас…

КОНЕЦ

[1] — Линия Монпарнас-Сен-Жермен-де-Пре (линия AM) принадлежала Compagnie Generale des Omnibus. Постановление префектуры от 12 мая 1906 года разрешило компании в экспериментальном порядке заменить на этой линии гужевые автомобили.

[2] — В 1910 году стоимость проезда на большинстве линий Парижа составляла от 20 до 25 сантимов (от 4 до 5 су) в первом классе и 15 сантимов (3 су) во втором классе. Для справки, строго применив коэффициенты INSEE, мы можем подсчитать, что 15 сантимов в 1911 году, в день публикации «Фантомаса», представляли собой эквивалент 0,47 евро в 2008 году. Билет на метро (купленный в блокноте) стоил 1,14 евро на 1 июля 2008 года…

[3] — Делаем это в позе: Стоим жеманно, смущаемся, претенциозны… (Сленговый словарь Боба: http://www.languefrancaise.net/).

[4] — — или «пантре», в жаргонном словаре Видока. «Простой человек, которого легко обмануть. Крестьянин».

[5] — Le Rendez-Vous des Aminches См. «Жюв против Фантомаса». (Фантомас №2).

[6] — Гумедированный абсент: абсент, в который был налит сироп жевательной резинки. — Меле-касс (или меле-касс): напиток, состоящий из бренди и чёрной смородины.

[7] — Память всё ешё очень близка к нападению банды Бонно на Societe Generale 4 декабря 1911 года. диатрибы Пера Пейнара, газеты Эмиля Пуже, вдохновили закон о подавлении анархистской деятельности от 28 июля 1894 года. Этот закон, который был назван «негодяем», был отменён только в… декабре 1992 года.

[8] – См. «Отрубленная рука». (Фантомас №10).

[9] — В районе Галлес пинту арамона называли лаполомкой. В Арамоне много алкоголя; оно нагревает желудок; но оно отягощает голову и смягчает ноги. Как только выпьешь, так и придётся лечь (Путеводитель по удовольствиям в Париже, 1927).

[10] — Монета 20 франков 1889 года «Genie 3 eme Republique» чеканилась между 1871 и 1898 годами. На аверсе монеты был изображён Джинн Республики, стоящий справа и выгравировавший на циппе пустой стол рядом с вертикальной балкой. увенчанный рукой правосудия слева и петухом справа, в честь Огюстена Дюпре. Монета «Кок» номиналом 20 франков 1907 года была последней монетой «Наполеон», отчеканенной с 1898 по 1914 год. На аверсе монеты был изображён задрапированный справа бюст Марианны в фригийском чепце, украшенном дубовой веткой. Оно было подписано Дж. К. Капелланом.

[11] — Взвешивание было шикарным местом ипподрома, где располагались трибуны, и туда могли попасть только те, кто мог позволить себе заплатить очень высокую вступительную плату (20 франков в 1873 году по сравнению с всего лишь 1 франком). гораздо более популярное место, которым был газон). Суммы ставок, сделанных на взвешивании и на поле, очевидно, были пропорциональны стартовой цене.

[12] — См. «Отрубленная рука» (Фантомас № 10)

[13] — См. «Судья-взломщик» (Фантомас № 12) и «Ливрея преступления» (Фантомас № 13).

[14] — См. «Жизнь преступников» (Фантомас № 13).

[15] — Уголовный кодекс 1810 года, действовавший тогда, предусматривал в статье 410 тюремное заключение на срок от 2 до 6 месяцев и штраф от 100 до 6000 франков для тех, кто управляет игорным домом и допускает публику, либо свободно, либо по представлению заинтересованных или аффилированных лиц, банкиров этого дома, всех тех, кто учредил или проводил лотереи, не разрешённые законом, всех администраторов, служащих или агентов этих учреждений (простые игроки не понесли никакого штрафа). На самом деле доказать, что за частной встречей фактически скрывался подпольный игорный притон, было, очевидно, очень сложно.

[16] — На жаргоне греки – это мошенники. Происхождение этого термина неизвестно, но слово было обнаружено уже в XVIII веке, а писатель-мошенник Анж Гудар опубликовал в 1773 году «Историю греков, или О тех, кто исправляет судьбу в азартных играх». Фантомас, грек, был нещедрым буржуа, не оставляющим чаевых.

[17] — Верёвка с узлами на конце, оканчивающаяся двумя деревянными кусками, которыми полицейские связывают руки задержанным. (Словарь Литтре).

[18] — Популярный иллюстрированный обзор La Science Francaise от 2 марта 1893 года сообщает нам, что учёный по имени М. Рейнье представил в то время доклад Обществу практической медицины на интересную тему: «Почему у горбунов есть духовный воздух?». Это происходит, как утверждал г-н Рейньер, потому, что из-за отклонения позвоночника их головы зарыты между плечами. Эта ситуация вызывает напряжение мышц шеи, напряжение, которое эквивалентно их сокращению у нормального человека мышц шеи, напряжение, которое эквивалентно их сокращению у нормального человека и которое придаёт лицу характерное выражение. Отсюда выражение «горбатый смех», — учёно заключила «Французская наука».

[19] — Сакер: прогнать, отослать, выкинуть.

[20] — Принятый по предложению сенатора Рене Беренжера закон от 26 марта 1891 года был частью гуманистического подхода, который пытался разграничить профессиональных правонарушителей, рецидивистов, считающихся неисправимыми, и случайных, случайных правонарушителей, от которых требовалось избегать помещены в криминогенную среду тюрьмы во избежание повторных преступлений. В его первой статье предусматривалось: В случае приговора к тюремному заключению или штрафу, если обвиняемый ранее не был приговорён к тюремному заключению за преступление или правонарушение по общему праву, суды или трибуналы могут вынести постановление тем же решением и Мотивированное решение о приостановлении исполнения наказания.

[21] — Исправительная колония Новой Каледонии.

[22] — Чесотка, на сленге.

[23] — Или Занзи. Игра в три кости, в которую традиционно играли на прилавке торговцев вином.

[24] — Между 1802 и 1946 годами проститутки должны были быть зарегистрированы в префектуре и иметь карточку, в которой, среди прочего, указывалось, что они проходили обязательный ежемесячный медицинский осмотр.

[25] — Исправительное учреждение. На военном сленге этот термин обозначает Военный совет (Словарь сленга Хейарда, 1907).

[26] — См. Фантомас. (Фантомас №1).

[27] — См. «Исчезновение Фандора» (Фантомас № 16).

[28] — См. «Исчезновение Фандора» (Фантомас № 16).

[29] — Дворец правосудия в Париже.

[30] — Красотка, на сленге.

[31] — «Трактат о клинической и медико-правовой токсикологии» Шарля-Альбера Виберта был опубликован в 1900 году издательством Bailliere et fils, Париж.

[32] — См. «Жизнь преступников» (Фантомас № 13).

[33] — Франсуа-Жозеф Тальма (1763-1826) был одним из самых известных актёров своего времени.

[34] — Маленькая часть роли, несколько строк, на театральном сленге.

[35] — Игра в пробку с булочками была модным выражением в то время. Мы находим его в Gaites Куртелинской эскадрильи. Среди вариаций можно отметить «Игра в пробку с запечатыванием караваев на снегу», «Игра в пробку с запечатыванием караваев на снегу в шесть футов» или даже: «Игра в пробку с запечатыванием караваев на пристани в ветреный день».

[36] — Трамвайный вагон без двухэтажного, открытый по бокам, введённый в эксплуатацию летом 1901 года на линии Cimetiere de Saint-Ouen-Saint-Denis. Этот тип автомобиля, видимо, пользовался большой популярностью у публики.

