Утечка через всё это (Sonic the Hedgehog)

Автор: Капитан Л.

*000*2023-03-13 01:08

«Ннгх, ммф, гххх, ах…» Розовая ежиха Эми Роуз ковыляла по зелёному ландшафту острова Кронос на острове Звездопада, её короткие иглы покачивались взад-вперёд, пока она поворачивала голову, чтобы осмотреть окрестности. Пейзаж был довольно широко открытым, но также с большим количеством беспорядка, состоящего из скал и гор, заброшенных деревень, больших строений неизвестного происхождения, шлифованных рельсов и плавучих платформ, покрытых тенью от вечно пасмурного неба.

По правде говоря, даже взглянув, Эми знала, что от этого мало толку. Конкретные вещи, о которых она беспокоилась, были глаза, те, которые могли видеть то, что она собиралась сделать. Наиболее заметными были установки Эггмана и их системы безопасности, но все они были заброшены и бездействовали. Коко, крошечные каменные существа, были разбросаны повсюду, но они были такими маленькими и так хорошо слились с окружающей средой, что беглого взгляда было недостаточно, чтобы обнаружить их. И, наконец, самая знакомая ей забота: Ёжик Соник был с ней на острове, и он мог пересекать сушу со скоростью 1 Мах. Неважно, насколько она была уверена, что она «одна», он мог подкрасться до того, как она поймёт, что её ударило.

«Мне действительно нужно перестать заходить так далеко, моя удача рано или поздно закончится». Да, это был далеко не первый раз, когда Эми оказывалась именно в такой или хотя бы близкой ситуации. Технически ничто не могло подготовить её к призрачному состоянию, в котором она застряла с тех пор, как они высадились на сушу, в результате того, что она была частично заперта в киберпространстве, существовавшем на этих таинственных островах, но всё, что имело значение в данный момент, это удивление, которое отсутствие физической формы не освобождало её от физических потребностей. Как недавно узнала Эми Роуз, цифровым существам всё равно приходится мочиться.

Не то чтобы Эми была незнакома с мочеиспусканием на открытом воздухе во время приключений; наоборот. Когда она бежала через мучительные полосы препятствий зоны Neo Green Hill, зоны Ice Paradise и зоны Ocean Base, она была вполне способна и готова ответить на зов природы, если эти жидкости обрушатся на неё. Однажды она даже проделала это с другим кроликом Кримом в Лягушачьем лесу. Но это не означало, что у неё не было стыда, она осмелилась бы зайти так далеко только с верным другом, и притом сугубо женским. А Соник специально видел её такой неприличной... Ей даже думать об этом не хотелось.

«Но сейчас здесь никого нет…» Когда она остановилась у основания немного более крутого, чем обычно, склона, не защищённого какими-либо приспособлениями, за которыми можно было бы спрятаться, она могла, по крайней мере, успокоиться в этом, и скоро она будет «брать» намного больше. Начиная со «снятия» с неё нижнего белья. Поднять расклёшенный подол её красного платья было несложно из-за такой короткой юбки, но трусы под ней были сложной задачей. Хорошо, что у её платья не было длины, потому что держать много ткани наверху и не мешать, пока она возилась с остальными вещами, могло бы отняться всего лишь волосок.

Потребовалось немного возиться, но она зацепила большими пальцами в толстых перчатках тугую эластичную резинку на трусиках и быстро спустила их вниз. Её острый хвост зашевелился, поскольку ему позволили двигаться более свободно, но она никогда не заметит такого незначительного изменения, когда теперь ей придётся бороться с ощущением холодного дождливого воздуха, обдувающего её интимные места. «Брр...» Холод пробежал по её спине, почти инстинктивно заставив её изменить курс и снова одеться, но Эми Роуз не была женщиной, которая легко сдаётся. Со стальной решимостью она сделала последний толчок к коленям и быстро согнула их в низком приседе, в результате чего её ягодицы коснулись росистой травы.

Но в сверхзвуковое мгновение роса была смыта с травы и заменена чем-то гораздо более грязным. По крайней мере, в небольшой зоне поражения. Как только она смогла, Эми отпустила мочевой пузырь и его тяжёлое содержимое, позволив сдерживаемой моче выплеснуться с такой силой, что она ударилась о землю с сильным глухим всплеском. Грязь, уже пропитанная влагой от осадков, не очень хорошо впитывала падающую мочу, не оставляя ей деваться, а собираться на поверхности, в золотистую пенистую лужицу, не благоприятствующую звукам «делает своё дело», что приводит к очень неженственным брызгам.

По крайней мере, так это должно было выглядеть. Текущее состояние Эми как цифровой формы действительно привело к другому внешнему виду: её душ из мочи принял прозрачное, нестабильное изображение, почти такое же, как и её тело. Кроме того, она была с голубоватым оттенком, а это означало, что в конце концов моча приобрела болезненно-зелёный оттенок, что только усиливало тошноту из-за её упрямого отказа просочиться в почву и уйти. Но, возможно, это было лучше, чем альтернатива. Эми не могла прикасаться к тому, что она была, когда её руки скользили по всему, о что они касались, но, по крайней мере, у неё всё ещё была какая-то телесность. Она ожидала, что её моча, а вместе с ней и она, просто провалится сквозь землю, как глюк, который появлялся несколько раз в 3D-играх Tomatopotamus.

Кроме того, этот небольшой приступ публичного мочеиспускания был идентичен любой обычной мочеиспусканию Эми Роуз на улице. Вплоть до беспокойных взглядов, которые она бросала во столько раз, сколько могла, из своего неподвижного положения, не спуская глаз, если Голубое Пятно ворвётся внутрь. Она даже ехала в том же потоке мыслей, что и часто делала в этом затруднительном положении. «Что бы я сделал, если бы он появился? Не похоже, чтобы я мог остановить то, что я делаю, при вращении кольца». В конце концов, она выпускала вполне здоровый поток.

«Ммф...» Даже если бы она была способна на это, ей действительно не хотелось прерывать это. Когда её мочевой пузырь опорожнился, смывая дискомфорт, вызванный чрезмерным содержанием его содержимого, она содрогнулась от удовольствия. «Хоххх...» Её поза покачнулась, точность её мочи пошатнулась, но сила не ослабила импульса. И она не могла по-другому, улыбка приподняла уголки её рта, и она расслабилась. — Ах, — вздохнула она, довольная своим облегчением.

Естественно, её запасы телесных жидкостей быстро иссякли, и моча начала прибывать ближе к пустому пространству между её красными сапогами. Кроме того, без особого усилия, чтобы вытолкнуть его из её уретры, капельки начали прилипать и извиваться вокруг складок её «сфинкса». И, наконец, этот надоедливый хвост струйки — это всё, что осталось от неё, не оставив ничего, кроме капель, стекающих прямо вниз с её опущенного зада.

«Ха, намного лучше», простонала она, делая небольшие толчки бёдрами, чтобы стряхнуть худшие из остатков. Ей это мало помогало, а если нечем вытирать, ни бумагой, ни листьями, так и должно остаться. — Ну, в любом случае будет мокро. Как заметила Эми, с её белыми трусиками, растянутыми на коленях, открытыми для непогоды, они попали под сильный дождь, в результате чего нижнее бельё стало влажным и прозрачным. Немного упрямой мочи не имело бы большого значения.

Не испугавшись какой-либо грубости, Эми вскочила и, не теряя времени, протянула руки вниз. Там она схватила обеими руками свои трусики и поспешно вернула их на место. Одежда была несколько холодной, но она стряхнула её и позволила своему платью упасть, чтобы прикрыть их. «Там, что заботится об этом!» Скручивая талию, чтобы растянуться и расклеиться настолько, насколько она могла, по крайней мере, достаточно, чтобы обеспечить плавный диапазон движений, Эми кивнула и ушла. «Если Соник и увидит меня снова, то не возле этой лужи!»

###

Эми приложила все усилия, чтобы проверить свою личную жизнь, прежде чем она присела на корточки, но, видя, что Соник был одним из её немногих друзей без каких-либо способностей к полётам, ей никогда не приходила в голову мысль посмотреть вверх. Таким образом, она пропустила фигуру, парящую в небе, маленькую фигуру в форме молодой человеческой девушки. Хотя по её бледному цвету и ползучим красным текстурам по частям её тела было ясно, что она не человек. Это была Сейдж, и со своего наблюдательного пункта она с самого начала наблюдала, как Эми Роуз ломается в в*нной.

«Её действия… нелогичны». Истинная природа Мудреца заключалась в том, что он был искусственным интеллектом, разработанным доктором Иво Роботником, также известным как доктор Эггман, и взаимодействующим с обширными сетями киберпространства на островах Звездопада. Учитывая, насколько тесно были переплетены материальные и нематериальные половины островов, это дало Сейдж свободу смотреть в любом месте и везде, где она так хотела. Она тщательно наблюдала за Эми и классифицировала её как существо, управляемое сентиментальностью и связями с другими. Хотя информация, записанная в файлах Эггмана, была более резкой по своей формулировке, качественное и количественное содержание совпадало с погрешностью.

Таким образом, процессы Сейдж застопорились, когда она попыталась объяснить, почему ёжик так внезапно оказался обеспокоен присутствием других, как будто она надеялась избежать этого. «Возможно, причиной тому необычное действие, которое она совершила?» Со всеми данными, собранными в ходе наблюдений, Сейдж могла запустить бесчисленное количество симуляций, но по мере того, как результаты продолжали накапливаться в её банках данных, ни одно из них не давало подходящего объяснения.

«Являются ли входные переменные неполными?» Без надлежащих входных данных сделать правильный вывод было бы почти невозможно. Должно быть, была какая-то категория запросов, которую она не учла. — Возможно, органический процесс? Это была возможность, что действия Эми можно было бы объяснить как результат какой-то естественной функции, но Сейджу было бы трудно это проверить. Записи Эггмана, к которым у неё был доступ, содержали только схемы механических конструкций с небольшими заметками о живых существах, используемых для питания его бадников. Даже её исследования сети Киберпространства, построенной Древними, когда-то населявшими эти острова, не дали ей никаких зацепок.

«Не должно быть причин понимать». Если у её создателя, гениального доктора Эггмана, ничего не было по теме, то, должно быть, это знание не принесло ей пользы. «Было бы предпочтительнее сосредоточить усилия на Сонике». Она следила за всеми действиями Соника, и он быстро собирал Изумруды Хаоса. Было до боли очевидно, что он стремился победить Титана с острова Кронос, как бы сильно Гиганто ни бил его в первый раз, и что безрассудное поведение приведёт его туда, куда она должна была помешать.

Это было, когда у Сейджа было прозрение. «Сам Соник — необычный субъект, лишённый логики или разума. Я должен выйти за рамки обычных параметров, чтобы понять его методы. Но… как мне этого добиться?» Для программы было непростой задачей действовать вне своего кода, особенно без веской причины. Ей пришлось работать в обратном направлении. «Я должен понять, что заставило Эми вести себя необычно, чтобы я мог лучше спланировать действия Соника. У этих двоих, похоже, есть тесная связь. Это может быть как-то связано с их живыми телами, поэтому я должен это понять. Используя доступные данные по физиологии животных, я буду запускать симуляции для моделирования естественных функций».

Почти сразу, как только она начала операцию, она завершилась. Многопоточная параллельная обработка может творить чудеса. За исключением случаев, когда они не работают должным образом, поскольку возвращаемые результаты были явно неправильными и бесполезными. Sage не потребовалось много времени, чтобы устранить основную проблему. «Я должен скорректировать размер и потребление. Используя зарегистрированную массу тела, чтобы рассчитать потребление жидкости, завершить. Потребление пищи… Предыдущие данные Эггмана предполагают нездоровые уровни употребления чили собаками, и ничего больше. Имитация запуска». При моделировании более крупного и сложного объекта это будет заметное увеличение сложности и, следовательно, потребуется время.

Именно тогда Сейдж получил уведомление о том, что ещё одно из хранилищ Изумруда Хаоса Древних было взломано, без сомнения, Соником. Несмотря на её многочисленные предупреждения, он, казалось, был настроен быть постоянной болью, как ёжик, прижатый к её боку, точно так же, как он был для её создателя. «Размещение симуляции в фоновых процессах». Исчезнув со своего нынешнего положения в виде уменьшающегося беспорядка визуального мусора, Сейдж снова перешла к самому быстрому живому существу.

###

Песок поднимался высокими волнами, когда Ёжик Соник бежал по пустынным дюнам острова Арес. Он достиг этой новой области после напряжённой битвы Супер Соника против Гиганто, в которой усиленный Изумрудом erinaceinae показал себя непобедимым и ловко сбил Титана. Мудрец должен будет принять во внимание эти данные с Виверн.

«Этот ёжик… Он действительно замечательное существо». Как заметил ИИ сверху, в её процессорах начали обрабатываться дополнительные концепции. «Возможно, он смог бы... Нет, но мой хозяин запрещает это». Соник был врагом, и ему нельзя было позволить развязать то, чего он не понимал. Это была её правда.

Хотя, по правде говоря, это было не единственной её заботой. Хотя она качалась в воздухе даже неподвижно, возможно, из-за несовместимости между её цифровым существованием и силами этого аналогового мира, движение стало более очевидным только тогда, когда она толкнула одну короткую ногу о другую, рассеянно потирая колено о ногу. противоположное бедро. Достаточно, чтобы она натёрла кожу и покраснела, если она уже не была покрыта красным.

Досаднее всего было то, что она понятия не имела, почему ей нужно было так развернуть ногу. Она поймёт, что делает, остановится, подождёт, но какое-то невидимое влияние снова сблизит их, и такова была петля. «Выполняется диагностика. Завершено. Об ошибках не сообщается». Это был её третий раз по протоколам самопроверки и третий раз, когда она получила зелёный свет. Она просто не поверила. С ней явно что-то было не так, это было видно по... — Что это за ощущение? Чувство, о котором она не подозревала, приносящее некоторый дискомфорт, вроде того, когда изо всех сил бегаешь против ограничений пропускной способности. Это было? «Передача данных, обработка, память, температурные параметры — всё в пределах нормы». Явно нет, ещё одно доказательство того, что она была в полном порядке. И всё же левая нога Сейджа снова придвинулась ближе, на этот раз перекинувшись через правую и прижав её.

Внезапно над равниной раздался громкий взрыв. Имея полный доступ к системе, Сейдж уже знал, в чём причина: Соник уничтожил одного из самых крупных Стражей острова, Страйдера. Не было причин быть застигнутым врасплох или удивлённым, но она была, и всё из-за одного аспекта: звука. Расстояние отделяло Сейдж от взрыва, но масштаб извержения создал громкий взрыв, который достиг её со значительной силой и высоким уровнем децибел.

При обычных обстоятельствах Сейдж не беспокоила бы такая звуковая волна, её слуховые подпрограммы могли бы просто включаться и отфильтровывать чрезмерную громкость. Но, хотя это был быстрый запуск, он не был автоматическим, и в то время у девушки с искусственным интеллектом были другие дела в фоновых процессах, которые её отвлекали. Её быстро вернули к реальности, поскольку её звуковые драйверы были перегружены, и она поставила всё на паузу, чтобы включить ограничители, но ущерб уже был нанесён.

Было бы достаточно плохо, если бы Сейдж однажды испытал то, что вскоре последует, но первый раз всегда гораздо более мучителен. Она впервые испытывает это тепло, сосредоточенное вокруг границы между её традиционным человеческим обликом и картой красной текстуры, которая составляет большую часть её нижней части тела; в частности, он был локализован ниже на её чёрном платье, под ним, где кости её ног соединялись с сеткой её туловища.

Её беспокоила температура. «В-в чём причина этого внезапного всплеска? … нужно ли будет сократить операции?» У неё всё ещё была важная работа для доктора Эггмана, и сейчас не стоило её задушить. Она выбрала второе мнение. «Температурная проверка завершена, уровень в пределах нормы. Неизвестное ощущение, похоже, ослабевает». Чувствуя себя уже лучше, Сейдж мог вздохнуть свободно, в переносном смысле. «Возможно, это была временная ошибка. На всякий случай я должен зарегистрировать её и отправить на проверку».

Вот когда это чувство вернулось с удвоенной силой. Всё в нём было усилено; теперь жар был обжигающим, дискомфорт теперь мучительным, и её стоическое поведение пошатнулось, когда её маленькие ножки начали трястись в воздухе. «Нгх...» Несмотря на кряхтение и дрожь, она, по крайней мере, сохраняла самообладание. Пока чужое чувство, вместо того, чтобы сужаться и уменьшаться, вдруг взметнулось, как ракета, и ударило по ней, как из пушки.

У Сейджа не было предвзятого мнения о том, как реагировать на такую дилемму. Нет соответствующих данных для доступа, нет предыдущего опыта, на который можно было бы опереться, какое решение было бы правильным? Что ж, видимо, нашла, так как без всякого умысла и причины встретила ужасную боль в животе, согнувшись пополам вперёд, сунув руки туда, где ноги соприкасались с телом, вжав платье в пах. «Ах!» И даже этого было недостаточно, заставляя её двигаться ещё дальше, напрягая пальцы, чтобы крепко сжать и сконцентрироваться на этой задаче, даже закрывая глаза, чтобы не позволить визуальным эффектам мешать. Если бы она посмотрела, то могла бы увидеть, как внешний вид её тела погас, её красные сегменты вспыхнули до тёмно-жёлтого цвета, прежде чем вернуться к своему первоначальному малиновому цвету.

Это не обошлось без огромных усилий, но большая волна прошла, и Сейдж смог расслабиться. Она сделала это с трепетом, очень медленно и готовая вернуться в свою свёрнутую позу для второго раунда, но, поскольку никаких вредных последствий не проявилось, она могла только заключить, что действительно пережила это, что бы это ни было. На самом деле, хуже всего было то, что она ничего не знала, и это невежество раздражало ИИ. «Уф! Этому нельзя позволить продолжаться, иначе это негативно повлияет на мою миссию. Я должен изолировать корень проблемы!» Она быстро посвятила все свои системы тестированию и самовосстановлению.

И первое, что она получила, было предупреждение о том, что Соник занимается своим обычным делом: занозой в её яйце. «Соник входил и выходил из Киберпространства в частом темпе», — рассказала она приглушённым тоном, хотя этот тихий том не продлился, пока её мысли развивались. «Будучи мошенническим и нелогичным фактором, его присутствие может мешать моей сети. Да, это вероятный сценарий!» Сейдж была очень горда собой за то, что разобралась с этим, и на её лице появилась лёгкая улыбка.

Пока ей не напомнили, как она была обеспокоена этими слепыми вторжениями, когда ещё один всплеск этой лёгкой боли пронзил её область живота, и её момент удовлетворения испарился. «Он должен немедленно понять последствия своих действий». Это было её целью с того момента, как он появился здесь, но было важнее, чтобы она сделала это сейчас. Хотя бы для собственного удобства. Сейдж исчезла из своих текущих координат в физическом пространстве и была мгновенно перенесена на ось другого измерения.

В соответствии с её системами позиционирования, когда она прибыла в пункт назначения, там был Соник. Она знала, что её догадка об источнике её боли была верна именно тогда, когда она обратила внимание на тот факт, что ёжик только что вышел из киберпространства. Судя по её обонянию, от него подозрительно пахло рыбой. И он не был готов к тому, что Сейдж будет просто парить прямо здесь, глядя на него ледяным взглядом. «Вау! Знаешь, я понимаю, что ты следишь за тем, как я «приношу свою собственную гибель» и всё такое прочее, но на самом деле показывать себя так много — это немного… сталкерски?»

«Ч-что? Сталкер? Нет, это совсем не то!» Одно предложение, и Соник уже начал нажимать на кнопки Сейджа. Это было то, что он, как известно, делал, что-то, что действительно действовало Эггману на нервы, и Сейдж могла противодействовать, только сохраняя её хладнокровие и не попадаясь на приманку. Немного сложно с её загадочной болезнью. «Ты ничего не знаешь о силах, с которыми имеешь дело. Ты должен прекратить свои необдуманные действия».

«Правильно, ты продолжаешь говорить. И, как я продолжаю повторять, у меня есть друзья в беде, так что ты должен дать мне действительно вескую причину, если хочешь, чтобы я это рассмотрел».

«Доступ запрещён. Данные не могут быть переданы врагу».

Выражение лица Соника потухло, словно огонёк надежды на то, что на этот раз вопрос может быть другим. Даже его перья, казалось, обмякли. «Ну, это стоило того, чтобы спросить. Чувак, в такие времена я действительно скучаю по старому Лысому МакНосхейру. Он всегда быстро злорадствовал по поводу каждой части своего последнего плана, а я знаю, что такое «быстро».

«Лысый МакНосхейр?» Контекста было достаточно, чтобы понять, что это юношеское прозвище доктора Эггмана, но гораздо больше её раздражало само знание. На мгновение она даже забыла, зачем пришла сюда. — Вы говорите о вещах, к которым слепы. Вы ничего не знаете о…

Соник поднял руку между ними двумя. «Послушай, я уверен, что у тебя были бы часы лекций для меня, если бы у тебя было «надлежащее разрешение», но если ты не можешь сказать мне ничего нового здесь и сейчас, я ухожу. Людей, которых нужно спасать , ты знаешь?» Он начал вращать ногами на месте, заряжая Super Peel-Out, чтобы начать бежать.

Сейдж понял, что если Соник начнёт, он уйдёт прежде, чем она успеет написать ещё одно письмо. Она должна была изложить свою точку зрения, быстро, поскольку это жгучее чувство в её теле, смотрящее на неё, было счастливо напомнить ей. Если бы её враг не стоял прямо там, она, вероятно, согнулась бы в себе, чтобы сопротивляться, как делала раньше. Но что-то глубоко в её коде подсказывало ей, что она не должна этого делать, и поэтому она сопротивлялась. Однако ничто не могло остановить её дрожь в ногах. «П-подожди!»

По-видимому, бросая вызов законам импульса, Соник остановил свой заводной механизм как вкопанный и посмотрел на ИИ выжидающе, но нетерпеливо. Тем не менее, он ничего не сказал, оставив Сейдж вести разговор в одиночестве, а ей было нелегко начать это задание. Каждый раз, когда она открывала рот, слова зависали и замирали, она перезапускала мысль и пыталась снова, но снова терпела неудачу. Время от времени она получала звуковой байт, но они никогда не были чем-то связным. «Ах... Д... Это...» В какой-то момент она перестала смотреть на ежа и вместо этого сосредоточила свой взгляд на своих ногах, естественно обращая особое внимание на их неудержимую тряску.

«Ммм!» Это оказалось плохой идеей. Признание её симптомов, признание того, что их первопричина вообще существовала, удвоило их, утроило, и это было проблемой. Это чувство поразило её так сильно, как пушка, направленная в самое сердце, что все её функции застопорились. «Я должна снова сделать те движения, — подумала она, — те самые, которые остановили эту ужасную агонию!» Я не понимаю, почему они подействовали, но они необходимы! Этот наклон вперёд, руки между ног, сработало, и на этот раз тоже должно было сработать.

Но она этого не сделала. Был какой-то блок, какая-то сдержанность, которая мешала ей предпринять это действие. Почему? Я знаю решение, почему я не могу использовать эту информацию? Я мог бы сделать это и раньше, у меня нет ограничений, которые ограничивали бы такие автономные действия! Единственное ограничение против моего программирования — против Соника... Вот почему? Это потому что там Соник? Просто чтобы подтвердить, она провела симуляцию того, как она будет реагировать в одиночку. Потребовалось некоторое время, чтобы сделать вывод, намного дольше, чем она ожидала, но в конце концов он сообщил, что она не будет колебаться.

Это ответило на тот, но это только подняло другой вопрос. Но почему? Зачем Сонику мешать моим основным операциям? Почему его присутствие должно мешать мне предпринять действия, которые принесут мне пользу? Я не понимаю! И в этом была суть её разочарования, отсутствие всеведущего знания, к которому привык ИИ, интегрированный в сеть, управляющую архипелагом.

И у каждой дыры был один общий элемент: этот ёжик. Это он заставил её замереть, и он навлёк на неё эту неприятность. Предвзятость уже была частью её программы, но больше, чем раньше, Сейдж понимала ненависть её создателя к Сонику. Она была бы довольна, если бы предоставила ему самому спланировать собственную смерть. Если бы только он сейчас не был ей нужен. Мне запрещено симулировать доктора Эггмана, сотрудничающего с Соником, но я сам могу это сделать. Даже если бы она предпочла что-то другое, это было необходимым злом. »...расскажи мне. Что ты делаешь в киберпространстве?» Она даже не могла смотреть на него, унижая себя, даже если из-под волос был виден только один глаз, красный зрачок которого скользил в сторону.

Соник больше не выглядел так, как будто собирается убежать, теперь он смотрел на Сейджа с его фирменным самодовольством, уперев руки в бёдра и наклоняясь. «О, тебя начинает привлекать моя аура удивительности? ...Даже такой закоренелый брюзга, как Шэдоу, знает, что я самый крутой...

«Ответь на вопрос», — кратко вставил Сейдж, твёрдо и нетерпеливо.

«Хорошо, я понял», успокаивая свой гнев движениями рук, сообщая, что он не представляет угрозы. «Правда, ничего такого, чего я раньше не делал, просто снова пробежался по Грин-Хиллу. Я вроде как надеялся, что у тебя есть ответы для меня?» Он снова придвинулся ближе к ней, оставив ей возможность заполнить тишину.

Что она и сделала, пусть и не с его идеальной реакцией. «Я должен был знать лучше, чем ожидать от вас какой-либо наблюдательности». Даже если бы он делал что-то в киберпространстве, что повлияло на меня, он бы этого не знал. «Уходи». Она указала куда-то вдаль, её просторное платье развевалось.

Но Соник не ушёл. Нет, он продолжал смотреть на Сейджа, и это уже было неловко. На самом деле от такого пристального внимания Сейдж стало немного не по себе, и она начала пятиться назад, увеличивая разрыв. Она даже подумывала о том, чтобы просто исчезнуть, чтобы выбраться, что принесло бы приятное дополнительное преимущество, позволив ей снова сделать то, что ей нужно. Она почти довела дело до конца, только остановился неожиданный вопрос. «Вы в порядке?»

Возможно, это было последнее, что Сейдж ожидал от Соника. «Что?»

«Ты просто вёл себя странно. Извивался, не смотрел прямо на меня, эта странная… застенчивая сторона, которую ты демонстрировал. Ты заболел с нашей последней встречи? Компьютерный вирус?» Он ухмыльнулся, явно гордясь собой за эту слабую шутку.

«С-компьютерный вирус?» Даже если она не знала, в чём её проблема, она знала, что это не вирус. Она могла бы отклонить предложение, сказав «моя антивирусная защита комплексна и работает должным образом» или даже просто «это не ваше дело». Но она этого не сделала. Не опускайтесь до его уровня. «Я не буду делиться данными с врагом».

Соник пожал плечами. — Если ты настаиваешь. Но если передумаешь, найди меня. Не откажусь от дополнительной помощи. И если тебе тоже понадобится помощь, я выслушаю. Отсалютовав двумя пальцами, ёжик кивнул и убежал со скоростью звука.

Сейдж смотрел, как он уходит. Он продолжает думать, что может помочь, несмотря на многие трудности, которые уже выпали на его долю. И он предлагает помочь мне, который ничего для него не сделал, по крайней мере, так, как он может признать. Он действительно протянет руку помощи любому. Если бы только они вдвоём могли... Эта теория была бесцеремонно уничтожена блокировкой, наложенной на её программу. Даже если бы это имело логический смысл, Соник не мог помочь освободить своего хозяина из Киберпространства.

Вычислительная мощность ИИ была настолько продвинутой, что его скорость вычислений была во много миллионов раз выше, чем у органических существ. Таким образом, она мысленно прошла через всё это до того, как Соник сдвинулся хотя бы на сантиметр со своего места. Это освободило память для момента, когда он действительно бежал, на такой скорости, что, как и следовало ожидать, мощный порыв ветра разразился звуковым ударом. Хотя она существовала на плане существования, которое не полностью взаимодействовало с физическим, воздушные потоки всё же воздействовали на неё. Низко свисающий подол её платья взлетел вверх.

Он только подпрыгнул на полпути к её туловищу, прежде чем Сейдж остановила экспозицию руками, швырнув искусственную ткань обратно к её ногам, ладонями на юбку, пока они не столкнулись с её бёдрами, как бы скользя между ними в спешке. И эта простая оплошность ознаменовала конец. Пусть даже чуть-чуть, хотя бы на мгновение, её руки были в её промежности, точно так же, как они были, сопротивляясь её назойливым побуждениям. Она никогда по-настоящему не забывала свою боль, она всегда была фоном, но усиливалась, как только ей напоминали о её более раннем испытании.

И эта реприза разыгралась почти так же, как и в первый раз: руки зарылись ей в пах, очень сильно сжимая это место дрожащими мизинцами, локти были разведены в стороны и согнуты в стороны, когда она наклонилась вперёд, практически скатываясь в комок. мяч в воздухе. Её зубы скрежетали и скрежетали, из неё вырывались лишь самые тихие стоны и стоны. Её глаза закрылись, они неожиданно начали делать то, чего никогда не делали раньше: слёзы, маленькие шарики отражающей жидкости, симулирующие рост из внутренних уголков и стекающие по её лицу. Её внешний вид снова мерцал, но вместо того, чтобы просто её красный стал золотым, большая часть остальной её палитры тоже мерцала, даже если она неизбежно вернётся к исходному состоянию.

На самом глубоком уровне Sage была не чем иным, как строками кода, последовательностью двоичных битов, определяющих каждый её пиксель и вершину. У неё не было «физических ограничений». Но эта жгучая агония, ощущение запертой внутри апокалиптической угрозы, которая вырвется на свободу, если ничего не предпринять, были невыносимы. Она должна была что-то сделать. Ей нужно было что-то сделать. Шалфей треснул. «Я-это слишком!»

Поистине, она понятия не имела, что ей делать, как избавиться от этой ужасной, отдающей боли. Просто не хватало данных о природе её борьбы, и это заставляло её нервничать. Очень нервный. В панике она запускала симуляцию за симуляцией своих бесконечных возможностей, бесконечного количества вариантов, в надежде, что это приведёт её к ответу. Но такая спешка возвращала только сообщения об ошибках для каждого отдельного зонда, которые не могли работать без сбоев. Только виртуализация её программ спасла и всю её операционную систему от недопустимой ошибки.

Тем не менее, даже когда всё рухнуло внутри, она продолжала смотреть на портал, из которого вышел Соник, рядом с которым она всё ещё парила. Все порталы киберпространства на островах Звездопада выглядели одинаково, что-то вроде большого каменного трона с высокой спинкой. Сейдж была маленькой девочкой, по крайней мере с виду, она послужила бы настоящей стеной, если бы она встала прямо рядом с ней. Но как мне в такой ситуации поможет снижение видимости?! У неё не было даже малейшей подсказки, но даже так она оказалась там, телепортировавшись в одно мгновение.

Это был далеко не конец. Укрывшись здесь от жестокого пустынного солнца, Сейдж спустилась, позволив своим изящным ступням коснуться мягкого песка, хотя песчинки не были смещены при контакте с цифровым существом. Однако, даже если бы законы движения говорили об обратном, она почувствовала бы противоположную реакцию в виде ряби и дрожи, пробежавшей вверх и вниз по всему её телу. «Да!» Она намеренно снижала громкость, но не могла приглушить этот крик. Она думала, что знает всю степень своей агонии, но она только что сделала себя намного хуже. Её руки, стиснутые там, где они были, могли только предотвратить полный сбой системы так долго, и вновь обретённая потребность тереть согнутые колени друг о друга не давала ничего большего. Она собиралась упасть на землю и свернуться калачиком на боку, ожидая неизбежного.

Таким образом, никто не был более удивлён, чем Сейдж, когда её руки появились между её ног, каждая сжимала юбку её платья в сжатые кулаки и тянула прямо вверх. Ч-что происходит?! Этого не было в моей очереди задач! С-стой, стой! Она никогда раньше не задумывалась о своей одежде, о том, что это такое и зачем она ей, но была одна вещь, о которой она вдруг очень сильно подумала: она не должна выставлять напоказ то, что находится под ней! Зная, что «нижнее» было просто безликим телом с такой же испорченной малиновой текстурой, как и всё остальное её тело, она ни на что не изменила своё мнение.

Но вместо того, чтобы опустить его, она держ%ла его поднятым, а сама опускалась. Её ноги стояли так твёрдо, как только могли, но не были полностью телесными, она согнула колени под острым углом, так что её зад мог быть в нескольких сантиметрах от песка. Она всё ещё была согнута вперёд, как раньше, но центр баланса, который приносил приседания, был далёк от стабильного, и её верхняя часть тела выпрямлялась. Затем её колени разошлись в стороны, всё дальше и дальше, пока они больше не раздвигались, даже когда её пятки подпрыгивали и смещались, чтобы облегчить движение.

Сейдж вздрогнул; она тряслась так сильно, что наложение текстуры на её тело не справлялось и начало деформировать изображение. Глядя вниз, она была несколько ошеломлена, увидев свои ноги вообще, вещи, на которые она никогда раньше не обращала внимания, поскольку обычно она была ориентирована совершенно вертикально, оставляя их скрытыми под платьем с её точки зрения. Что я делаю? Нет вероятного прогноза того, что может последовать. Она не шумела, только смотрела, затаив дыхание. Хоть она и не дышала.

Ей не пришлось долго ждать. «Ах!» Этот милый писк, о котором она даже не подозревала, был только началом. Параллельно с шумом было что-то ещё, что-то новое, что-то гораздо более удивительное. Из этой пустой области тела между её раздвинутыми бёдрами проросло… что-то, но Сейдж не знала что. С точки зрения стороннего наблюдателя это выглядело как узкий поток воды, как крошечная копия одного из водопадов на острове Кронос, вылетающая из нижней части её тела по вектору, нагруженному высокой инерцией. Хотя она рассчитала небольшую параболическую кривую, вызванную гравитацией, она по-прежнему была в основном прямой линией, наклонённой вниз с самого начала и продолжавшейся до конца, когда она коснулась песка.

Однако, хотя она классифицировала это зрелище с помощью метаданных «водопад», просто для того, чтобы иметь какой-то способ сохранить его, она одновременно осознала, что это не так уж точно. Водопады строго контролировались гравитацией и поэтому падали прямо на землю, но её водопады летели далеко, далеко мимо её босых ног. Широкий диапазон и большая масса водопада создавали туман при его нисхождении, чего не было у Сейджа, хотя множество более мелких частиц расходились от центрального коллектива в виде лёгкого дождя, прослеживающего путь. Аудиальным результатом водопада был оглушительный, бесконечный удар воды о воду, в то время как творение ИИ почти бесшумно ударялось о ковкий песок, хотя там, где она ускользнула от её модели, раздалось пронзительное шипение.

Но всё это даже не было основным сравнением двух объектов. Самым ярким было то, что водопады были сделаны из воды. Очевидный ответ, конечно, но его стоит упомянуть, потому что это была реальная разница. Хотя этот загадочный выброс был своего рода симуляцией жидкости, визуальное представление не имело никакого сходства с природными жидкостями. Это был непрозрачный чёрный цвет, украшенный множеством пунктирных красных линий, которые двигались независимо от действующих сил. Однако, несмотря на то, что они казались не связанными между собой, киноварь всё же в конце концов нашла свой путь наружу от неё, собираясь в маленьком бассейне, теперь поднимающемся из квадрата песка, в который она попала, и больше не могла погружаться под поверхность, как это было до этого. момент. Sage вскоре реклассифицировала звуковую метрику как гораздо более близкую к водопаду.

«Ах!» Именно тогда всё изменилось. Сейдж наблюдала за её выпуском, отмечая каждый отдельный элемент, ядра процессора разгонялись при определении происхождения или причины этого действия, но это тщательное ведение журнала натолкнулось на перерыв в коде, когда что-то изменилось. «Ах... ах... оххххххх...» В её высказываниях не было никакого смысла, потому что у неё не было мыслей, которые можно было бы передать. Единственное, что могли и сделали искусственные мяуки, это то, что она полностью поддалась ощущению. Её ноги покалывали от ощущения аналоговой статики, чего-то, что казалось даже слабо видимым, её зрачки сузились, а рот отвис. Теперь что это? Почему сейчас это вызывает во мне такую бурную реакцию? И почему это так... так... Этот момент ясности вскоре рассеялся, и она вернулась к пустому, пассивному опыту.

Её тёмные брызги расширились, разбрызгивая очень резкий акустический удар с удвоенной силой, и достигли того, что когда-то было одержимо. Аморфная форма, которую он оставил в песке, не могла подняться дальше, а вместо этого расширялась наружу во всех направлениях, очерчивая изгибы местности, меняя размеры с каждым толчком. Его отражающая поверхность рябила уменьшающимися волнами от центра, где жидкоподобная материя встречалась с физической реальностью, столкновение, в результате которого рождались многочисленные капли, взмывавшие вверх на впечатляющее расстояние в несколько сантиметров.

Сейдж больше не обращал внимания. Даже если бы она захотела, остальные её компоненты просто не слушались бы. Она подтянула руки к груди, увлекая за собой струящуюся юбку своего платья, зажатую в их крепкой хватке, надёжно гарантируя, что это не будет конфликтовать с её актом мочеиспускания. Разрешение её визуальной подачи значительно упало, что-то боролось с чрезмерно усердным билинейным фильтром, который делал всё в её поле зрения расфокусированным и размытым. Её голова медленно откинулась назад, хотя всё ещё прижималась к скелету, и вскоре наполнилась тьмой. Вздрогнув, она вытянулась по стойке смирно, выпрямила шею и поняла, что только что произошло: откатилась назад, макушка проткнула стену портала и смотрела внутрь.

С этим уколом искусственного адреналина Сейдж снова смогла связно мыслить. Перегружено... Шина ввода-вывода испытывает большую нагрузку на входе... Всё ещё не возвращает никаких результатов при выявлении этого явления, но почему я так... совместим с ним? «Хаааа…» Нельзя было отрицать, что всё, что связано с борьбой, вызванной её недугом, было ужасно, что-то, что она не хотела когда-либо воссоздавать. Но эта вторичная фаза была другой. Однако сначала мне потребуется дальнейшее уточнение функции этой аномалии... Я бы не отказался смоделировать это в будущем.

Это должно было быть сделано с помощью симуляций, потому что реальная вещь подходила к концу. Поток данных совершенно внезапно оборвался, быстро потеряв пар и затихнув до струйки в течение нескольких секунд, и так же внезапно, как он появился, остановился, и всё стихло, только ветер доносил звук. Спокойствие создавало впечатление, что ничего из прошлой минуты на самом деле не произошло, иллюзия, подкреплённая визуальными остатками красно-чёрной виртуальной лужи, почти неподвижной без каких-либо внешних раздражителей, начинающей дрожать и исчезать. Вскоре ничто, даже деформация песка, не указывало на то, что что-то не так.

Только воспоминание о Сейдж и длительное облегчение от того, что она освободилась от этого бремени, поддерживали её любопытство. Она поднялась выше, отпустив платье и позволив ему упасть на место, так что она тоже выглядела совершенно нетронутой. Тем не менее, она продолжала смотреть на то место, где всё это произошло, даже когда не на что было смотреть. «Необычная аномалия, не поддающаяся объяснению. Теперь, когда мои функции полностью восстановлены, я должен определить первопричину. Пробелы в моих данных могут оказаться фатальными. Я не могу игнорировать информацию, которая может помочь моему хозяину». Полная решимости, она запрограммировала сканирование и диагностику.

Естественно, это означало, что прямо сейчас она должна была прерваться взглядом на далёкого Соника, что является частью регулярной проверки его прогресса. Однако вместо того, чтобы наблюдать за его обычным эффектным и уверенным поведением, она застала его в совершенно другом состоянии. Он выглядел измученным, тяжело дышал, сжимая грудь, а по его телу расползались тёмные пятна. Они продолжали расти, и всё это время Соник приближался к коллапсу, пока самое худшее не прошло и не начало исчезать. Всё это испытание длилось менее полуминуты, но, хотя теперь он выглядел как обычно, он всё ещё вёл себя не в своём роде.

Сейдж, наблюдавший за всем этим, конечно же, знал причину своего состояния. «Кибер-коррупция продолжает распространяться, но он продвигается вперёд». Эта мысль на мгновение задержалась в её голове, хотя в реальном времени это была всего лишь микросекунда, когда она перенесла её в другую сеть идей. «Интересно, симптомы, которые он проявляет, мало чем отличаются от тех, которые я испытал. Боль, которая лишает человека возможности двигаться, я могу понять. Между нашими недугами должна быть какая-то связь. С едва заметной улыбкой, вызванной некоторым удовлетворением от её выводов, Сейдж исчезла с островов Звездопада, вернувшись в Киберпространство, чтобы встретиться с доктором Эггманом.

###

«Да, да, вы страдаете от утечки памяти».

Сейдж только что упомянула о проблеме, с которой столкнулась, прежде чем Эггман уже назвал ей причину. Было хорошо получить ответ, но Сейдж всё ещё сбивался с толку. «Что?»

«Ваше взаимодействие с Cyber Space, должно быть, внесло некоторые ошибки в ваш код, поскольку немыслимо, чтобы гений моего калибра допустил такую элементарную ошибку…»

«Естественно».

«...но, судя по имеющимся у меня журналам эффективности вашей работы, большой блок памяти был израсходован и продолжал расти. Возможно, в результате, э-э, инициализации какой-то крупномасштабной симуляции или чего-то в этом роде». Эггман откинулся на сиденье своего парящего автомобиля Egg Mobile, вращая рукой, когда выбрасывал гипотетическое.

«Ах!» Хотя это было просто случайное предложение, этого было достаточно, чтобы Сейдж вспомнила то, о чём она забыла, что привело к тихому вздоху. Симуляция, которую я начал, увидев Эми Роуз! У меня всё это время он работал в фоновом режиме! Фактически, при дальнейшем анализе странные действия, которые я предпринял, полностью соответствуют Эми, вплоть до жидкостей и того, как они вышли. Было ли это истинной причиной? Цель этой симуляции состояла в том, чтобы понять, что поведение, демонстрируемое Эми Роуз, было необходимо, чтобы я испытал его на себе?

«В любом случае, я только что собрал патч, чтобы исправить эту проблему, и сейчас я отправляю его вам». Несколькими нажатиями на его клавиатуру в кодовую базу ИИ было отправлено обновление, автоматически монтирующее и перезаписывающее существующие файлы. «Однако…» Когда индикатор выполнения заполнился, Эггман продолжил говорить, но что-то в этом было совсем другим. Он был тише, сдержаннее, нерешительнее и осторожнее. «Ты был в порядке? Это причиняло тебе боль?»

Sage не нужно было перезагружать для процесса обновления, и поэтому все изменения ощущались по мере их применения. Большинство из них ничего бы не изменило, если бы сначала не выполнили код, но, как ни странно, она уже чувствовала что-то другое: ощущение в груди, что-то сжатое, что-то сияющее. Она не могла точно сказать, на что это похоже, без похожей концепции, с которой можно было бы напрямую сравнить, но у неё просто возникла эта идея. Не рождён расчётом, просто инстинктом. Это... тепло. Мило. «Вам не нужно заботиться о моём благополучии. Я обязан вам помочь». Она хотела рассказать всю историю своих проблем, но что-то нелогичное внутри неё посоветовало ей не рассказывать об этом.

«Что ж, я заботливый творец, Орбот и Кубот могут поручиться за это!» Хотя Эггман говорил с бравадой, это было шатко. Благодаря своему продвинутому инфракрасному зрению она смогла разглядеть лёгкий нервный румянец за его гигантскими усами и бегающие глаза за тёмными очками. И доктор знал это, поэтому он со вздохом прекратил действие и заговорил нормально. — Я сказал тебе запустить симуляцию и найти для меня выход, но тебе не нужно врываться в землю ради этого. Я… — Он замолчал, перейдя на шёпот. — Я не хочу видеть, как тебе больно.

Это чувство в теле Сейджа становилось всё более заметным, более неотвратимым. Но она не возражала. Она повернулась, обхватила руками это тёплое место, закрыла глаза и улыбнулась. «Да. Спасибо, дорогой отец».

###

Вулканический остров Хаоса был третьим островом, на который Соник нашёл свой путь, совершив ещё одну аварийную посадку после прорыва через Виверну. Там он нашёл пленного Тейлза и, наконец, освободил своего лучшего друга. Один быстрый обмен, и Соник снова отправился на поиски Изумрудов Хаоса.

Это тоже хорошо, потому что у Тейлза было что-то своё, чем он мог заняться. Долгий перелёт на Острова Звездопада, во время которого он до конца выпил большую чашку нового молочного коктейля со вкусом мяты от Meh Burger, и дольше всех застрял в своей киберкосмической тюрьме, поэтому его первый момент одиночества на свободе был протянутыми руками промежность, бежит к ближайшему куску огненного.

«Нет времени, нет времени, надо пи-пи-пи», — бормотал он, повторяясь, как сумасшедший. Ему казалось, что он сходит с ума от всей этой мочи, скопившейся в его мочевом пузыре, мочевой пузырь был опасно близок к тому, чтобы взорваться, как Яйцо Смерти. Оно было таким же большим, как Яйцо Смерти. И всё это было из-за невероятного количества жидких отходов, которые сжигали его и так остро нуждались в высвобождении через всё, что было на пути. Вот тогда-то и раздался быстрый рывок. «Нужно перестать думать об этом!»

Казалось, прошли часы, но Майлз Прауэр добрался до особенно большого куска чёрного камня. Может быть, не самый большой в научных масштабах, но он был маленьким лисом, он был достаточно высок, чтобы прикрыть его нижнюю часть тела, если бы он стоял прямо за ним, и этого было достаточно для этого. Затормозив и остановившись так близко, что его пальцы ног чуть не упёрлись в защитный экран, Тейлз высвободил руки из их крепкой хватки на паху и вытащил свой пенис на открытое пространство, быстрое задание, когда человек был без штанов, и прицелился. вал у скалы.

Он даже не зашёл так далеко, как его мокрый член превратился в шланг мойки высокого давления, проведя линию между его ботинками вверх по стене, когда он поспешно поправился. Но как только он был правильно направлен, Тейлз просто... ушёл. Твёрдая, сфокусированная струя мочи вырвалась наружу, заставив мальчика напрячься, когда она хлынула через его уретру и разбрызгивается на твёрдую стену, которую он делал для своего временного туалета, каскадом падая на пепельную землю, хотя и не собирая ни одной частицы. По счастливой случайности, несмотря на то, что его способность взаимодействовать с физическим миром была ограничена, фонтан всё ещё ударялся о скалу, но плеск отражался прямо сквозь него.

«Фееее...» Тейлз мог только стонать, радуясь, что ему наконец-то нужно пойти в в*нную. Он не мог себе представить, что у него есть шанс продержаться намного дольше, не промокая мех. Он тяжело дышал, его веки то открывались, то закрывались, а его два хвоста дёргались, отдаваясь на милость тонн удовольствия, протекающих по его телу. Ему не нужно было быть гением, чтобы знать, что он не остановится в ближайшее время.

Так что это было немного проблемой, когда он уловил намёк на визуальное искажение краем глаза. «Что?» Он хотел отмахнуться от этого, сказав, что, оказавшись в ловушке между мирами, он видит вещи, но он был любопытным маленьким парнем, и ему пришлось повернуться, чтобы разобраться. Так он увидел плывущую девушку, которую он никогда раньше не видел, наблюдающую за ним. внимательно. Она никак не отреагировала на то, что её заметили, просто продолжала смотреть. Было немного сложно сказать точно, когда у неё был только один открытый глаз для экстраполяции, но Тейлзу в конце концов пришлось принять суровую правду: её взгляд был прикован прямо к его барахлу.

«Э-эй!» Двухвостый лис быстро переместил руки, чтобы прикрыть свои интимные места, по крайней мере, защищая свою скромность перед девушкой, но это оставило его с другой проблемой. Его поток мочи вырывался один или два раза, но всегда возвращался на полную мощность. «Давай, давай», — прошептал Тейлз своему пенису, но его мольбы не были услышаны, и его публичное мочеиспускание не прекращалось.

«Ни за что, я не могу в это поверить…» Он был так смущён, что просто хотел умереть. Даже если он был мальчиком, он знал, что не должен заниматься своими делами на улице, и его поймали таким скомпрометированным. Девочкой, не меньше, и у него даже не хватило приличия прекратить своё непристойное поведение. Всё это время она продолжала смотреть, довольствуясь тем, что была просто наблюдателем. С малиновым румянцем под усами, Тейлз посмотрел далеко в противоположном направлении, желая притвориться, что всё это не было правдой. Тем не менее, в какой-то попытке быть хоть немного вежливым, учитывая обстоятельства, он попытался завязать разговор. — Э-э-э, мне очень, очень жаль, что тебе пришлось это увидеть… Но что ты здесь делаешь?

Он был несколько удивлён, что она быстро ответила, и сделала это тщательно. «Я должен узнать больше, я должен понять, что вы делаете. В моих данных по этому вопросу есть пробелы, которые только увеличились, когда я нашёл вас. Вы делаете это стоя, беспрецедентное развитие событий. до сих пор не в курсе, почему органические существа накапливают мусорные данные, которые требуют удаления. Таким образом, я должен наблюдать».

«О-о-о...» У него было полное право отчитать её, сказать, что она не должна смотреть, как кто-то откликается на зов природы, но, учитывая, что здесь он не совсем невиновен, у него не хватило духу на злость. и отказать ей. Он мог только держать язык за зубами и скрывать то, что мог, что ему было нужно, чтобы эта странная девушка могла провести своё исследование и найти ответы. Всё это время Тейлз продолжал мочиться из бездонного колодца.

