Пьер Сувестр и Марсель Аллен

Золотой вор

ФАНТОМАС-28

(1913 – Артём Файяр)

КНИГИ – РОБЕРТ ЛАФФОН

#1 — На пути к драме

Ключ в замке повернулся, было около половины седьмого вечера, Леон Драпье возвращался домой.

Едва он прошёл через дверь, соединяющую квартиру, в которой он жил на улице Университета, с лестницей – большой квартирой на третьем этаже – как в конце галереи появилась его жена Эжени.

Она высунула голову из-за занавески, чтобы убедиться, что услышанный ею шум действительно вызван приходом её мужа.

Когда она поняла, что не ошиблась, миссис Дрейпир пришла навстречу мужу.

Она спросила его:

— Ты знаешь новости, Леон?

Господин Драпье, снявший в эту минуту пальто и повесивший его в передней под шляпу, пожал плечами и, посмотрев на жену с несколько презрительным видом, ответил:

— Откуда вы хотите, чтобы я её узнал?… Новости!.. Какие новости? К тому же я сейчас приеду…

— Ну, — сказала Эжени Драпье с загадочным видом, — сегодня днём я получила депешу от тёти Дениз…

— ТАК? — спросил Драпьер.

— Тётя Дениза нездорова, — продолжала мадам Драпье, — она остаётся в Пуатье и не приедет ещё неделю-другую.

– Бедная тётушка, надеюсь, она не серьёзно больна…

— Это скучно! — отругал Леон Драпье.

— Не так ли? сказала его жена, у тёти Дениз всегда что-то есть…

— Да, несомненно, — заявил Леон Драпье, перебивая жену, — и что досадно, так это то, что я вернулся за ней; Признаюсь, если бы я знал, что она задерживает приезд, я бы не пришёл домой ужинать… У нас в клубе очень интересная встреча…

Дрейпир взглянул на часы и, казалось, на мгновение заколебался.

— Не ходи! — спросила миссис Дрейпир. — Я бы хотела, чтобы вы остались сегодня вечером.

Однако её муж, похоже, не принял во внимание просьбу жены.

Но он и не показывал никакого намерения выходить…

Он чувствовал, как все занятые люди, возвращаясь домой, ту инстинктивную усталость, которая заставляет их нерешительно уйти снова, когда они этого не ждут, и которая заставляет их в конце концов решиться остаться дома в силу закона наименьшего усилия.

Однако г-н Леон Драпье прошёл в свой кабинет, примыкавший к огромной приёмной.

Его жена не последовала за ним туда.

Увидев, что её муж больше не выказывает никакого намерения выходить, она повернулась и пошла обратно в заднюю часть галереи, откуда пришла.

Господин Леон Драпье осторожно закрыл дверь своего кабинета, опустил тяжёлые двери на створку, призванную, казалось, приглушить шум разговоров, затем взял трубку телефона и попросил позвонить:

— Клиши 122.03?

Дважды г-н Леон Драпье запрашивал это сообщение у оператора, но не смог его получить.

— Клиши 122.03 не отвечает! заявил сотрудник.

И г-н Драпьер, задумав на минутку спросить начальника, отказался от этой идеи, поскольку, в конечном счёте, его не так уж удивило, что запрошенный номер не ответил.

— Я позвоню сегодня вечером после ужина, — подумал он. Бог! Эта история скучная! Я пришёл домой на ужин, просто чтобы быть вежливым с тётей Дениз, а теперь она не приходит… Ах! если бы я знала, правда!.. Эжени могла бы сообщить мне в контору. Написала ли она хотя бы тёте Дениз, чтобы выразить все свои сожаления?

Мистер Леон Драпье подошёл к камину и нажал кнопку звонка.

— Я спрошу его сразу.

Он подождал несколько мгновений.

Господин Леон Драпье уже сел перед своим столом; никто не пришёл.

Потом пожал плечами и пробормотал:

— Я уверен, что она вообще ничего не писала, я это сделаю, это займёт меня до обеда!

И г-н Драпьер, обмакнув перо в фиолетовые чернила с золотыми бликами, начал красивую страницу такими словами:

Дорогая тётушка, ваше сегодняшнее сообщение повергло нас в отчаяние…

Господин Леон Драпье написал четыре страницы, на которых умножил самые трогательные протесты нежности и выражения сочувствия.

Конечно, когда тётя Дениз получит это письмо, она будет тронута до слёз!

По правде говоря, если г-н Леон Драпье, который в обычное время не любил писать, взял на себя труд написать четырехстраничное письмо для своей тётушки, которую держали в Пуатье из-за простой болезни, то это потому, что он были для этого серьёзные причины!

Тётя Дениз была старой девой, которая, вероятно, однажды оставит большое наследство своей племяннице Эжени, а затем и своему мужу Леону Драпье.

Супруги Дрейпер ни в чём не нуждались. Г-н Леон Драпье, которому было почти пятьдесят, был государственным служащим финансового управления, уже сделавшим успешную карьеру и мечтавшим о ещё лучшем будущем.

В настоящее время он был директором Монетного двора в Париже, и ожидалось, что, когда он покинет этот пост, он займёт либо видное положение в министерстве, либо один из самых продуктивных источников дохода в финансовой сфере Парижа или прилегающих территорий.

Офицер Почётного легиона, член нескольких элегантных кругов, очень уважаемый в политических и правительственных кругах, г-н Леон Драпье был тем, что обычно называют «личностью». Он имел значение в мире, в Париже он был кем-то.

Господин Леон Драпье не только обладал огромным богатством благодаря своему положению, но и обладал личным состоянием. Более того, у него не было детей… Но, как и богатые люди, мистер Дрейпир, как и его жена, очень хотел, чтобы его состояние постоянно увеличивалось, и он был бы в отчаянии, если бы ему когда-нибудь сказали, что, возможно, наследство тёти Дениз не пришёл бы к нему.

Во всяком случае, он сделал невозможное, чтобы заручиться благосклонностью старой девушки из Пуатье, которая, к тому же, каждый год получала истинное удовольствие, приезжая провести несколько весенних месяцев со своими племянниками.

Они заняли на улице Университета очень красивую квартиру в одном из тех старых домов, построенных ещё в прошлом веке и имеющих не только монументальные лестницы, просторные гостиные, но и удобные спальни, верхние этажи и высокие потолки.

Господин и госпожа Леон Драпье жили там в хороших отношениях как муж и жена из Парижа, у которых есть старая симпатия друг к другу, основанная, возможно, больше на привычке, чем на спонтанном влечении, но которые не ищут полудня. до двух часов дня и которые прекрасно понимают, что после двадцати лет брака джентльмен читает свою газету – когда он наедине со своей женой – и что она посвящает себя гобеленам – молча поглощённая – в то время как её муж курит сигару, переваривая пищу!

Уже давно, как это принято среди порядочных людей, достаточно богатых, чтобы иметь место в своей квартире, у господина и госпожи Леона Драпье была отдельная комната…

Когда письмо было закончено, Леон Драпье, казалось, удивился, что его звонок никого не привлёк.

Он вернулся к камину и ещё дольше нажимал кнопку.

Затем он пошёл открыть дверь, ведущую на галерею, прислушался несколько секунд и, не услышав шагов, вернулся в третий раз, чтобы позвонить в колокольчик.

— Ах это! — начал он, — но это скучно! Дверной звонок, однако, не снесён!

Через дверь, которую он только что открыл и которая выходила на галерею, г-н Драпьер действительно мог слышать звон колокола, который он активировал, включив электрический ток.

Вдруг на галерее послышались торопливые шаги, и появилась г-жа Драпье:

— Это ты звонишь в колокольчик, Леон?

— Да, это я! Мне нужен кто-то, кто принёс бы мне мою домашнюю куртку…

Миссис Дрейпир собиралась повернуть назад.

— Я скажу Фирмайну! она сказала.

Затем, передумав, она вернулась обратно, войдя в кабинет мужа и закрыв за собой дверь:

— Кстати, Леон, — заявила она, — я забыла тебя предупредить: у нас новый камердинер. Я определённо остановил его сегодня утром, увидев его сертификаты: они превосходны. Этот мальчик почти три года прожил у мексиканского консула, который расстался с ним только потому, что тот возвращался в свою страну…

– Он также был у баронессы в центре Франции, а вы знаете, что баронессы в центре Франции всегда очень хорошие люди…

— Я не говорю обратного, — сказал г-н Драпье… Кроме того, я не понимаю, почему баронессы центра Франции были бы лучше баронесс запада или севера…

— Но это так! — безапелляционно заявила г-жа Драпье. Так Фирмейн пробыл у этой баронессы два года, ушёл он только потому, что бедная женщина умерла. Он был в Париже около недели…

— Что ж, — перебил мистер Дрейпир, — пусть он принесёт мне мою куртку.

— Я собираюсь ему рассказать, — продолжала мадам Драпье, не шелохнувшаяся…

Затем она добавила, окинув мужа странным взглядом:

– Вы внимательно посмотрите на него, не так ли, когда он придёт? Будете ли вы наблюдать за ним так, чтобы он этого не подозревал, и выскажете ли вы мне своё мнение?

— Моё мнение, почему?

— Что ж, — сказала г-жа Драпье, — мне кажется, вас должен заинтересовать новый слуга в доме. Я не знаю…

— А поскольку у него хорошие сертификаты?

— Вам когда-нибудь дарили плохой? — спросила миссис Дрейпер, и всё же, помните, ту кухарку, которую мы уволили, потому что она воровала! Сертификаты, по сути, ничего не значат! Надо узнать лично…

— Баронесса умерла! — заметил Леон Драпье.

— Да, — вздохнула его жена, — и всё же я не могу поехать в Мексику, чтобы допросить консула!

— Хорошо! — сказал г-н Драпье, нам не следует паниковать… Пожалуйста, Эжени, пришлите мне это… как оно называется?…

— Фирмейн.

— Да… пришлите мне Фирмейна, и пусть он принесёт мне мою куртку!

Вдруг г-жа Драпье повернулась на каблуках, открыла дверь кабинета мужа, сообщавшуюся с прихожей, резко остановилась на пороге, подавив крик удивления.

— Ах! Я боялся!

— Что это такое? — спросил мистер Дрейпир.

Жена обернулась, машинально сжимая чуть бившееся сердце.

— Глупо, — сказала она, — это Фирмейн проходил мимо, как только я открыла дверь, я чуть не столкнулась с ним…

Повернувшись к слуге, миссис Дрейпир сказала:

— Фирмейн, входи! Вот сэр, вам придётся особенно внимательно относиться к его службе. Когда мистер зажёг пожар в кабинете джентльмена…

— Хорошо, мадам! — заявил слуга.

Фирмейн только что вошёл в кабинет мистера Драпьера и оставался почтительно неподвижным перед своим начальством.

Говорила мадам Драпье, Леон Драпье имел возможность на досуге осмотреть служанку.

Сначала он лишь рассеянно обратил внимание на физиономию этого человека, одетого в жёлто-чёрную полосатую жилетку с блестящими рукавами и в большом белом фартуке.

Однако, наблюдая за ним, мистер Дрейпир посмотрел в глаза слуге…

Это были не обычные глаза. Фирмейн, хотя и имел манеры и внешний вид, не выглядел настоящим камердинером!

Он больше походил на одного из тех комедийных камердинеров, с умной физиономией, способных на внезапные реплики, всегда остроумных, правильно рассуждающих, вечно наблюдательных и часто дающих добрые советы!

У него были, как и у этих театральных героев, классические рыжие волосы и лицо с комическим выражением.

Но, несмотря ни на что, г-н Драпьер волновался, глядя на него, потому что у него всё ешё были эти глаза, эти странные глаза, эти глаза с неопределённым взглядом, который помимо его воли тревожил его…

Г-жа Драпье, однако, хотела было показать служанке, где находится пиджак её нового хозяина, но Фермейн прервал её:

— Мадам не беспокойтесь, я знаю, где все вещи джентльмена!

Он проворно ускользнул и через несколько мгновений вернулся с рассматриваемым предметом одежды.

Миссис Дрейпир посмотрела на время на маленьких часах, украшавших каминную полку в кабинете её мужа.

— Пятнадцать минут восьмого! она сказала; Тебе пора одеваться, Фирмейн, а сегодня повар накроет на стол.

Но Фирмейн прервал его:

— Повару можно не беспокоиться, мадам, я уже накрыл стол… Раз мадам позволит, я пойду одеваться. Через десять минут я обслужу сэра и мадам!

Фирмейн снова ускользнул, супруги несколько мгновений смотрели друг на друга, ничего не говоря.

— Хорошо? — сказал Драпьер, — этот слуга кажется мне очень хорошим.

Его жена кивнула.

— Это очень хорошо… конечно! Поначалу он мне не очень нравился, несмотря на его хорошие аттестати, но теперь я понимаю, что он умный мальчик и что я к нему привязаюсь. Мы что-нибудь сделаем, я уверен, хорошие слуги бывают редко… Во всяком случае, я рад, что вам это нравится.

Драпьер возразил:

— Я вообще этого не говорил! А, ну, всё совсем наоборот! Он мне не только не нравится, но и не нравится мне, этот мальчик, своим видом, что здесь ему очень комфортно, своей способностью всё знать, прежде чем ему что-нибудь покажут… Я уверен, что этот человек должен иметь о нём превосходное мнение и что он скоро станет невыносим!

— Наконец, — возразила г-жа Драпье, — вы не станете судить о нём, пока не увидите его за работой. Если бы это ты заботился о слугах…

– Это хорошо, — сказал Драпьер, — посмотрим! А пока давай поедим, ладно?

Прошло четверть часа, и, пунктуальный, как секундомер, камердинер Фирмейн оказался в столовой как раз вовремя, чтобы объявить: «Мадам подан!» именно в тот момент, когда господин Драпьер выразил намерение сесть за стол.

Даже г-жа Драпье в очередной раз вскрикнула от удивления, потому что она никак не ожидала, что её служанка будет уже здесь, когда она пройдёт из гостиной в столовую.

Обед был поспешно отправлен, хотя подан он был по строгому протоколу, требовавшему присутствия камердинера в столовой, пока обедают его хозяева.

Наконец, около половины восьмого, мистер и миссис Драпьер прошли в гостиную и с этого момента, попивая кофе, снова начали обсуждать качества и недостатки персонажа, который в тот вечер привлёк их внимание, этого новый слуга, которого только что наняли.

Однако на кухне Кэролайн, старая кухарка, десять минут ждала, пока камердинер вернётся из столовой, чтобы начать ужин.

Она не заметила его приближения, подождала ещё несколько мгновений, затем, нетерпеливая, голодная, тоже желая лечь спать, пошла по служебному коридору, ведущему из кухни в галерею, и неторопливой походкой пришла. последний, чтобы посмотреть, что случилось со слугой.

Она увидела его, приклеившего ухо к замочной скважине двери, ведущей в гостиную.

— Ну, — ворчала она, — вот, например, тот, кто нелюбопытен!

И она коснулась его плеча пальцем.

Фирмайн вздрогнул. Увидев повара, у него появилось свирепое выражение лица, которое напугало старуху.

— Он не выглядит симпатичным, этот мальчик! она думала. Тогда это забавный способ подслушивать у дверей. Ну это не моё дело!

Более того, Кэролайн плохо знала Фирмейна и, хотя между ними была большая разница в возрасте, она вряд ли могла что-то о нём сказать.

— Я тебя искала, — сказала она, — пора есть, хочешь?

Кэролайн пошла на кухню, Фирмейн последовал за ней.

Сидя друг против друга, они молча поглощали почти остывший суп, а повар пошёл ставить обратно на плиту мясное блюдо, наполовину съеденное хозяевами и соус которого застыл. .

Ожидая, пока его разогреют, два слуги завязали разговор.

— Итак, спросила Кэролайн, вы родом из провинции?

Камердинер выглядел загадочным, посмотрел на старую деву, затем слегка засаленным и скрипучим, почти провинциальным голосом ответил:

— Я, правда, добираюсь!

Кэролайн продолжила:

— Париж вам понравится… Здесь движение, оживление, хотя у нас в районе очень тихо. Нас не беспокоит шум…

— Да, — признался Фирмайн, — стены в домах толстые…

Кэролайн, однако, слегка иронично улыбнулась камердинеру.

— Двери тоже! Но, к счастью, есть замочная скважина, через которую, если приложить ухо, можно услышать, что происходит по соседству, а?..

Слуга выглядел оскорблённым.

— Это не то, что нужно повторять начальству! Когда я слушаю это время от времени, это просто из любопытства, чтобы узнать, что обо мне думают люди. Предупреждён — значит вооружён!

— Ты не ошибаешься, — сказала Кэролайн, ведь я со своей стороны прекрасно знаю, что мне было бы неприятно пойти и шпионить за ними вот так, но каждый делает то, что хочет!

После молчания она спросила:

— Они говорили обо мне?

— Нет! — заявил Фирмейн, но от меня. Они поражаются, что у меня хорошие сертификаты… Их беспокоит, что меня зовут Фирмейн… Они задаются вопросом, не собираются ли они заставить меня отвечать от имени Чарльза, и, наконец, идут разговоры о покупке мне новой одежды. … Но, наверное, кончится тем, что подлатаю те, которые носил предыдущий камердинер.

Раздался властный звонок, прервавший обед слуг.

– Иди и посмотри, — сказала кухарка, — это тебе, посмотри на стол: это хозяин звонит!

И она заключила:

— Мне вполне достаточно присматривать за больной горничной!

Однако Фирмейн отправился подчиняться приказам своих хозяев. Он вернулся через четверть часа.

Слуга выглядел очень весёлым, он залпом выпил дымящийся кофе, который приготовила в стакане кухарка, затем пожелал ей доброго вечера.

— У тебя есть ключ? – спросила Кэролайн. Ты знаешь, где твоя комната?

— Но да! — воскликнул Фирмейн. Я знаю листовой металл! Не бойтесь!

— В какое время вам сказали прийти?

— К семи утра.

— Ну, тогда добрый вечер!

Слуга, однако, быстро поднялся в свою комнату на седьмом этаже.

Но он там не обосновался и, вместо того чтобы лечь спать, если и снял свою жёлтую полосатую жилетку, то заменил её обычной жилеткой, поверх которой надел куртку.

Фирмейн надел кепку, затем, закурил, спустился по чёрной лестнице.

Было около десяти часов вечера. Как и сказала кухарка Кэролайн, здесь было тихо.

Мимо проехало несколько редких машин… Большая часть света в окнах была выключена, и если на тротуаре и было немного людей, то в основном это были слуги, коллеги Фирмейна, которые выгуливали собак или приходили на деловые встречи.

Через форточки кухонь, расположенных в подвале, шли беседы между добрыми горничными и механиками, а иногда именно повар, украдкой уходя, приходил посовещаться тихим голосом с хозяином дома в соседнем отеле. здание…

Фирмен пошёл по улице Университета, а затем по бульвару Сен-Жермен добрался до набережной.

Походка у него была небрежная, однако, казалось, он хотел двигаться вперёд довольно быстро. Подойдя к входу в Мост Согласия, он резко свернул вправо, пошёл по берегу Сены, довольно высокому в этом месте над уровнем реки, затем по небольшой металлической лестнице спустился к краю немного воды.

В этом месте было очень темно. Но Фирмейн, казалось, прекрасно знал этот берег Сены, хотя он был завален материалами, большими камнями и дощатыми хижинами, предназначенными для навигационных агентов.

Он спрятался за одним из них и ждал, куря сигарету.

Для мальчика, приехавшего из провинции, Фирмейн, казалось, хорошо знал подробности Парижа!

По платформе над ним через неравные промежутки времени проезжали электрические трамваи. Мы могли слышать их высокие звуки, раздававшиеся в ночной тишине…

В какой-то момент Фирмейн, который слушал, издал восклицание.

— Всё, вот колесо Рони-су-Буа!

По марке он узнал трамвай, идущий из этого места.

С этого момента он вышел из-за своего укрытия и вернулся в сторону металлической лестницы, ведущей в банк.

Затем он дождался человека, который в эту самую минуту спускал его вниз, и, когда этот человек оказался в нескольких шагах от него, Фирмейн, коснувшись пальцем его кепки, произнёс такие простые слова:

— Сволочь! Привет!

Новичок тогда ответил:

— Привет! сволочь!

И после этого обмена словами, который, очевидно, служил сигналом и средством узнавания друг друга, двое мужчин отошли от лестницы и спустились по очень узкой набережной к берегу Сены.

Человек, пришедший присоединиться к Фирмейну, был крепким парнем с квадратными плечами. Лицо его казалось выбритым, хотя черты его было трудно рассмотреть, так как воротник пальто был поднят над ушами, а широкополая мягкая шляпа была надвинута на глаза.

– Итак, — спросил он в упор, — вы дали мне план листового металла?

В ответ Фирмейн достал из кармана листок, на котором было наспех, но аккуратно нарисовано точное расположение квартиры с большими синими линиями, обозначавшими двери и окна.

При свете газовой лампы, установленной над ними на набережной, двое мужчин рассмотрели этот план.

Человек со скрытым лицом спросил Фирмейна:

— Где босс?

— На площади в конце коридора…

— А обезьяна?

— В листовом металле рядом со столом!

— У вас есть ключи?

— Вероятный! Разве я не слуга? Итак, следовательно, у меня есть уверенность!

Мужчина со скрытым лицом кивнул. Несколько мгновений он молчал, а затем произнёс:

— Что ж, старина, с этого момента нам больше нечего друг другу говорить. Ах! если! всё-таки… Дай мне один из твоих ключей… тот, что от парадной лестницы… а тот, что от чёрной лестницы, оставишь себе, это естественнее!

— Но, — спросил Фирмейн, колеблясь, — когда он будет там? Сегодня вечером или позже?

Мужчина ответил:

— Не волнуйся, готовься… Чем раньше, тем лучше!

Затем двое мужчин разошлись, и, пока Фирмен вернулся на улицу Университета, его собеседник, чтобы не показаться преследующим его, вернулся к мосту Согласия и внимательно наблюдал, как чёрная вода утекает в ночь.

Примерно в то же время позвонил Леон Драпье.

Без сомнения, он получил звонок, о котором просил перед ужином и который, казалось, был так дорог его сердцу, потому что теперь он улыбался и произносил молитву перед устройством.

Когда он повесил трубку, его лицо сияло.

И вдруг лицо его потемнело:

— Ах! сапристи! Он сказал, что я забыл дать указание этому новому слуге о… именно…

Господин Леон Драпье ходил взад и вперёд по своему кабинету.

— Досадно, — подумал он, — не люблю, когда жена нанимает камердинера… Видно, этот мне кажется очень хорошим… пожалуй, даже слишком хорошим… что побудило Эжени нанять этот мальчик?… Я пытался напугать её, говоря, что у этого человека плохой вид, но её, которая обычно такая робкая, похоже, это не тронуло.

Леон Драпье, только что открывший ящик, казался всё более обеспокоенным.

— Нельзя отрицать… кто-то обыскал мой офис. Этот беспорядок существовал не вчера. Может быть, Эжени что-нибудь заподозрит? Нет! Однако это невозможно! И однако…

Леон Драпье всё ешё ходил вокруг, его вид становился всё более раздражённым.

— Видно… видно, эти штуки… У меня есть жена, которая способна провернуть такой трюк… и потом узнать, узнать то, что она хочет знать, она бы не колебалась не доходить до того, чтобы ввести шпиона в мой дом… О! если бы они были, например!.. Я бы показал себя таким, какой я есть! И это необыкновенно… Я это предчувствую. Этот Фирмайн не похож на слугу… Но ни в малейшей степени… А что, если он шпион? полицейский? стукач?…

#2 — Серьёзная ложь…

Эжени Драпье в тот вечер легла спать немного позже обычного.

Полночь пробила минут за двадцать до того, как она легла спать. Она не только как хорошая хозяйка следила за приготовлениями своей новой служанки, следя за тем, чтобы всё столовое серебро было в порядке, но и Эжени Драпье сочла целесообразным, когда прислуга ушла, следить ещё более внимательно, чем обычно, когда в доме наводят порядок. закрыто.

Она проверила ставни, замки на кухне, а также на входной двери.

Зная, что её муж находится в своём кабинете и уверенная, что он не придёт посмеяться над ней, жена высокопоставленного чиновника не погнушалась встать на колени в столовой и в гостиной, чтобы заглянуть под мебель, чтобы убедиться, что они никого не утаил, спрятал!

Балкон и большие шторы, задёрнутые на окнах гостиной, также подверглись тщательному и особому осмотру.

Именно там, по мнению миссис Дрейпер, непременно спрятались бы грабители… если бы случайно решили прийти и ограбить квартиру!

Эжени Драпье регулярно каждый вечер заходила за кулисы и всегда с некоторым опасением приближалась к этим грозным занавесям, которые с наступлением ночи создавали у неё эффект бандитского притона, потому что она каждый вечер ждала их, этих известные грабители; она не удивилась бы, обнаружив мужчину, спрятанного в нише её окна или спрятанного под мебелью; она предчувствовала в сердце своём, что это непременно когда-нибудь произойдёт… так же, как есть люди, которые считают себя уверенными в том, что будут раздавлены насмерть или погибнут в море!

В тот вечер волнение мадам Драпье было сильнее обычного, потому что в доме появился новенький…

В действительности, хотя она часто обвиняла себя в малодушии, г-жа Драпье убеждала себя, что нет ничего опаснее, чем ввести на ночь в свой дом незнакомца под предлогом, что он «слуга».

И наконец, разве её муж не заметил, как и она, глаз этого человека, его умный, загадочный, пытливый взгляд, взгляд, не похожий на взгляд обыкновенного камердинера?

Квартира была большая, в тот вечер она показалась мадам Драпье огромной.

Тем более, что её спальня и ванная находились на противоположной стороне от спальни мужа, которая находилась рядом с кабинетом.

Чтобы пройти от г-жи Драпье к комнате г-на Драпье, нужно было пересечь большую гостиную, маленькую гостиную, курительную и столовую или же пойти по этой бесконечной галерее, на которую выходили все эти комнаты.

Наконец, вернувшись в свою гардеробную, после долгого пожелания мужу доброго вечера, миссис Дрейпир, чувствуя себя немного уставшей, начала раздеваться.

Она включила все электрические лампочки, сделала много света, чтобы меньше бояться; потом машинально, по привычке и потому, что она делала это уже двадцать лет, она начала не без скуки покрывать своё лицо, грудь, руки и руки пастами и мазями, призванными уверить её купца, придать её коже сияние и бархатистую гладкость двадцатилетней кожи!

Увы! несмотря на все ухищрения, коже мадам Драпье было почти пятьдесят лет и все мази были бесполезны…

Украсив волосы несметным количеством бигуди, миссис Дрейпир наконец ложится спать.

Она хотела почитать газету, но там она нашла только рассказы о преступлениях; она отбросила его обратно на полоску своей кровати и, притушив лампу, попыталась заснуть.

Она легко добилась этого.

Мадам Драпье спала глубоким, тяжёлым сном, когда вдруг вскочила на кровати.

Её горло сжалось, веки затрепетали, она почувствовала на лбу и руках дрожь, которая была предвестником потоотделения, вызванного беспокойством.

Затем она прислушалась, сомневаясь в том, что, по её мнению, она услышала, когда, возможно, ещё спала.

У миссис Дрейпир создалось впечатление, что кто-то прошёл по галерее квартиры.

Под толстыми коврами скрипнул пол, затем послышался звук медленно открывающейся и закрывающейся двери.

— Боже мой! — запнулась г-жа Драпье, перекрестившись, — возможно ли это? В квартире кто-то есть!

Невероятно, но в тот самый момент она испугалась меньше, чем предполагала…

Ему казалось, что наконец происходит что-то необходимое, необходимое, ожидаемое, хотя и страшное.

Это чувство страха было у неё так долго, что она почти чувствовала от этого удовлетворение!

Но это спокойствие длилось недолго.

Поначалу, услышав эти звуки, миссис Дрейпир усомнилась в их существовании.

— Я мечтал! она говорит.

Она включила электрическую лампу, которая залила спальню сверкающим светом.

Мадам Драпье увидела время на маленьких часах на соседней консоли: было пять часов утра.

Она прислушалась ещё раз, никакого шума не было слышно.

— Конечно, я мечтала! – говорит она себе.

И подумав о том, чтобы позвонить в звонок, позвать на помощь, она решила ничего не делать.

Сон крепчал к ней, она чувствовала огромную усталость от того, что её разбудили так рано, она легла в свою постель, наслаждаясь удовольствием от тёплых одеял, и тут снова вскочила.

На этот раз, вне всякого сомнения, она услышала что-то ясное, точное и ужасное.

Глухой, внезапный шум, неповторимый шум, ни в чём не похожий на странный шум ночной квартиры, звук чего-то падающего на землю, звук, может быть, падающего тела…

На этот раз серьёзно встревоженная, мадам Драпье в течение десяти минут оставалась неподвижной и начеку.

Она больше ничего не слышала; Была абсолютная тишина, но она была уверена, что что-то произошло, и инстинктивно нащупала пальцем кнопку дверного звонка.

Внезапно мадам Драпье раздражённо нахмурилась.

— Боже мой, — сказала она, — я забыла, что у меня в квартире нет горничной!

Берта, её служанка, действительно была больна, поскольку отсутствовала несколько дней; повар был на седьмом этаже, как и камердинер…

— Мне надо пойти посмотреть! Дай мне разбудить мужа! что я знаю! подумала мадам Драпье.

Сделав усилие над собой, она оторвалась от постели, надела халат, надела мюли и, затаив дыхание, подавляя биение сердца, осторожно открыла дверь в свою комнату.

Эта дверь вела в гостиную, чёрную дыру, выключатель, освещающий её, был далеко… Мадам Драпье не смела продвигаться в темноте.

Она вернулась обратно и вышла через другую дверь, ту, которая вела в галерею.

Она могла просветить последнее, прежде чем совершить это, и она это сделала.

Яркие потолочные светильники сверкали, мадам Драпье бросила обеспокоенный взгляд на обширный коридор, где не было ничего необычного.

Она медленно двинулась вперёд, скользя по толстому ковру, оглядываясь вокруг широко раскрытыми глазами.

Временами она останавливалась, прислушивалась, ничего не слышала… потом продолжала идти.

Подойдя к двери спальни мужа, она сначала прижалась ухом к панели, надеясь услышать какие-то шумы внутри комнаты.

Иногда её муж храпел, но на этот раз царила самая абсолютная тишина.

Робким, сдавленным от волнения голосом миссис Дрейпир позвала:

– Леон!…

Она повторила дважды, трижды, повышая голос:

— Леон, это я! Евгения!

Но её муж, должно быть, спал очень крепко, потому что ответа ему не последовало.

Конечно, г-жа Драпье знала, что её муж, который едва ли был к ней нежен, примет её очень плохо и сделает ей резкие замечания, если она разбудит его без надобности, тем не менее в ней было столько волнения, она была так уверена, что услышала что-то, что она решила двигаться дальше и противостоять своему семейному гневу.

Она повернула дверную ручку, вошла в комнату, включила электричество и была ошеломлена.

Комната была пуста, одеяло готово, но кровать не заправлена.

Госпожа Драпье была так удивлена, что поначалу ей не о чем было думать.

Как! мужа не было?…

Однако ему казалось, что ему не следует выходить на улицу!

«Я, наверное, неправильно поняла», — подумала несчастная женщина; вчера вечером ему пришлось сказать мне, что он собирался в клуб, как это иногда с ним случается, но он утверждает, что всегда приходил домой в полночь… Возможно, его задержали, я думаю, там был гала-концерт…

Внезапно мадам Драпье пришла в ярость.

— Но ведь, подумала она, я одна в квартире!

Она больше не смела сделать ни шагу, ни двинуться вперёд, ни отступить.

Она прислушалась ещё раз, и теперь воцарилась абсолютная тишина. Даже снаружи мы не слышали никакого шума.

Однако в какой-то момент её успокоил грохот проезжавшей по улице тележки с молоком.

У неё создалось впечатление, что Пэрис просыпается, она почувствовала себя менее одинокой, менее изолированной, к ней вернулось немного смелости.

Конечно, ни за что на свете она не пошла бы в тёмные, заставленные мебелью комнаты, чтобы посмотреть, не случилось ли чего, ни при каких обстоятельствах не отважилась бы она зайти за занавески гостиной или на балкон…

Муж её вышел… Теперь она увидела, что её пальто и шляпы не было; он ещё не пришёл домой… Что это значит?

Прохлада ночи заставила её вздрогнуть, она подумала:

— Я простудюсь.

Она осторожно натянула халат на горло и повернулась обратно.

Как хорошая хозяйка, она выключила свет в комнате мужа, затем с окоченением автомата, не поворачивая головы, пошла по галерее в свою комнату.

Инстинктивно она заперлась в нём, с радостью отметила, что прошло двадцать минут, как вдруг её сердце перестало биться, кровь застыла в жилах.

На этот раз она была уверена, что не ошиблась! Она проснулась, потому что только что отчётливо услышала, как кто-то ходит по галерее!

Этот кто-то не скрывал звука своих шагов, он почти бежал, не беспокоясь о производимом им шуме.

Г-жа Драпье раскинула руки, взмахнула дрожащими руками по воздуху, потом упала навзничь, в изножье кровати, потеряв сознание…

Когда она открыла глаза, было уже светло.

Г-жа Драпье почувствовала сильную головную боль и, почти не сознавая, что делает, в полудрёме бросилась на кровать, испытывая сильные боли в ногах и спине.

Ей показалось, что она засыпает, затем она открыла глаза, представляя, что отдыхала целую ночь, хотя спала всего пять минут.

Проснувшись всерьёз, миссис Дрейпир почувствовала, как в её сознание возвращаются воспоминания о том, что произошло в пять часов утра.

Она уже не очень хорошо понимала, что было ложью и правдой во время прогулки по квартире.

Правда ли, что она встала и пошла искать мужа, которого не было в комнате?

Или ей просто приснились болезненные моменты ужасного кошмара?

На этот раз позвонила миссис Дрейпир.

Через несколько мгновений в его дверь постучали.

— Заходите, — сказала она, не вставая с кровати.

Но раздаётся голос кухарки Кэролайн.

— Но я не могу войти! Мадам заперлась!

При этих словах к нему вернулась память…

Она не привыкла запираться и теперь прекрасно помнила, что дважды повернула ключ, когда вернулась из задней части галереи.

Так она не мечтала, а пережила этот трагический час…

Но если это правда, что она встала, были ли звуки, которые она слышала, реальными?

Г-жа Драпье поспешно встала с постели и пошла открывать печь.

Она вошла и задёрнула шторы. Когда дневной свет вошёл в комнату, Кэролайн вскрикнула от ужаса.

– Боже мой, — сказала она, — что случилось с мадам?

И не успела Эжени Драпье ответить, как кухарка продолжила, наивно выражая свои мысли:

— Мадам выглядит так, будто за одну ночь постарела на десять лет!

Этот комментарий не имел значения для Эжени Драпье.

Она спросила:

— Ничего не случилось? Заметили ли вы что-нибудь необычное в квартире?

— Нет, — опешила повар, — на самом деле я только пришла на кухню, когда мадам позвонила мне в колокольчик.

Эжени Драпье встала.

— Пойдём со мной! приходите посмотреть!…

С этого момента обе женщины, следуя друг за другом, посещали гостиную, курительную, столовую. Миссис Дрейпир намеренно избегала заходить в комнату мужа вместе с кухаркой, она не хотела, чтобы последняя заметила, что мистер Дрейпир ушёл. в кровать.

Миссис Дрейпир отправила Кэролайн обратно на кухню.

— Где Фирмейн? — спросила она.

— Ещё не спустились, мэм!

— Который час тогда?

— Семь, десять седьмого, может быть.

— Иди, возьми его!

Кэролайн так и сделала.

Затем миссис Дрейпир вошла в дом своего мужа. В комнате по-прежнему царил порядок, кровать была цела, мадам Драпье из достоинства несколько раз ударила по подушке, отдёрнула одеяло, бросила ночную рубашку мужа на спинку кресла, затем, услышав ответ Кэролайн, вернулась на галерею. .

— Хорошо? — спросила она.

— Ну, — сказала кухарка, — я только что вернулась с седьмого этажа, позвонила Фирмейну в коридор, он не ответил! Правда, я не очень хорошо знаю, где её комната, мадам знает, что я мало времени провожу с другими слугами и знаю только дорогу к себе на чердак, что всегда и делаю, не заботясь об остальных!

— Любопытно! — подумала г-жа Драпье, — пусть этот слуга не будет внизу в четверть седьмого… Однако я вчера сказал ему, чтобы он приступил к своим покоям ровно в семь часов!

Вдруг она хрипло вскрикнула, чуть не потеряла сознание, повар удержал её.

— Что с вами, мадам?

Но Эжени Драпье не ответила. Ужасная мысль только что пришла ей в голову, она почувствовала ужасное раскаяние, что не додумалась до этого заранее!

Как она, вследствие своего глупого страха, не докопалась до сути дела, уклонилась от осознания… зная, что произошло… но вдруг, просветлённо, предчувствовала страшную трагедию!

Её мужа не было, он не вернулся! Увы, возможно, он даже не вышел!

Что же касается этого исчезнувшего Фирмейна, этого человека, которого она не знала, несмотря на его хорошие документы, который мог быть преступником, то она наверняка слышала, как он выходил ночью, вбегая в галерею!

Но что он сделал?

Тут Эжени Драпье вспомнила, что накануне она оставила мужа в кабинете.

— Я ещё не был в этой комнате! Боже мой! Боже мой! — пробормотала несчастная женщина. — Боже мой, а что, если бы Леона убил этот человек?..

Она не могла сказать большего.

Шатаясь, прислонившись к стене и плечу кухарки, ничего не понимавшей её тревог, она доползла до двери кабинета.

Она попыталась открыть его: тщетно.

Дверь была заперта.

— Леон! — крикнула миссис Дрейпир, вы здесь? Ответьте мне!…

— Значит, месье нет с мадам? — спросил повар.

— Нет, Кэролайн! Нет!…

В отчаянной ярости она трясла дверную ручку, которая сопротивлялась. У Кэролайн возникла идея.

— Через джентльменскую комнату мы можем войти в джентльменский кабинет…

Кэролайн привела свой план в действие, но когда в комнате мистера Дрейпира она попыталась войти в кабинет, повар тоже наткнулся на запертую дверь.

Что касается ключей, то они исчезли.

Кэролайн начала волноваться.

Когда она вернулась в галерею, вид хозяйки, похоже, не успокоил её.

Мадам Драпье упала на колени на ковре, рыдала, бормоча свои страхи.

— Боже мой! Боже мой! Может быть, он там! убит! мёртв!… Ох! Да! Это точно! Конечно! Я слышал шум! Вчера вечером, Кэролайн, скрипели полы! Потом мне показалось, что падает что-то тяжёлое, рушится тело, потом на галерее послышался звук торопливых шагов. Помогите!.. помогите!.. И эта дверь, которую я не могу открыть, ах! Боже мой! Боже мой!

Однако Каролина открыла окно галереи, выходившее во двор, в окнах соседних квартир появились многочисленные слуги, которые встряхивали ковры или просто приятно болтали, переходя от одного окна к другому.

Повар сделал отчаянные жесты, которые через несколько мгновений вызвали тревогу в здании. Через пять минут на чёрной лестнице раздался звонок, Кэролайн открыла, это был консьерж в сопровождении нескольких слуг дома.

— В чём дело?

— Я не знаю! сказала Кэролайн, несчастный случай! преступление наверное?

— Ах! «Боже мой», — заикаясь, пробормотал консьерж, который инстинктивно попятился.

Повар властно взял его под руку.

— Речь не идёт о том, чтобы ты ушёл! она сказала, подойди и поговори с мадам!

Во время поездки Кэролайн, как могла, рассказала консьержу всё, что, по её мнению, она поняла; слуги следовали за ними, заинтересованные и любопытные; Они добрались до мадам Драпье, которая в изнеможении стояла перед дверью кабинета.

— Выломайте эту дверь! — крикнула она.

Консьерж колебался.

– Не лучше ли, — предложил кто-то, — известить полицию… если произошло преступление?

Миссис Дрейпир вздрогнула.

— Преступление? Кто вам сказал, что было преступление?

— Не знаю, сударыня, — сказала консьержка, — но всё-таки, а вдруг эта дверь закрыта, а этого быть не должно?

За считанные секунды новость о тайне распространилась по дому.

Дверь, ведущая на парадную лестницу и находившаяся совсем рядом, открылась. В этот момент спускался арендатор, г-н Маркизе, работавший в железнодорожной компании; — спросил он и, казалось, был потрясён.

— Эта бедная миссис Дрейпир! он сказал.

Затем, увидев своего камердинера на галерее, где находились другие слуги, он позвал его.

— Джулс, вместо того, чтобы стоять и любопытствовать, бегом в полицейский участок. Он почти напротив… и верните двух агентов, мы не знаем, что случилось!

Миссис Дрейпир пришла в ужас, увидев, что толпа постепенно вторгается в её квартиру.

— Если бы ничего не случилось, — подумала она, — что скажет мой муж, когда узнает, что я переполошила весь дом?

Но, несмотря на этот страх, присутствие всех этих людей её успокоило.

Мистер Маркизе из осторожности не показывался миссис Драпье, которая наверняка была бы очень смущена, оказавшись лицом к лицу с соседкой, которую она знала, с женой которой она общалась, в этом утреннем наряде, свойственном женщинам определённый возраст не любит многого раскрывать.

Но внезапно разговоры, начавшиеся в галерее, прекратились.

На лестнице послышались тяжёлые шаги, мы увидели, как появились мундиры двух городских урядников, за которыми шёл господин с внешностью унтер-офицера, в штатском, с пересечённым лицом сильными усами и носивший в петлице трёхцветная лента.

Этот персонаж вошёл в квартиру.

— Миссис Дрейпир? — спросил он.

Потом, догадавшись о несчастной женщине, он обнажился и заявил:

— Меня только что разыскивали, мадам, я комиссар полиции. Итак, что случилось?

Мадам Драпье с ужасом посмотрела на вошедшего.

— Боже мой! Какой скандал! подумала она, здесь комиссар полиции!

Она увидела городских сержантов:

— И агенты!.. агенты у меня дома!..

Но комиссар настоял.

Уже, как человек опытный, привыкший к такого рода делам, он понял из трёх-четырёх слов, сказанных тихим голосом вокруг него, что речь идёт о запертой двери, о подозрительных звуках, услышанных в ночи. :

— Мистера Драпьера нет?

Госпожа Драпье не ответила, она не слышала, но к комиссару подошёл г-н Маркизе.

— Не настаивай! — прошептал он ей на ухо, именно её мы боимся!

И глазами указал на закрытую дверь кабинета.

— Ой! Ой! сказал судья; Если мистер Дрейпир исчез, это серьёзно!

Он указал на двух агентов.

— Откройте эту дверь!

Один из городских сержантов, попытавшийся это сделать, не смог добиться успеха: тогда магистрат приказал:

— Задвинуть!

Два агента, топнув себя плечом плаща, выломали дверь и вошли в комнату в сопровождении комиссара.

Двери зловеще скрипнули, толпа, постоянно растущая на галерее, хотела войти за судьёй.

Он выступил против этого:

— Никто не движется вперёд! он сказал: я хочу быть здесь наедине с агентами!

Уведомив господина Маркизе, комиссар полиции спросил:

— Не будете ли вы так любезны, сэр, встать на пороге этой двери, чтобы не дать никому пройти?

Мировой судья был хорошо информирован, обратившись за этой услугой к г-ну Маркизе.

Господин Маркизе был, действительно, в этой толпе слуг единственным хозяином; было совершенно очевидно, что никто, несмотря на своё любопытство, не осмелится выйти за его пределы.

Один из агентов пошёл открывать шторы в кабинете. Когда свет проник в комнату, комиссар не вскрикнул, а нервно крутил усы и ворчал:

— Ой! Ой! Это серьёзно!

Что же касается г-на Маркизе, заглянувшего в комнату, то тот, кто к этому не привык, побледнел и издал восклицание.

— Убийство!

Однако судья только что бросился к углу кабинета, где лежало тело мужчины, залитое лужей крови.

Рядом на земле валялся кинжал, лезвие было совершенно красным, несчастному было ранено в горло, и он, вероятно, упал замертво между столом и камином.

Напрасно с этого момента г-н Маркизе препятствовал входу людей, они врывались, навязывали порядок… Двум агентам пришлось вмешаться, а комиссар полиции немедленно осмотрел комнату, чтобы отметить какой-либо деталь, которая могла бы раскрыть ему тайну произошедшего…

Кэролайн, однако, воспользовавшись правами, предоставленными ей статусом домашней прислуги, захотела войти в кабинет.

Миссис Дрейпир, прижавшись к ней, сделала несколько шагов, но, поняв, что комиссар склонился над неподвижным телом, не осмелилась взглянуть.

— Он мой муж, не так ли? — спросила она хриплым, сдавленным голосом.

Комиссар тут же её успокоил.

— Я так не думаю, мадам! Пожалуйста, подойдите поближе… скажите, знаете ли вы жертву?

В то время как судья отступил назад, мадам Драпье вдруг увидела неподвижное тело мужчины, залитое кровью.

Она издала ужасный крик, ударила руками по воздуху и упала навзничь. Её пришлось отвезти в галерею, у несчастной случился нервный срыв.

Кэролайн, однако, совсем побледнела, сохранила немного присутствия духа.

Зубы её стучали от волнения, она постоянно крестилась и на этот раз на вопрос комиссара полиции в итоге ответила:

— Боже мой! бедный человек! Если можно всё-таки сказать, что я видел его вчера вечером живым, ах! Я так понимаю, он не ответил, когда я позвонил ему сегодня утром на седьмом этаже! Бедные мы, всё-таки! Подумать только, что все разоблачены…

— Наконец, — перебил нетерпеливый комиссар, — скажите мне, кто он, раз вы его знаете?

И тогда Кэролайн возразила, полагая, что комиссар догадался, воображая, что все должны знать:

— Но, сударь, это Фирмен, новый слуга, камердинер, который вчера поступил на службу к мадам и мсье!

— Камердинер убит!..

Слух тут же распространился по галерее.

И горничные, присматривавшие за мадам Драпье, поспешили сказать ей об этом, как только она открыла глаза.

— Он не муж мадам!

Они добавили с наивной жестокостью:

— Это всего лишь слуга!

Госпожа Драпье пришла в себя и сделала огромное усилие, чтобы встать.

— Мой муж, — закричала она, — мой муж, где он?

Комиссар спросил господина Маркизе:

— Этот мистер Дрейпир, который здесь живёт, разве он не директор Монетного двора?

— Но прекрасно, господин комиссар! Возможно, последний сейчас за своим столом?

Кэролайн, которая определённо имела присутствие духа, бросилась к телефону, прося соединения.

Миссис Дрейпир, шатаясь, подползла к устройству.

У неё было время взглянуть на труп Фирмейна.

— Привет! Привет! Это ты, Леон? — спросила она обеспокоенно.

Она вздохнула с облегчением, когда услышала на другом конце линии сухой, нервный голос мужа.

— Это я! Что ты хочешь?

— Ах! Леон! Леон! — продолжала г-жа Дрейпир в трубку, — это ужасно! Это ужасно! Боже мой!…

— Что происходит? Что происходит? — спросил высокопоставленный чиновник из своего офиса в Ла Монне, которого этот телефонный звонок явно заинтриговал.

Миссис Дрейпир, похоже, была неспособна дать объяснение, и комиссар забрал устройство из её рук; это он ответил.

— Простите, господин директор, но это комиссар полиции. Да сэр! комиссар полиции!.. Прекрасно! Я у тебя дома!.. Произошло несчастье!.. Боже мой! Нет! не мадам Драпье… Будьте уверены! Это всего лишь слуга, но всё-таки серьёзно… Здравствуйте! Здравствуйте!.. Не перебивайте!.. Слишком серьёзно, да-с. Вы можете прийти?… Да, господин директор!.. Чем скорее, тем лучше, уверяю вас!… Понятно! Позже я вам это объясню!… До встречи!

Комиссар повесил трубку. Поняв, что любопытные насилуют порядок, он прогремел звонким голосом:

— Здесь никого! Я не хочу никого здесь видеть! и самое главное, мы ничего не меняем в планировке помещения!

Он склонялся к агенту.

— Вы немедленно пойдёте в управление полиции и спросите начальника службы безопасности. Вот слово для него.

Мировой судья торопливо нацарапал карандашом несколько строк на своей визитной карточке и вернулся к г-же Драпье.

— Знаешь что-нибудь, не мог бы ты мне объяснить?…

Несчастная женщина была не в состоянии ответить, предположил г-н Маркизе:

— Подождите, пока приедет муж, вы же видите, что эта бедная дама в состоянии неописуемого волнения!

Затем комиссар снова вернулся к трупу и посмотрел на ужасную зияющую рану на горле, пытаясь понять, как был нанесён удар.

Комиссар полиции в начале своей карьеры принадлежал не к корпусу инспекторов безопасности, а к администрации префектуры.

Он знал много мелочей о расследовании, в частности, теории… Но, например, если он не был в неведении, то надо стараться по характеру телесного повреждения выяснить социальное состояние убийцы и сразу определить, действительно ли удар нанёс профессиональный преступник или новичок, он не знал, по каким признакам можно распознать эти важные детали.

Однако в галерее произошло движение, люди расступились, чтобы пропустить кого-то, кто приближался очень быстро, это был господин Драпьер.

Комиссар подошёл к нему.

— Хорошо? — спросил директор Монетного двора, в чём дело?

– Это ваш камердинер, — произнёс комиссар, — которого я только что нашёл убитым в вашем кабинете!

— Боже мой! — сказал г-н Дрейпир. — Но как это произошло?

Он сделал несколько шагов в комнату и увидел, что его жена рухнула на диван. Он подошёл, чтобы взять её руки, сжал их в своих, потом вдруг отпустил и побледнел.

Он повернул голову и увидел окровавленного мертвеца.

— Ах! Например! бедный мальчик! — заикаясь, проговорил мистер Дрейпир.

Он добавил, обращаясь к комиссару:

— Он был нашим новым камердинером.

— Я знаю! — спросил судья. — Но вы хотите, чтобы мы пошли в соседнюю комнату с мадам Драпье? Я был бы очень рад пообщаться с вами несколько минут.

Мистер Дрейпир вежливо поклонился.

— Я по вашему приказу, господин комиссар!

Затем, собираясь помочь жене подняться, он поддержал её за руку.

– Давай, Евгения, — сказал он.

Он сформулировал:

— Мой бедный друг! Какая эмоция!

Супруги вошли в комнату г-на Дрейпье в сопровождении комиссара. Последний в течение секунды уведомил своих агентов, чтобы те запретили кому-либо доступ в офис.

Войдя в свою комнату, мистер Дрейпир инстинктивно взглянул на незаправленную кровать, но не произнёс ни слова.

Мадам Драпье снова рухнула в кресло.

Комиссар спросил директора Монетного двора:

— Мы имеем дело, сэр, с ужасным преступлением, природу которого непременно определит полиция, которую я запрашивал ранее. Но сейчас, не хотите ли вы дать мне некоторую информацию?

— Конечно, господин комиссар, — сказал Леон Драпье, — задавайте вопросы, я вам отвечу!

— Вы видели свою служанку сегодня утром перед тем, как пойти в офис?

— Ну нет, господин комиссар, я видел его в последний раз вчера вечером!

— Вы собираетесь на Монетный двор очень рано, господин директор?

— Обычно не раньше девяти утра; однако сегодня я пришёл туда в семь часов!

— У вас была занятая работа?

— Бригадир набирал новых рабочих в бронзолитейный цех, и мне хотелось там побывать…

Комиссар одобрил это с лёгкой дружеской улыбкой.

— Думаю, я прекрасно понимаю, мистер Дрейпир, почему вы не увидели сегодня утром своего камердинера, хотя обычно этому слуге приходится помогать вам с туалетом. Этим утром, когда вам нужно было выйти очень рано, вы не хотели заставлять этого мальчика вставать раньше обычного, и вы вышли до того, как он спустился вниз?

– Именно так, — сказал г-н Дрейпир, который, однако, как будто слегка встревожился. Комиссар его не заметил.

Он настаивал на другой теме.

— Преступление, однако, судя по всему, произошло если не среди ночи, то, по крайней мере, в самый последний час утра, скажем, в четыре или пять часов… Я заметил, что кровь свернулась, труп почти напрягся. Вы приходили в свой кабинет, мистер Дрейпир, перед тем, как отправиться на Монетный двор?

— Нет, господин комиссар.

— Значит, — продолжал он, — возможно, вашего слугу убили, а вы ничего не слышали и не видели?

— Действительно!

Мировой судья всё ешё настаивал.

— Однако ваша спальня гораздо ближе к кабинету, чем спальня миссис Дрейпир. Если я сделаю это замечание, вы не будете меня винить, господин директор, это просто потому, что я удивлён, что вы не были потревожены во сне, в то время как мадам Драпье, которая, как говорят, живёт в другом конце квартиры, услышал подозрительные звуки.

Леон Драпье несколько мгновений молчал, веки его дрогнули, и он собирался заговорить, когда голос г-жи Драпье, слушавшей его, повысился.

Совершенно пустым голосом, голосом, сдавленным эмоциями, Эжени Драпье медленно произнесла, глядя на мужа с необычной неподвижностью:

— У меня очень острый слух, господин комиссар, и так как я постоянно боюсь, то всю ночь начеку. А Леон, который много работает, спит крепко!

– Вот и объяснение, — сказал примирительный комиссар, добавив почти насмешливо: без этого у меня почти возникло бы искушение поверить, г-н Дрейпир, что вы не спали прошлой ночью!

Эта шутка, хотя и весьма невинная, казалось, глубоко встревожила директора Монетного двора.

Его руки сжались, и он произнёс слегка дрожащим голосом:

— Я не имею обыкновения ночевать вне дома, господин комиссар, и, кроме того, посмотрите!..

Нерешительным жестом руки он указал на свою кровать.

– Видите ли, — сказал он, — мои одеяла всё ешё расстёгнуты.

Но судья не стал настаивать.

— Простите, господин директор, за эти вопросы, которые, должно быть, вас утомляют… Если я их задаю, то потому, что таков мой долг, и вы не будете злить меня, я уверен?

Леон Драпье ответил защитным жестом:

— Я ни в чём вас не виню, господин комиссар, даже наоборот, и надеюсь, что вы найдёте убийцу этого несчастного мальчика!..

– Позвольте мне оставить вас в покое, — сказал судья, который подобострастно поклонился высокому чиновнику; Слышу, как в соседней комнате разговаривают люди, наверное, это начальник службы безопасности только что приехал…

Комиссар уходит, сказал Леон Драпье:

— Я буду в его распоряжении, если он этого потребует, но мне хотелось бы иметь возможность вернуться на Монетный двор, где меня ждут.

— Давайте, господин директор, давайте, смерть слуги не должна помешать вам выполнять ваши важные обязанности!

На мгновение господин Леон Драпье и его жена оказались в комнате одни.

Леон Драпье предложил ему руку.

— Пойдём, Эжени, — сказал он, — не оставайся там, иди в апартаменты и немного отдохни!

Несчастная женщина машинально повиновалась. Она позволила мужу забрать себя домой.

Он заставил её лечь на свою кровать, поцеловал её в лоб, и, когда Эжени Драпье закрыла глаза, Леон Драпье заявил, неправильно поняв это инстинктивное движение:

— Ты устал? Поспи!

Потом он отстранился…

Но едва он ушёл, как Эжени Драпье вдруг встала.

Она сжала лоб двумя дрожащими руками, и из её сдавленной груди вырвались галлюцинаторные слова:

— Боже мой! Боже мой! Какую роль он сыграл в этом деле? Почему Леон солгал?… Потому что он солгал!… солгал!… солгал!… Он сказал комиссару, что ночевал в своей комнате, а это неправда, так как комната его была пуста, когда Я пошёл туда! Он показал свою незаправленную кровать, чтобы доказать, что он там спал. Но это я снял с него покров! я, который смял его подушку! Боже мой, Боже мой, что сделал Леон и почему эта ужасная ложь?

#3 — Сыновний долг

В то время как эти трагические события происходили в Париже и начинали порождать скандал в столице, который должен был нарастать с каждым днём, что же стало с Жювом и Фандором?

Что же случилось и с Фантомасом, зловещим и ужасным бандитом, который не побоялся, высмеивая самые святые вещи, высмеивая самые почтенные чувства, оскорбить несчастную мадам Рамбер, выдать себя за её мужа, занять в своём доме место о мертвеце, об этом несчастном мистере Эйре, пропавшем в Голландии, убитом им после того, как он уже испортил себе жизнь?

На самом деле ситуация была трагической. Увидев перед собой Фантомаса, Фандор на секунду был готов броситься вперёд, схватить его за воротник и силой контролировать. В самом деле, Фандор столько лет боролся с бандитом, столько лет ему пришлось страдать от зловещей дерзости преступника, что он почувствовал бы переполняющую радость, наконец-то померившись с ним, наконец-то будучи способный лицом к лицу сражаться с ним насмерть.

Фантомас был гением-преступником, пагубное влияние которого разрушило его жизнь!…

Фантомас был тем, кто перевернул дом своих родителей. Это было чудовище, которое, прокладывая победный путь, несмотря на кровь, боль и слёзы своих жертв, никогда не отступало ни от какого злодеяния!

Фантомас был легендарным убийцей. Он был Королём Ужаса, Повелителем Страха, он сам был Преступником… Он снова был похитителем Элен!

В самом деле, самые разнообразные чувства смешались в сердце Фандора, вселяя в него всё возрастающую и всегда более оправданную ненависть к гнусному убийце.

Ах! Фантомас был не только человеком, разрушившим его прошлую жизнь, но и прежде всего в глазах Фандора неуловимым врагом, угрожавшим его будущему, тем, кто отделил его от Элен, тем, кто, сильный в своей смелости и вопреки законам подчиняясь лишь прихотям своей воли, осмелился считать Элен своей дочерью и запретил ей любить журналиста, выходить за него замуж, жить с ним!

Всё это означало, что, содрогнувшись, в ту минуту, когда Фантомас появился у постели своей матери, бедной мадам Рамбер, принявшей его за своего мужа, Фандор почувствовал в глубине души болезненный трепет радости и ужаса.

Он действительно испугался, увидев Фантомаса, но в то же время обрадовался.

Он собирался драться!…

Форс рассудит между ними и решит, кто победит, потому что ни один из двоих мужчин не выйдет живым из этой комнаты, где случай застал их лицом к лицу.

В тот момент, когда Фандор собирался броситься на этого смертельного врага, мысль обездвижила его, остановила, заставила оставаться бесстрастным.

Жерому Фандору показалось, что он услышал в своей голове скорбный звон похоронного звона последние слова, произнесённые доктором о мадам Рамбер:

— Прежде всего, рекомендовал практикующий, избавьте его от любых эмоций. Великая радость или великая боль были бы способны убить её, и если бы смерть не сделала своего дела, был бы повод опасаться за разум этой несчастной женщины, уже так страшно потрясённой ужасами жизни…

Фандор, подумав об этом, замолчал. Сыновний долг приказал ему оставаться на месте. Он не мог, хотя и был предупреждён, рисковать убить свою мать тем же ножом, которым он мечтал убить Фантомаса!..

И уж конечно, было очевидно, что бедная госпожа Рамбер не выдержит того страшного морального потрясения, которое постигнет её драка между сыном и человеком, которого она считала своим мужем.

Фантомас оказался между кроватью старухи и Фандором. Юноша, на мгновение перестав смотреть на бандита, увидел бледное лицо своей матери, такое бледное на фоне подушек, что в её бледности было что-то страшное. Прежде всего он увидел на лице госпожи Рамбер необыкновенное выражение радости.

Бедная женщина, заблуждаясь в тот момент относительно качества Фантомаса, должно быть, испытала истинное счастье, представляя, что наконец-то она увидела воссоединившихся тех, кого она считала потерянными навсегда, тех, кого она ценила больше всего, своего мужа и его сына.

"Я не имею права её разоблачать!" подумал Фандор.

Он повторил себя ниже:

— Это было бы убийство!

И, совладав с собой, давая дивное доказательство высшей власти, которую он имел над своими нервами, Жером Фандор оставался неподвижным! Жером Фандор улыбнулся Фантомасу!..

И тогда тихим голосом, болезненным голосом, голосом, истерзанным сдерживаемой яростью, замаскированной ненавистью, он поприветствовал бандита:

— Привет папа…

Однако в тот момент, когда Фандор решил из сыновнего долга не разоблачать Фантомаса, каковы были тайные мысли Повелителя Ужаса?

Конечно, если бы Фандор только что вёл грозную моральную битву сам с собой, конечно, если бы ему пришлось собрать всю свою волю, чтобы не броситься на негодяя, Фантомас тоже должен был бы ужасно бороться с самим собой, чтобы не броситься на него. Жером Фандор.

Это действительно была любопытная вещь. Если Жером Фандор ненавидел Фантомаса за тот вред, который он ему причинил, то Фантомас ненавидел молодого человека за тот вред, который он хотел ему причинить!

Фандор был в глазах Фантомаса тем, кого Элен лелеяла, именно его предпочитала молодая девушка, того, кого она обожала, и этого было достаточно, чтобы бандит почувствовал горькое сладострастие, испытал ужасное удовольствие, убивая Фандора!

Фантомас ненавидел молодого человека, но и он был способен контролировать свою ненависть, самоутверждаться, думать.

Убей Фандора сию же минуту, ах! конечно, Фантомас сделал бы это, если бы он не боялся, если бы он не боялся последствий своего поступка.

Фантомас, по сути, не знал точно, где находится Жюв. Когда он полез в карман, чтобы достать револьвер и застрелить Жерома Фандора, он подумал:

— А что, если Жюв набросится на меня? Что, если Жюв побежит на звук взрыва?

И Фантомас вздрогнул…

В то же время он прочитал в глазах Жерома Фандора тайные мысли молодого человека. Он увидел, как его взгляд на мгновение остановился на старой миссис Рамбер. Тогда Фантомас, всё ешё владея собой, догадался о тайных причинах, запрещающих Фандору стрелять. Он так хорошо их угадал, что насмешливая улыбка раскрыла его губы.

— Да ладно, — пробормотал он, — он ничего не сможет сделать, он ничего не попытается!

И как Жером Фандор приветствовал его словом, как он сказал ему:

— Привет папа.

Фантомас тихо ответил, едва намекая на тайную иронию в голосе:

— Привет, сынок…

Однако двое мужчин посмотрели друг на друга и продолжали дрожать друг перед другом.

Чем могла закончиться эта трагическая ситуация?

Госпожа Рамбер в этот момент слабо поёрзала на своей кровати.

— Боже мой! заставила старуху, по правде говоря, очень далёкую от догадки той необыкновенной драмы, которая происходила так близко от неё, Боже мой! Как я счастлив!

Затем она добавила:

— Я больше не страдаю, вы можете говорить… Говорите, мои добрые друзья…

И взгляд его, в котором была видна его нежность, перешёл от Фандора к Фантомасу.

Фандор, однако, воспользовался возможностью, предоставленной ему матерью, чтобы попытаться разрешить ситуацию, которая сохранялась.

– Нет, — ответил он, — моя дорогая мама, нам не следует здесь разговаривать. Нам с отцом нужно так много сказать друг другу, так много воспоминаний, что мы наверняка утомим вас. Зачем тебя вообще это беспокоить? Вы позволите нам отойти на несколько минут? Мы с отцом поговорим, потом вернёмся к тебе.

Госпожа Рамбер жестом выразила согласие с предложением Жерома Фандора. Без сомнения, её обманула уловка, придуманная молодым человеком. Более того, она находила естественным, что отцу и сыну есть о чём поговорить.

– Пойдёмте, — сказала она, — мои добрые друзья, но возвращайтесь поскорее; Бедные мои глаза так долго плакали по тебе, что уже не могут быть довольны видом тебя!..

Фантомас, однако, улыбался, слушая Фандора.

Уловка, которую придумал журналист, чтобы выбраться из комнаты матери, показалась ему приятной.

Ему это тоже казалось выгодным. На самом деле ему очень хотелось покинуть эту комнату, где в любой момент мог появиться Жюв, что, очевидно, не могло не вызвать увеличения смущения, увеличения опасности.

Он поддержал предложение Фандора:

— Хорошо! Всё, говорит, пойдём!

И, подойдя к кровати госпожи Рамбер, Фантомас сделал кощунственный жест, навязанный ему сыгранной ролью.

Он взял руку бедной женщины и преданно поцеловал её.

Но Фандор, в свою очередь, подошёл к матери; Фандор с внезапностью, которую он не мог контролировать, вырвал руку старухи у Фантомаса.

— Мама, мамочка! моя дорогая мама! – сказал он.

И он поцеловал руку матери с тайным желанием стереть поцелуй Иуды, который Фантомас не колеблясь навязал старухе.

Однако двое мужчин теперь направлялись к двери спальни. Фандор приспособился к шагу бандита. Он рассматривал Фантомаса своим ясным и откровенным взглядом, словно буквально говорил ему:

— На данный момент я ничего не могу сделать и не собираюсь ничего пробовать. Но, пройдя через эту дверь, я снова стану хозяином своих действий и смогу броситься на тебя, и это будет беспощадная битва…

Фантомас, со своей стороны, внимательно рассмотрел молодого человека.

Но в его глазах читалась не та откровенность. Это было выражение насмешки, дерзости и злобы.

Фантомас словно говорил Фандору:

— Мы оба!.. Я ещё уверен, что избегу справедливого наказания за свои преступления, и радуюсь мысли, что снова сделаю зло!

Фандор открыл дверь спальни и, должно быть, задел Фантомаса. Чтобы не беспокоить мать, ему пришлось отойти в сторону и пропустить бандита.

— После Вас! — заявил Фандор.

— Хорошо! — ответил Фантомас добродушным тоном. Я не ужасный отец! Давай, мой малыш, не суетись!

Фандор прошёл.

Медленно Фантомас вышел из комнаты. Он размеренным жестом закрыл дверь, держа руку на ручке.

Очевидно, ещё один момент, и Фандор будет свободен броситься на негодяя, будет свободен сражаться…

И именно в этот момент Фантомас внезапно изменил своё отношение. Лицо бандита стало жёстким и властным. В глазах его загорелось пламя, он прошипел задыхающимся голосом:

— Фандор, мы узнали друг друга! Между нами возобновится борьба, без пощады и жалости. Либо я принимаю это и желаю этого. Но сейчас я самый сильный, будь осторожен!…

Странные слова, усмехнулся Фандор:

— Ты самый сильный, Фантомас? Это нужно знать!…

Фантомас прервал его:

«Это бесспорно», — ответил он насмешливым тоном. И вот доказательство: при малейшем твоём движении, Фандор, я вновь открываю эту дверь, мчусь к твоей матери и убью её, сказав ей правду… Ты этого хочешь?

Фандор вздрогнул, но вынужден был промолчать.

Он всё ешё видел руку бандита, сжимающую дверную ручку; он понял, что у Фантомаса на самом деле было достаточно времени, чтобы войти в комнату, и он не смог его остановить.

Фантомас продолжил:

— Я самый сильный, Фандор, поскольку я остался возле этой двери и могу войти в эту комнату. Поэтому я поставлю вам свои условия, и вы их примете.

Фантомас помолчал, затем продолжил:

— Я намерен уйти отсюда и исчезнуть, не подвергаясь вашему обстрелу. Фандор, вот что я требую: ты поднимешься на первый этаж этого дома, ты войдёшь в комнату, которая находится в конце коридора и дверь которой скрипит. Когда я услышу скрип этой двери, я убегу. Тогда вы сможете преследовать меня. Но до этого момента я останусь там, где нахожусь, то есть в двух шагах от твоей матери, и готов отомстить, если захочу!

Затем Фандор стиснул зубы. Безумная ярость охватила его, пока он слушал Фантомаса.

Ах! конечно, Повелитель Страха всегда был гениальным преступником, мучителем, который не останавливался ни перед чем, всегда изобретал новую боль…

Фандор очень хорошо понял план Фантомаса. Бандит хотел воспользоваться своей близостью к старой госпоже Рамбер, чтобы диктовать журналистке свои условия.

Приказав ему подняться на второй этаж, войти в комнату, дверь которой скрипела, Фантомас, естественно, преследовал только одну цель: не допустить его. Таким образом, он имел бы некоторый прогресс и мог бы воспользоваться возможностью сбежать, попытаться исчезнуть, наверняка даже исчезнуть, потому что он был прежде всего неуловимым, тем, кого невозможно остановить!

Фандор, уходя от бандита, на мгновение поверил, что тот не будет хозяином своих чувств, что он не восторжествует над своим гневом. Его руки дрожали. Он бросился, как сумасшедший, как разъярённый, на Фантомаса, но то незаметное движение, которое сделал бандит, продвигаясь немного к комнате матери, всё же обездвижило его.

— Пойдём! рассудил Фандор, я самый слабый… Он прав, я должен уступить, это мой долг, мой сыновний долг.

И Жером Фандор медленно опустил голову.

— Ну, — сказал он просто, — я принимаю ваши условия. Через несколько минут мы снова начнём бой.

— Слышал! — усмехнулся Фантомас.

Затем Жером Фандор отступил назад, потому что не хотел терять из виду Фантомаса, который был вполне способен взять свой револьвер и выстрелить в него. Он подошёл к небольшой лестнице, ведущей на второй этаж дома. Медленно он поднялся по ступенькам; он дошёл до лестничной площадки, прошёл по коридору, вошёл в спальню…

Теперь, в тот момент, когда Жером Фандор услышал скрип двери, которую он открывал, он услышал также и звук торопливых шагов.

Фантомас сбежал, Фантомас исчез, Фантомас сбежал…

Жером Фандор, чувствуя головокружение, прыгнул к лестнице.

Он подумывал о том, чтобы преследовать бандита; он хотел теперь, когда ему больше не нужно было бояться, что его мать будет вовлечена в драму, которая должна была произойти, наконец положить конец ужасному чудовищу.

"Он или я!…" подумал он.

И красные видения прошли в его глазах…

Однако Жером Фандор, который в два прыжка достиг лестницы, остановился и повернул назад.

— Я схожу с ума!…

Он просто услышал звук поворачивающегося ключа в замке. Чтобы выиграть время, чтобы отсрочить преследование Жерома Фандора, Фантомас, очевидно, закрыл входную дверь дома. Поэтому молодому человеку, если бы он попытался уйти таким путём, пришлось бы потерять несколько мгновений, растратить несколько минут, чтобы выломать эту дверь… А минуты были драгоценны, секунды имели свою цену… .

Жером Фандор повернулся и снова пошёл по коридору. Он пересёк комнату, в которую вошёл; жестом он открыл окно.

Жером Фандор всегда был тренированным гимнастом, не боявшимся никакой акробатики. Поэтому молодой человек не колебался ни секунды.

Прыжок с первого этажа был для него не игрой, а скорее шуткой. Он бросился в пустоту. Одним прыжком он пересёк огромный комок цветов, затем, восстановив равновесие, побежал к концу сада.

Жерома Фандора в тот момент охватил великая надежда.

Он не потратил много времени. Выпрыгнув из окна, он каким-то образом сорвал уловку Фантомаса, заставившего его подняться на первый этаж дома. Бандит был недалеко, Жером Фандор увидел его силуэт на повороте переулка. Фантомас бежал, он явно перелезал через садовый забор, он собирался дойти до дороги, он найдёт способ исчезнуть.

Но Фандор, преданный своему делу, не отчаялся присоединиться к нему.

И началась гонка, бешеная гонка, гонка, которая, возможно, закончится смертью, смертью одного из этих двух людей, преследователя или преследуемого.

Во-первых, Жером Фандор дважды видел Фантомаса и подумывал о том, чтобы его застрелить.

Но когда он схватил приклад револьвера, быстрая мысль всё же заставила его сохранять спокойствие. Этот выстрел из револьвера, его мать услышит; этот выстрел из револьвера наверняка напугал бы старуху. Нет, нет, её нельзя будить, она не должна иметь возможности заподозрить драму, события которой разворачивались так близко от неё!

Но что делал Фантомас?

Почему он не ушёл из сада?

Создавалось впечатление, что бандит вместо того, чтобы перепрыгнуть через забор, разворачивался, делал резкие повороты, пытаясь потерять след.

Жером Фандор на бегу размышляет о необыкновенном поведении несчастного.

— Так чего же он хочет? — задавался он вопросом.

И ему вдруг представилось, что Фантомас, возможно, не осмелится тронуться в путь, думая, что тогда Жерому Фандору будет слишком легко нацелиться на него и убить пулей из своего «Браунинга».

Теперь, когда Жером Фандор на мгновение удвоил свои усилия, чтобы добраться до убийцы, силуэт которого он только что видел, на изгибе горы, молодой человек внезапно покатился на землю. Чтобы прервать погоню и выиграть время, Фантомас вдруг протянул через дорогу тонкую проволоку, оторванную от края лужайки.

Жером Фандор не увидел препятствия, он упал, ругаясь!..

Увы! Когда он встал, действовать было уже поздно. Очевидно, за несколько секунд Фантомас нашёл способ действительно исчезнуть. Неужели Неуловимый обнаружил тайник? Неужели Неуловимый просто сбежал? Жером Фандор не мог этого знать. Во всяком случае, он его больше не видел. Он больше этого не слышал, он понятия не имел, что с ним могло случиться.

Тогда с яростью в сердце, опустив голову и пожирая душившие его рыдания, Жером Фандор смирился:

"Слишком поздно! – думал он. – Фантомас только что сбежал, я больше не могу надеяться присоединиться к нему."

Жером Фандор, оставив все занятия, которые отныне вряд ли могли иметь какие-либо результаты, направился к дому, думая присоединиться к матери, и всё ешё содрогаясь, гадая, какие объяснения он мог бы дать ей в связи с исчезновением отца.

Теперь, когда молодой человек медленными шагами приблизился к дому, он вдруг остановился, ошеломлённый, прислушиваясь.

Так что же ещё происходит?

Жером Фандор только что заметил, что в течение нескольких мгновений он слышал необыкновенный шум, похожий на настоящий храп, грозный храп, который, казалось, сопровождался треском и обвалом тоже.

— Боже мой, что это? — задавался он вопросом.

Он всё ешё дул; Однако он возобновил бег, предчувствие действительно заставляло его задыхаться.

И Жерому Фандору через несколько мгновений предстояло задумать новый ужас.

Что случилось с Фантомасом? Что он сделал? Ах! с этого момента журналист знал это слишком хорошо! Фантомас, должно быть, поспешно бросился в сторону дома. Преступление, которое он тогда совершил, он, должно быть, давно обдумывал, даже готовил.

Жером Фандор на повороте переулка вдруг увидел горящий дом, где спала его мать.

От пожара исходил чёрный едкий дым, дым от горящего масла. Иногда была видна только она, иногда огромные языки пламени поднимались к голубому небу, словно страшные языки огня, трепещущие на ветру.

— Моя мать!.. моя мать! — крикнул Фандор…

И журналист бросился к огню.

На самом деле Фантомасу потребовалось всего мгновение, чтобы совершить отвратительное преступление.

Фантомас уже много дней говорил себе, что роль, которую он играл, наверняка развалится в его руках. Жюв и Фандор, конечно же, заставят его разоблачить себя.

И именно с мыслью об этом неизбежном событии Фантомас принял меры предосторожности и изобрёл последнюю уловку — огонь.

В течение многих дней Фантомас таинственным образом носил в подвалах дома канистры с маслом и распылял его на стены. Он повсюду складировал запасы этой ужасной жидкости. Поэтому ему было достаточно бросить спичку, чтобы огонь загорелся, а для того, чтобы он приобрёл огромную интенсивность, потребовалось всего несколько секунд.

Но почему Фантомас так сжёг дом мадам Рамбер? Почему он желал смерти этой бедной женщины, которая всегда была его жертвой и которая не могла быть для него опасным врагом?

Действовал ли Фантомас из простой потребности в жестокости, из простого желания замучить Фандора?

На самом деле Фантомас поддался поджогу дома по веским причинам.

Фактически он снова спокойно рассуждал, спокойно размышлял, спокойно делал выводы о том, что важно было сделать.

Бандит действительно знал упорство Жюва и Фандора. Он знал, что они не оставят его в покое, что, пущенные по следу, будут преследовать его без остановки и передышки, если он не заставит их заняться чем-то совсем другим.

И Фантомас, который, возможно, в тот момент вынашивал колоссальный замысел, возможно, замышлял ужасное преступление, вынашивая одну из тех тёмных интриг, нити которых он любил распутывать, Фантомас, которого не нужно было травить Жювом и Фандором, придуманным для того, чтобы поджёг дом мадам Рамбер, сказав себе:

— Конечно, они потеряют меня из виду, позаботятся о мёртвой женщине, я успею скрыться!

По правде говоря, Фантомас не ошибся. С того момента, как он увидел страшный пожар, с того момента, как он осознал опасность, которой грозит его мать, Жером Фандор перестал преследовать Фантомаса и думал только об опасности, грозившей той, которую он наконец нашёл.

Фандор не колебался.

Он бросился к огню, как бросился к Фантомасу. Ветер бросил дым в его сторону, он быстро подумал, что задохнётся, задохнувшись в удушающей атмосфере.

Но какое это имело значение, великий Боже, раз он бежал к матери, раз речь шла о спасении матери?

Юноша, перейдя через пламя, чувствуя, как на нём обжигает одежда, обжигает себя о начинавшие разрушаться деревянные стены, вскоре бросился внутрь горящего дома.

Крестьяне уже ринулись. Были крики, вой.

Как во сне, Жерому Фандору показалось, что он понял, что целая толпа советует ему не входить, крича в безумии ужаса, что он умрёт.

Зарево пожара ослепляло дом. Царившей там жары было бы достаточно, чтобы сделать воздух непригодным для дыхания.

Жерому Фандору показалось, что его грудь горит. При каждом вдохе в его лёгкие попадали удушающие и перегретые газы; от головокружения начало кружиться голова. Щёки его кровоточили, рука была ужасно обожжена. Он снова двинулся вперёд…

В этот момент Жером Фандор действовал лишь как автомат, неспособный рассуждать и думать.

— Комната там, — сказал он себе, — в конце коридора, справа…

И, вытянув руки вперёд, как будто он мог защититься от пламени и дыма, он двинулся вперёд.

Жерома Фандора очень быстро пошатнуло. Огонь, казалось, струился, так сказать, перед ним. Канистры с маслом действительно лопнули в пылу пожара и полили с вершины первого этажа настоящую огненную реку.

Ему пришлось пройти через это.

— Мама! Мама! — проворчал он.

Но он всегда бросался вперёд. Он дошёл до двери комнаты матери, двери, где несколькими минутами ранее произошла ужасная сцена с Фантомасом.

Фандор, задохнувшийся на три четверти, почти мёртвый, поднявшись на ноги с избытком энергии, открыл пылавшую дверь.

Ему предстояло приготовить сюрприз.

Спальня г-жи Рамбер была, пожалуй, единственным местом в доме, которое ещё не полностью загорелось. Поскольку пациент действительно не выходил из этой комнаты в течение многих дней, Фантомас не мог спрятать там масло.

У Фандора, вошедшего, сложилось впечатление, что он нашёл немного пригодного для дыхания воздуха; он видел в то же время, что его мать ещё здесь, что она стоит на коленях на своей кровати, что она делает большие жесты, жесты безумия, что она смеётся!..

— Боже мой! Боже мой! — простонал Фандор.

В этот момент он уже не чувствовал страшных ожогов. Огонь ревел… Он не сознавал, что пламя следует за его шагами, что оно входит в открытую дверь, что, находя новые материалы, возобновляет свои силы… Он не думал, что отступление принесёт его обратно, его зарежут, и он не выйдет из этого ада живым!..

Жером Фандор не мог представить себе ничего, кроме опасности, с которой столкнулась его мать.

Измученный, он всё же нашёл в себе силы, даже смелость спасти ту, которая была ему по природе так дорога.

Жером Фандор взял мать на руки и окружил её одеялом, чтобы защитить от падающих обломков. Тогда, обременённый этим драгоценным бременем, не сказав ни слова, всё ешё слыша, как женщина, которую он нёс, смеялась странным и демоническим смехом, он пошёл обратно и хотел выйти из дома.

Джером Фандор совершил чудо, пробравшись сквозь огонь в комнату своей матери, и на самом деле это было чудо, которое он пытался совершить, пытаясь покинуть эту комнату и спастись от пламени.

Теперь весь дом рушился.

Стены рухнули друг на друга, железные балки, скрюченные пламенем, покрасневшие добела, рухнули в неразрывный клубок.

В здании больше не было угла, который не горел бы.

Однако Жером Фандор двинулся вперёд.

Он бросился вперёд, как бросается солдат в атаку. Пламя казалось ему настоящим врагом, он сражался с ним врукопашную.

Журналисту показалось, что в этой геенне у него остался час, на самом деле ему потребовалось не менее трёх минут, чтобы пересечь дом и приблизиться к двери. Он уже успел увидеть гостиную и уже подумал, что находится в безопасности, когда сильный удар ударил его в плечо и сбил с ног.

Жером Фандор не отпустил мать, но рухнул, как масса, он почувствовал, что его раздавило между перегретым брусчаткой вестибюля и каким-то огромным куском металлолома, который всё ешё лижет пламя…

— Но, чёрт возьми, собачье имя! Жюв, ты скучный, с тобой невозможно поговорить!… Если теперь, каждый раз, когда я открываю рот, ты уходишь, не желая мне сообщить, мне бы точно так же хотелось, чтобы ты оставил меня здесь!

Это был Жером Фандор, который кипел, Жером Фандор, который пытался изобразить веселье, которое было далеко от его сердца.

Затем молодой человек обнаружил себя лежащим на белой кровати довольно комфортабельного гостиничного номера. На лбу у него была огромная повязка. На шее у него была повязка, правая рука была на перевязи, а под одеялом была видна его нога, застывшая в гипсе.

Жюв был перед ним, Жюв курил сигарету, пожимал плечами и кряхтел.

На обличительную речь Фандора он ответил:

— Ну всё, я тебя брошу! В конце концов, ты становишься скучным, Фандор. Ты болтаешь, как семидесятилетний старик…

— Каким образом, Жюв?

— В целом!

А Жюв, пожав плечами, продолжил:

– Ты спрашивал меня по меньшей мере раз двадцать, почему ты не умер! Ну, моя дорогая, ты не просто умерла, потому что, когда ты упала, ты была уже почти вне дома, и нам оставалось только отодвинуть тебя немного подальше, тебя и твою мать, потому что ты не выпустил из рук свою мать!

Жюв, по правде говоря, лгал.

Если Фандор и не умер, то на самом деле это произошло потому, что Жюв действительно спас его.

Полицейский прибыл на место катастрофы как раз вовремя, чтобы услышать шум, которым толпа приветствовала обрушение части стены.

— Там хотя бы никого нет? – спросил Жюв.

Ему рассказали, что молодой человек бросился спасать хозяина, а тот не вернулся.

Жюв, естественно, большего и не просил.

Он сразу понял, что юноша — Фандор, догадался о какой-то страшной трагедии и, прислушиваясь только к его смелости, спокойно вошёл в пламя.

Жюву, к счастью, не пришлось заходить слишком далеко. Он быстро обнаружил переплетённые тела Жерома Фандора и мадам Рамбер, застрявшие под огромной балкой. Жюв приложил усилия, выручил их из этой ужасной ситуации.

Сначала он спас мадам Рамбер, поскольку она была женщиной, затем, рискуя страшной смертью, во второй раз вступил в пламя, чтобы убрать Жерома Фандора.

Это было то, что Жюв назвал «протащив Фандора немного дальше»!

Жутко обгоревший журналист очнулся после долгого обморока в гостиничном номере, куда его отвёз Жюв, а бедную мадам Рамбер поместили рядом.

Фандор, вновь обретя всё своё мужество, затем с тревогой спросил новости о Фантомасе.

— Исчез! — ответил Жюв, — убежал!…

Тогда Фандор забеспокоился о своей матери.

— Она не пострадала, не так ли?

И тут-то несчастному журналисту пришлось пережить самый болезненный удар.

Очень нежными словами и фразами жалости Жюв научил Фандора ужасной правде.

Госпожа Рамбер сошла с ума, её рассудок пошатнулся после ужасной трагедии, жертвой которой она только что стала!

Однако Жюв дал Фандору некоторую надежду.

— Доктор говорит, — утверждал он, — что этот кризис может быть лишь временным. Твоя мать может прийти в себя. Он предписывает ей абсолютный покой, поездку в Швейцарию, например, и поселение в маленьком тихом городке. Вы должны всегда быть рядом с ней, высматривая проблески её разума, чтобы попытаться помочь ей спастись от слабоумия.

Жюв говорил медленно, наблюдая за эмоциями на лице Фандора, которые эти слова неизбежно вызовут у молодого человека.

Фандор действительно встревожился, он побледнел, слушая Жюва.

— Боже мой! – ответил он. – Это доктор сказал? Жюв, Жюв, что нам делать? Разве ты не забываешь, что через несколько дней мне нужно уехать в Чили, где я должен встретиться с Элен?

Жюв в этот момент встал. Его лицо стало серьёзным, когда он пристально посмотрел на Фандора.

— Я этого не забываю, — сказал он, и даже знаю, Фандор, что тебе предстоит столкнуться с двумя совершенно разными обязанностями: твоим долгом любовника и твоим долгом сына… И ты это сделаешь. надо выбирать, мой маленький!

Но уже Фандор поднял голову, уже продолжил:

— Вы правы, Жюв, это две обязанности, и эти две обязанности таковы, что моя совесть не оставляет мне свободы выбора. Сначала мама, потом Элен! Я также знаю, что именно этого требовала бы сама Элен!

Голос Фандора дрожал. Ему было ужасно больно. Однако он почувствовал необыкновенную радость, слушая Жюва.

— Слушай, — сказал полицейский, — я не сомневался ни в тебе, ни в твоём решении. Ты действительно должен остаться с матерью, а я, свободный, пойду искать Элен!

И, пытаясь улыбнуться, Жюв добавил:

— И, во имя Жюва, я обещаю тебе, Фандор, я верну тебе твою жену!

#4 — Трагические противники

С утра ветер утих, и море, которое до сих пор бушевало сильными волнами, красиво покачивая судно, внезапно успокоилось, когда оно вошло в гавань и остановилось в устье Жиронды, где Нам пришлось взять последних пассажиров, пассажиров класса люкс, тех, кто сели туда только для того, чтобы избежать довольно долгого путешествия из Гавра в Бордо.

Это был большой корабль, носивший славное имя Жан-Барт и принадлежавший могущественной компании, осуществлявшей регулярные рейсы из Южной Америки во Францию.

«Жан-Барт» отбыл на три дня и со всей скоростью своих надёжных машин прошёл вдоль побережья Франции, сделав короткую остановку в Бордо, прежде чем снова отправиться в плавание, прежде чем отправиться прямо к горизонту, чтобы пересечь Атлантику и пришли привести в порядок американское побережье.

На борту огромного судна «Жан-Барт» заняла свои места целая толпа пассажиров: богатые обитатели кают первого класса, экономные путешественники, довольствовавшиеся каютами второго класса, бедные эмигранты, всё ешё припаркованные между палубами, плохо питающиеся , полуодетый, и ему приходится жить в настоящем кошмаре холода, страданий и страданий на протяжении всего перехода.

В частности, на борту «Жан-Бара» присутствовали два консульских агента, известная актриса, молодая разведённая женщина с отвратительной репутацией и, наконец, мексиканский генерал, которому, как полагали, указали пальцем, сказав, что он возвращается. в свою страну с тайным желанием сыграть роль в политических событиях, которые постоянно расстраивают эту несчастную и прекрасную страну.

Именно там, считали сотрудники корабля, все знаменитости, все известные личности, занявшие свои места на борту лайнера…

В целом мы согласились в этом, но всё же допустили ошибку, даже серьёзную ошибку, в чём вскоре с изумлением убедились.

Едва «Жан-Барт» бросил якорь и всё ешё шёл по кругу на своём курсе, вокруг застывшей цепи своего якоря, когда между судном и семафором начался обмен серией сигналов. . Конечно, нужно было сообщить серьёзные новости, потому что вскоре молодой прапорщик, дежуривший в то утро на вахте, покинул командный мостик и направился в заднюю часть здания, где располагались апартаменты, отведённые для командира корабля.

— Что тогда? — спросила актриса, быстро познакомившаяся с мексиканским генералом. Наверняка мы получили интересную депешу. Смотрите, весь состав в воздухе!

Офицеры действительно бегали по борту «Жан-Бара», приближаясь друг к другу с удивлёнными жестами, казалось, вели оживлённую беседу, с настоящим изумлением спрашивая друг у друга информацию.

Мексиканский генерал, которого допрашивала актриса, убеждённо кивнул.

– Я не знаю, что случилось, — серьёзно сказал он, — но я боюсь. Эй, мадам, я думаю, что французское правительство вполне способно принять меры против меня в данный момент. Возможно, произойдёт официальное вмешательство из Чили, и меня могут заставить высадиться…

От этих слов актриса вскрикнула. Её живо интересовали предположения генерала, но она отказывалась их признать. Франция была страной свободы. Республика ненавидела вмешиваться в государственные дела зарубежных стран. Нет! Нет! Генерал ошибся, это не должен был быть он!

И, защищая французское правительство, актриса начала яростные протесты, утверждая, что во Франции мы уважаем право действовать, и что ни один министр не посмеет отдать приказ о высадке иностранного беженца.

Пока эти два пассажира болтали, в другом месте высказывались другие предположения:

— Я, — сказала маленькая женщина, учившаяся во втором классе и нервно вцепившаяся в руку крепкого парня, которого она называла своим мужем и который был на десять лет моложе её, — меня, Жюля, это меня очень напугало! Я уверен, что все эти сигналы предназначены для того, чтобы объявить ужасную бурю… У нас будет буря… Конечно, у нас будет буря, возможно, циклон!

Далее в группе, образованной теорией коммивояжёров, отправившихся в Бразилию с целью продажи целого ряда товаров, которые Франции уже не нужны, сформировались ещё и другие предположения:

— Не повезло! — сказал один из путешественников. – Могу поспорить, что это дело департамента здравоохранения. Возможно, у нас нет прав и нас задержат… Или где-то сообщают о жёлтой лихорадке, и у нас украдут остановку!

На самом деле все ошибались.

Это был не мексиканский генерал, о шторме не сообщалось, а медицинский корпус не потребовал выполнения каких-либо долгих и кропотливых формальностей.

Речь даже шла о другом, и пассажиры успокоились бы, если бы смогли услышать разговор, происходивший между капитаном «Жан-Бара» и его первым помощником.

Последний, покинув мостик, направился в салон, отведённый для капитана лайнера. К нему пришёл его начальник, он спросил:

— Вы меня спрашиваете, лейтенант? Так что же там?

– Сэр, мне нужно передать вам депешу из Адмиралтейства.

— Из адмиралтейства? командир подпрыгнул. Чего, чёрт возьми, от меня хочет Адмиралтейство?

— Нам задают, — продолжал поручик, — необыкновенный вопрос. Я не хотел вас беспокоить и сначала ответил: «Нет», но они настаивают и просят меня предупредить вас. Именно поэтому я позволил себе…

— Вы хорошо справились, лейтенант. Чего хочет адмиралтейство?

Ироническая улыбка, казалось, на мгновение осветила суровое от природы лицо молодого офицера. Он ответил кратко:

— Вот, командор: морская префектура подала нам сигнал по семафору, и это на основании официальной телеграммы, исходящей из Парижа, этот лаконичный запрос: на борту ли полицейский Жюв?

Офицер, говоря, следил за физиономией командира корабля, ожидая увидеть, как он расхохотается, потому что молодому человеку не пришло в голову, что знаменитый полицейский в действительности мог находиться среди пассажиров «Жан-Бара» без он это знает.

Теперь капитан «Жан-Бара», старый моряк, проведший двадцать лет в море и испытавший всё предательство, весь гнев, все улыбки, не выказал никакого удивления.

— Ах! он просто делал… В официальном сообщении спрашивается, находится ли на борту полицейский Жюв? Почему мы хотим это знать? Вы этого не знаете?

Молодой офицер покачал головой.

— Нет, сэр. Нам снова сообщили об этом окончании депеши:

В случае, если на борту «Жан-Бара» находится полицейский Жюв, передать ему официальный приказ префекта полиции срочно высадиться и вернуться в префектуру.

Капитан «Жан-Бара», услышав это, пожал плечами. Он ходил взад и вперёд по гостиной, казалось, ему очень скучно.

— Хорошо! — сказал он: — Это ясно, это ясно, но это очень раздражает!

И очень тихо добавил:

— Да, это очень прискорбно!

Однако молодой лейтенант переходил от сюрприза к сюрпризу. Он не совсем ясно понимал, что показалось его начальнику неудачным, и, прежде всего, был очень удивлён его отношением, поскольку всё ешё был убеждён, что полицейского Жюва на борту не было и, следовательно, официальная депеша недействительна.

Внезапно командир словно принял решение:

— Это хорошо! – сказал он. – Дайте земле сигнал, что мы сделаем то, что необходимо!

И когда лейтенант отдал честь своему командиру и собирался покинуть его, чтобы вернуться на мостик, командир приказал: «Пожалуйста, предупредите казначея, чтобы он немедленно пришёл и поговорил со мной!»

Однако в ту самую минуту, когда матрос отдал этот приказ, в дверь салона осторожно постучали.

— Войдите! — приказал капитан «Жан-Барта».

Появился мужчина лет сорока, с энергичной маской, решительной позицией и широким и решительным жестом.

Войдя, он глубоко поклонился капитану корабля, затем, как человек, оказавшийся в присутствии друга, заявил добродушным тоном с ноткой недовольства:

— Что ж, коммандер, ваши меры предосторожности оказались бесполезны! Знаете ли вы, что мы сообщаем с Земли?

Капитан «Жан-Бара» вскочил:

«Я учусь этому прямо сейчас», — ответил он. Но понимаете ли вы сигналы, господин Жюв?

«Конечно», — сказал полицейский. Я узнал их однажды во время трагического путешествия на мыс Доброй Надежды.

И пока лейтенант растерянно смотрел на незнакомца, Жюв, ведь это действительно был Жюв, спокойно продолжил:

— Будьте любезны, сэр, подать сигнал земле, что я немедленно спускаюсь. Что касается вас, мой командир, то я был бы очень признателен, если бы вы предоставили в моё распоряжение вельбот.

— Лейтенант, вы отдадите необходимые приказы!

Командир отпустил своего офицера и повернулся к Жюву.

Он подошёл к нему, раскинув руки:

– Мой дорогой друг, — заявил он, — я не виноват в том, что происходит, я хочу тебя об этом предупредить. Никто на борту не подозревал о вашем присутствии. Я тщательно хранил вашу личность в тайне, я не знаю, кто смог сообщить официальному миру о вашем посадке на «Жан-Бара»!

При этих словах Жюв смиренно пожал плечами; он ответил несколько усталым тоном:

– Я не сомневаюсь, сэр. Да и какое это имеет значение! с того момента, как наступит этот долг и что я вынужден повиноваться!..

То, что эта депеша достигла «Жан-Барта» в гавани Бордо и вынудило Жюва покинуть лайнер, было неудачным завершением настоящего маленького заговора, задуманного «Жювом».

Почему, собственно, Жюв оказался на борту трансатлантического «Трансатлантика» и почему он спрятался там инкогнито, путешествуя под вымышленным именем и с видом весьма скромного пассажира второго класса?

Три дня назад Жюв сел на борт «Жан-Бара» в Гавре и отправился в Чили. Он отправился туда, чтобы удовлетворить Фандора, которого сыновний долг держал рядом с матерью, и он впадал в отчаяние при мысли, что Элен вскоре придётся сойти на берег в Южной Америке и там одна оказаться открытой для худших покушений ужасного Фантомаса.

Жюв ушёл искать девушку и вернуть её в Фандор. Жюв, однако, уехал очень осторожно и мало успокоился по поводу последствий этой поездки.

На самом деле Жюв всё ешё был инспектором безопасности. Ему, конечно, была предоставлена большая свобода действий и, в силу его заслуг, в силу его гениальности, из-за его умения полицейского, его не беспокоили, как он любил говорить. Однако у Жюва в префектуре и среди бюрократов было если не несколько врагов, то, по крайней мере, несколько противников. Они обнаружили, что полицейский часто легкомысленно относился к требованиям службы и считал, что Жюв, хотя и был хорошим агентом службы безопасности, был жалким подчинённым.

— Он ходит по своей прихоти, говорили они, делает, что хочет, это надо прекратить!

Против него предательски была проведена кампания, она дала немедленные результаты, поскольку в тот момент, когда Жюв пришёл к господину Хаварду и попросил у него необходимое разрешение отправиться на поиски Элен, начальник Службы безопасности внезапно отказался любое разрешение поездка для Жюва.

— Вы заняты, — усмехнулся мистер Хавард, — личными делами! Однако вы не имеете на это права. Пожалуйста, женись на своём друге Фандоре, уйди в отставку, и ты будешь свободен. Но если вы хотите оставаться инспектором безопасности и каждый месяц вносить вклад в бюджет, оставайтесь во Франции. Вы противник Фантомаса. Фантомас во Франции, оставайся там и продолжай борьбу!… Давай!

Это было ясно и чётко, Жюв поморщился, но был вынужден поклониться.

Фактически, уже давно Жюв знал, что г-н Хавард, хотя и был очень дружелюбен по отношению к нему, на самом деле был в некоторой степени его противником и врагом. Со стороны главы службы безопасности к Жюву была какая-то настоящая мелкая ревность, которая часто выливалась в настоящую несправедливость, от которой Жюв не обходился без страданий…

Однако на этот раз Жюв почувствовал, что господин Хавард зашёл слишком далеко. Жюв не был богат, он не мог уйти в отставку. С другой стороны, он более ста раз рисковал своей жизнью ради общих интересов и обнаружил, что заслуживает иной награды за свои добрые и верные услуги, чем частичный отказ от столь исключительно запрошенной услуги.

— Мне могли дать пятнадцать выходных! он думал. И кстати…

В этот момент Жюв иронично улыбнулся, ему в голову пришла необыкновенная идея. Мистер Хавард приказал ему преследовать Фантомаса. Это было императивное указание, данное ему. Зачем же ему ехать в Чили, как не для того, чтобы защитить Элен от преступных покушений Фантомаса!

"Что ж, — подумал Жюв, — я ошибся. Я попросил отпуск, чтобы поехать искать Элен, вместо того, чтобы просить отпуск, я должен был потребовать командировочные расходы и представить свою поездку как полицейский манёвр по встрече с бандитом!"

Имея в виду эти рассуждения, Жюв написал на следующий день главе Службы безопасности довольно туманное письмо, в котором сообщил последнему, что стечение обстоятельств только что вывело его на след Фантомаса и что он отправляется в погоню.

— Мы услышим обо мне, — сказал Жюв, как только у меня будет результат!

Поиграв словами, совершив, пожалуй, впервые нарушение в своей службе, из-за злостного слабоумия своего начальника, Жюв собирался отплыть из Гавра на «Жан-Баре» и отправиться в Чили.

Жюв, однако, не хотел, чтобы люди знали о его выходке в префектуре. Поэтому он зарегистрировался в списке пассажиров под вымышленным именем и, на всякий случай, сообщил командиру корабля о своей истинной личности, попросив при этом сохранять абсолютную тайну по этому поводу.

До «Бордо» дела шли очень хорошо, но в Бордо Жюв получил официальный приказ вернуться на стадион.

— Проклятие! — прорычал он, когда лодка отвезла его обратно на берег. Как же, на набережной часов, кто-нибудь узнал, что я нахожусь на борту «Жан-Бара»?

Мы узнали об этом в префектуре, и Жюв должен был узнать об этом в тот же вечер самым простым способом. Лишь случай предал Жюва. Кинотеатр решил показать мексиканского генерала, когда он сел на борт «Жан-Бара». Жюв, следовавший за незнакомцем, был, сам того не подозревая, сфотографирован.

Через день фильм был показан в заведении на бульваре, инспектор узнал Жюва и сообщил об этом, не желая причинить вреда, господину Хаварду. Мистер Хавард немедленно отправил сообщение, которое должно было остановить Жюва!

Всё это полицейский узнал в тот же вечер, когда приземлился в Бордо.

Фактически, едва он достиг побережья, как он прыгнул в порог, направляясь в Париж, и, как только он прибыл в Париж, он побежал в префектуру, где Леон и Мишель быстро проинструктировали его.

– Очень хорошо, — заметил Жюв. – Это хорошая перспектива на мыло от мистера Хаварда!

Было всего одиннадцать часов. Жюв подумывал лечь спать, сильно уставший от поездки на поезде, когда Леон сказал ему с улыбкой:

— Хорошо! Мистер Жюв, мыло от шеф-повара, это не имеет большого значения! И потом, у Гаварда много других дел на уме!.. Он, вообще-то, в своём кабинете. Хотите увидеть это прямо сейчас?

Жюв поколебался, затем решил.

— Ну да, пожалуй, покончим с этим…

Мистер Хавард действительно был в своём кабинете. Он был там не один, он был там в компании директора научно-исследовательского отдела. Едва Жюв вошёл в кабинет, как господин Хавард встал и побежал ему навстречу с протянутой рукой. Мистер Хавард нервничал, как только мог, и всё же, к великому удивлению полицейского, оказал Жюву самый тёплый приём.

— Послушай, моя дорогая, — начал он, — я прошу у тебя бесконечного прощения за то, что заставил тебя вернуться вот так, но, боже мой, у меня не было выбора средств, а ты нужен в Париже.

— Действительно? — сказал Жюв, который стоял в обороне. — Почему, босс?

— Потому что… потому что… у нас проблемы!

И когда Жюв посмотрел на главу службы безопасности с довольно удивлённым видом, мистер Хавард внезапно объяснил свои мысли:

— Вот, — заявил он, — вы уехали в Южную Америку преследовать Фантомаса, да?

— Да и нет! — сказал Жюв, всё ешё стараясь не скомпрометировать себя.

Но мистер Хавард не заметил её колебаний. Фактически он продолжил:

— Ну, если Фантомас в Южной Америке, если он уехал за границу, оставим его в покое. Здесь, в Париже, у нас есть и другие собаки! Представьте себе, дорогой мой Жюв, что два дня назад в Париже произошло ужасное дело, направленное против высокопоставленных личностей. Вы единственный, кто способен распутать это расследование. Очевидно, что вы столкнётесь с другим противником, а не с Фантомасом, потому что Фантомас не участвует в этой истории, но она всё равно вас заинтересует…

И с помощью папки, валявшейся на его столе и содержащей подробности, которые Жюв тщательно записал, г-н Хавард дал полицейскому отчёт о необычайном преступлении, которое произошло двумя днями ранее в доме Леона Драпье и которое грозило обернуться отвратительным скандалом.

— Вот и всё, — закончил он. Что ты думаешь, Жюв? Кто убил? И почему нас убили?

Жюв ответил, что понятия не имеет, но, возможно, он был не очень искренен.

Жюва, похоже, внезапно заинтересовала странная история, подробности которой он только что выслушал.

Полицейский, выходя из кабинета начальника охраны, пообещав активно вести расследование, на самом деле произнёс убеждённым тоном:

— Шеф убеждён, что мне придётся сражаться не с Фантомасом, не ошибается ли он случайно? Трагично это приключение, грозящее повергнуть в траур всю семью директора Монетного двора!..

Жюв вернулся домой, на улицу Тардьё, очень озабоченный. Он едва отвечал на вопросы, в остальном флегматичные, которые задавал ему старый Жан, удивлённый, несмотря на своё спокойствие, увидев его возвращение.

Старый Жан думал, что его хозяин ушёл на два месяца, а Жюв прибыл через два дня. Но старый Жан слишком привык к эксцентричности Жюва, чтобы слишком удивляться.

— Моя кровать заправлена? – спросил Жюв.

— Естественно! — ответил старый Жан.

И это действительно было правильно, обложку даже подготовили.

В тот же день, когда Жюву пришлось сойти с «Жан-Бара» в Бордо, вернуться в Париж и узнать от самого господина Хаварда, что ему предстоит отвечать за довольно серьёзное и деликатное дело, в три часа дня. В полдень два неразлучных друга прогуливались рука об руку по берегу Сены, интересуясь тихим терпением рыболовов, опускающих леску в воду, не рискуя, и не зря ловя ни единую рыбу.

Двумя неразлучными друзьями были не кто иной, как Газовый Рожок и Бычий Глаз.

Они были то мрачными, то радостными.

Газовый Рожок жалобным тоном заявил:

— Меня, старик, когда я вижу столько воды, это меня пугает. Если бы мы только собирались побаловать себя бокалом вина!…

На что Бычий Глаз любезно ответил;

— Ну, я не вижу в этом никакой проблемы, старушка, просто ты как будто забываешь, что я в данный момент глуп.

Брови Газового Рожка тут же потемнели.

– Это очень верно, — заявил он. – Мы оба уже давно разорены!..

И, сплюнув от отвращения, Газовый Рожок продолжил:

— Ах, год неплох!.. Буржуи уже не выходят!.. Торговля ничего не делает!.. Я даже платка за три дня не сшил!..

— А я, — согласился Бычий Глаз, — в золотом мешке старухи, который взял с собой на встречу, я даже пятака и трёх баксов не нашёл!

Газовый Рожок и Бычий Глаз какое-то время импровизировали карманников и карманников. К сожалению, как они сами говорили, дела шли неважно и им не по пути к богатству. Правда, для этого была причина: Газовый Рожок и Бычий Глаз после трагических событий Жокея в маске стали завсегдатаями ипподрома.

Они притворялись, что часто посещают поле, чтобы осмотреть карманы игроков, но на самом деле они играли сами, с настоящим безумием рискуя выигранными сотнями су и сохраняя при этом достаточно здравомыслия, чтобы откладывать каждый день на то, чтобы напиться.

Однако как раз накануне произошло недоразумение между Газовым Рожком и Бычьим Глазом. Каждый из них считал, что другой хранит деньги, и каждый играл до последнего цента, а это означало, что они были трезвы и, не будучи пьяны в пять часов вечера, были, по оценкам, на три четверти больными.

Газовый Рожок и Оксиай, продвигаясь вдоль берега, внезапно подскочили. Мы только что позвонили им.

— Эй, там, аминчи!..

— В чём дело? — ответил Газовый Рожок, который обернулся.

Из кучи песка, где он растянулся, поднялся человек, который всё ешё кричал:

— Смотри, видишь, что! Нет, вы двое глупо выглядите… Значит, мы больше не узнаем посты?

Тогда Бычий Глаз издал громкий крик, крик радости, который исходил из его сердца.

— Боже мой, — начал он, — отвратительно!..

В тот же момент появилась ещё одна голова, которую в свою очередь опознал Газовый Рожок:

— И Дунг! – сказал он.

Вслед за этим Бычий Глаз и Газовый Рожок в зените радости хлопнули друг друга по бёдрам в знак удовлетворения. Они, очевидно, были очень рады найти двух друзей Дегеуласса и Фюмье, с которыми в прошлом они проводили такие хорошие игры.

Отвратительно, однако, всё равно распластался на своей куче песка. Он приглашён:

— Ну, поднимайтесь и возвращайтесь домой, птицы! Здесь есть место для всех! И если вы не миллиардер, возможно, не стоит тратить время попусту…

Приглашение было заманчивым, оно, казалось, подразумевало заманчивое предложение. Газовому Рожку и Бычьему Глазу дважды не сказали.

— Вот, подарок! – возразил Газовый Рожок. Приходили!…

Бычий Глаз в то же время спросил:

— Какого чёрта вы там делаете, Отвратительный и Навозный?

Отвратительно обнаружилось:

– Мы, — сказал он, — смотрим на институт. Ах, и опять же, мы черпаем вдохновение из Красоты…

И Фумье добавил с улыбкой:

— Прежде всего у нас есть дамы!..

На самом деле там были дамы, точнее была одна дама, с Disgusting и Dung. Она, как и её спутники, растянулась во весь рост на песчаной пирамиде и грелась на солнце, вытянув руки и скрестив ноги, всё время размышляя нежными глазами на большого дьявола, который, достаточно грязный, чтобы напугать, выглядя как можно более диким, убеждённо почесал затылок, очевидно, занимаясь весьма плодотворной охотой.

Бычий Глаз внезапно воодушевился.

— Ну что ж, говорит, вы, ребята, нашли правильное место!… Там очень хорошо!… И лишь бы звук был!..

Но Отвратительный уже призывал своего друга вернуться в нормальное состояние.

— Ты, — сказал он ласково, — попробуй себе пробку заткнуть! Мадам в хороших отношениях с месье! Слушайте и смотрите, пока я делаю презентации!

И Дегеласс действительно представлял их.

– Мадам, — сказал он, — она сука, которой нечего стыдиться. Это Пуче, так её зовут, а её мужчина — Мон-Гнасс… Что касается их профессий и их званий, то они совсем как наши, они этим не хвастаются…

Это означало, что ни у Мон-Гнасса, ни у Пуче не было строго чистой судимости.

Газовый Рожок, услышав это, удовлетворённо улыбнулся.

– Хорошо, — сказал он, — в таком случае мы братья.

И, продолжая откровенно выражать свои мысли, Газовый Рожок добавил:

— Только вот, я нервничаю. Тебе случайно нечего выпить?

Отвратительно расхохотался.

— Это твой вопрос! — заметил он.

Его грязные руки на мгновение порылись в куче песка, он обнаружил литр, который лежал там, спрятанный.

— Засунь это в перегонный куб! он посоветовал.

Газовому Рожку не пришлось повторять дважды. Он крепко обнял бутылку и передал её Бычьему Глазу.

— Тебе, старина брат!

И Газовый Рожок удовлетворённо щёлкнул языком.

— Это известно! – заявил он. – Откуда, чёрт возьми, ты это взял?

Не смеясь, Отвратительный парировал:

— О нашей работе.

И когда Газовый Рожок и Бычий Глаз приятно пожали плечами, показывая тем самым, что они не врезаются в мост и что нет необходимости приходить и говорить им, что речь идёт о законной собственности, Фюмье сам поддержал слова друга:

— Старик мой, ты себе в глаз тыкаешь… Это я имею честь тебе сказать. Это не Турбин принёс нам это. И сначала нанимаем! Бычий Глаз и ты, это то, что вы хотите с нами поцарапать?

Блоха, слушая эти слова, подняла голову. Она топнула ногой по спине Мон-Гнасса.

«Открой рот», — посоветовала Блоха. Есть братья, которые сплетничают…

Это замечание вызвало некоторый дискомфорт. Мон-Гнасс действительно внезапно обернулся. Он отдал Дегеулассу и Фюмье настоятельный приказ:

— Заткнись ты!.. Боже мой, ты не собираешься эту штуку откапывать?

На что Газовый Рожок и Бычий Глаз сразу же обиделись.

Что, было что-то, и мы не хотели им это доверить! Может быть, это была схема, которая приносила деньги!.. Эх! но, например! Они не хотели, чтобы это им сунули под нос!…

В их глазах теперь читалась пылкая похоть. Они были готовы рассердиться. Отвратительно утихла ссора:

— Луп, Мон-Гнасс, — посоветовал он, — не потому, что ты новичок в банде, тебе придётся показывать её таким старикам, как мы… Бычий Глаз и Газовый Рожок — это братья, которых ты может сказать им что угодно. Если бы босс был здесь, он бы их нанял, а ведь для каждого в первую очередь найдётся что-то…

Но Бычий Глаз и Газовый Рожок так и не поняли, о чём речь, и какую тайну мы хотели от них скрыть.

Газовый Рожок спросил:

— Да ладно… плюнь в суп, да и всё! О каком боссе ты говоришь? Для кого ты крутишься?

Отвратительно усмехнулся. Он с гордостью произнёс:

— Вы спрашиваете имя начальника? Ну вот, Бычий Глаз, ты сразу поймёшь, что это интересная вещь. Босс есть босс!…

Он сказал это таким тоном, что Бычий Глаз встревоженно закатил глаза.

— А, — сказал он, — Фантомас? Вас нанял Фантомас?

— Сам! — гордо сказал Отвратительный.

И поскольку Бычий Глаз всё ешё был изумлён:

— Нет, право, это невозможно, давно уже не было известий!.. Он так хорошо бросил своих друзей!..

Дегеласс вызвал в свидетели своих друзей:

— Моя старая ветка, — настаивал он, — Фумье, Мон-Гнасс и Блоха скажут тебе то же самое, что и я! Именно для Фантомаса мы создаём турбину, а металл, из которого мы турбинируем, — золото…

— Золото? – повторил Газовый Рожок, и его лицо просветлело от удовольствия. Ах это! Так какую работу ты делаешь?

Ответил Мон-Гнасс; он сделал это с большой серьёзностью, по-видимому, заранее обрадовавшись удивлению Бёф-де-Бефа и Газового Рожка:

— Какую работу мы делаем? — спросил он, ну вот мы «царапатели», или, если хотите, мы «первооткрыватели».

И Мон-Гнасс прервал себя вопросом:

— Дай литр, Гадость, если он ещё его ласкает, то уверен, что Фюмьер всё это слижет!..

Куча песка переливалась на солнце, сверкала искрами, а касавшаяся её Сена имела мерцающие отблески.

По правде говоря, как сказал Бычий Глаз, это было приятное место для беседы.

Апачи собирались поговорить долго, приближалось время откровений. Бычьему Глазу и Газовому Рожку предстояло узнать странные вещи…

#5 — Ошибки Жюва

— Иди и открой, Кэролайн; Разве ты не слышишь звон колокола?

Эжени Драпье, стоявшая на галерее, дважды позвала кухарку.

Наконец она появилась, выйдя из кухонного коридора. Она запыхалась, красная, потому что только что отошла от печи, которую силою топила.

Она прорычала:

— Не Богу возможно оказать такую услугу! Восемь дней назад… там было трое слуг: горничная, камердинер и я. Вот горничная заболела, слуга убит, а что будет с кухаркой?

– Всё получится, не сердись, моя добрая Кэролайн! — рекомендовала миссис Дрейпир, вы понимаете, что во всём этом мы не виноваты и что мы первые, кого это беспокоит?

Кэролайн, которая была хорошей девочкой, смягчилась.

— Ой! Я прекрасно знаю, что это не вина мадам или месье!

И она уже собиралась начать разговор, как прозвенел третий звонок, более властный, более продолжительный, чем прежде.

— Иди и открой, Кэролайн! — попросила г-жа Драпье, которая тотчас же ускользнула и вошла в маленькую гостиную, примыкавшую к столовой.

Кэролайн открыла.

На лестничной площадке ждал джентльмен. Повар с первого взгляда решил, что это порядочный человек, потому что он был хорошо обут, на нём был котелок хорошей формы и пальто с бархатным воротником, английского покроя, изящной и богатой ткани.

Ему могло быть около сорока лет, волосы на висках были слегка серебристыми.

Посетитель незаметно кивнул и спросил слугу:

— Мистера Дрейпира видно?

Кэролайн не привыкла к внешним связям или официальным отношениям с господами, но она знала, что на подобные вопросы никогда нельзя отвечать «да» или «нет», а просто сказать:

— Я не знаю! Я увижу! Если джентльмен хочет подождать…

Она произнесла классическую фразу, которую посетитель одобрил лёгким кивком.

Он последовал за поваром в галерею. Кэролайн обернулась и спросила его:

— Кому мне сказать джентльмену, если джентльмен здесь?

Посетитель положил шляпу и сказал:

— Вы объявите господина Жюва!

— Господин Жюв! воскликнула Кэролайн. — Ах! Например! Полицейский?

Жюв иронично улыбнулся.

— Офицер полиции, — сказал он, — если хотите.

Кэролайн, однако, осталась ошеломлённой, она посмотрела на инспектора безопасности, и на её лице отразилось настоящее волнение.

– Боже мой, Боже мой, — пробормотала она, — это вы господин Жюв!… Знаменитый Жюв!

— Не преувеличивай!

— О, — сказала Каролина, — я часто слышала о вас, читала ваше имя в газетах!…

Она остановилась и продолжила, почти в ужасе:

— Ах это! То есть вы верите, что Фантомас скомпрометирован в этом деле?

— За что? — озадаченно спросил Жюв.

— Но потому, сэр… — наивно сказал отважный повар, — каждый раз, когда речь идёт о деле Фантомаса, вы в нём замешаны, каждый раз, когда вы имеете дело с драмой, только в этой драме фигурирует имя Фантомаса… Наконец, как можно сказать, как только где-то случается беда, там, где мы находим Жюве, мы находим Фантомаса, а куда приходит Фантомас, Жюв не заставляет себя долго ждать! Возможно я плохо объясняюсь, но это мой образ мыслей!

Жюв, несмотря ни на что, улыбнулся…

— Фантомас не обязательно замешан во всех делах, которыми я занимаюсь, и нет никаких доказательств того, что он вмешался в убийство этого несчастного Фирмина! Но время идёт, и вы были бы очень любезны рассказать обо мне мистеру Дрейпиру. Не так ли, моя добрая Кэролайн?

Поворочавшаяся на каблуках кухарка остановилась, ошеломлённая:

— Вы меня знаете, господин Жюв?

— На пять минут, да!

— Но ты знаешь моё имя!

Полицейский снова улыбнулся:

— Мы все, как обычно, такие, сотрудники полиции, но не горячитесь и не торопитесь!..

– Миссис Дрейпир, только что, выглядела очень раздражённой в то время, когда вы пришли и открыли её, и я убеждён, что мистер Дрейпир, который сейчас работает в своём офисе, должно быть, задаётся вопросом, кто эти люди, которые болтают как это в его кабинете.прихожая!

Кэролайн удивлялась всё больше и больше.

— Это невозможно, — пробормотала она, — эти люди из полиции всё знают!

Она допросила Жюва.

— Кто вам сказал, что этот господин был там? Могу поспорить, это снова консьерж; эта женщина вмешивается во всё, что её не касается!..

— Дело не в консьержке, — мягко сказал Жюв, — дело в её шляпе.

— Его шляпа? У неё нет шляпы!

Жюв всегда спокойно настаивал.

— Я говорю с вами о шляпе мистера Драпьера, которая висит здесь, справа от меня, на вешалке, кожа внутри которой всё ешё блестит от лёгкого пота мистера Драпьера, а это доказывает, что он пришёл домой всего десять минут назад и он шёл очень быстро, ведь не так жарко, чтобы вспотеть, если идти в его темпе!

— Но ты волшебник!

— Моя добрая Каролина, — перебил Жюв, — я немного тороплюсь, не будете ли вы так любезны меня предупредить?

Наконец Кэролайн приняла решение…

И всё больше теряя голову, вместо соблюдения правил протокола, она просто распахнула настежь дверь в кабинет мистера Драпьера и громким голосом объявила:

— Господин Жюв, полицейский!

«Она точно этого хочет», — подумал инспектор службы безопасности.

Жюв, однако, слишком уважал и любил свою профессию, чтобы поверить, что в квалификации полицейского есть что-то унизительное…

Мистер Дрейпир встал и подошёл к известной личности.

Он указал ему на место с серьёзным и формальным видом. Жюв сделал вид, что не заметил этого предложения, и остался стоять, хотя и принял дружелюбную манеру поведения, чтобы начать разговор с г-ном Драпье.

Полицейский впервые пришёл в криминальный дом.

Ошеломлённый тем, что ему пришлось прервать своё путешествие, он лишь согласился позаботиться об этом с некоторой неблагодарностью.

Он чувствовал, что она начинала для него очень плохо, условия убийства были загадочны, мотивы преступления не проявлялись, качество жертвы, как это ни прискорбно, но правда, не имело ничего очень сенсационно, и, наконец, Жюв посчитал, что он находится в неблагоприятной ситуации из-за того, что он не был свидетелем первых наблюдений и что он наверняка никогда не сможет точно восстановить то, что могло произойти.

Однако эти возражения, когда он их выдвинул, не обескуражили его, даже наоборот!

На самом деле Жюв считал, что в такого рода задачах чем больше неизвестных, тем привлекательнее задачи.

Однако вместо того, чтобы быстро приступить к выполнению задания, он предложил действовать медленно, провести спокойное расследование.

Комиссар полиции разъяснил ему детали преступления, он отметил положение, в котором мертвец был найден в кабинете г-на Драпьера, и, хотя он впервые оказался в этой комнате, где располагались мебель поменяли, он прекрасно знал точное место, куда упал труп.

Ковёр, расстеленный на полу, покрывали небольшие коврики из козьей шкуры, разложенные тут и там. Жюв, который, несмотря на приглашение г-на Драпье, не сел, вдруг подошёл к маленькому столику, снял небольшой ковёр, находившийся у его основания, а затем обнаружил коричневое пятно, которое рассматривал несколько мгновений.

«Именно здесь произошло кровопролитие, не так ли, сэр», — сказал он?

Дрейпье, казалось, удивился, но не пожелал этого показать и просто ответил:

— Действительно, сэр!

Жюв, тем более, не ждал одобрения.

Он достал из кармана рулетку и кусок мела и начертил несколько линий на ковре, не беспокоясь о том, что испортит.

— Да, — продолжал он, как бы разговаривая сам с собой, — ноги его были очень близко к камину, и если он падал набок, то потому, что ноги его проваливались, голова ударялась о стол и отскакивала вперёд…

– Здесь, кроме того, очень отчётливо виден след этого потрясения…

Жюв прижал палец к углу кабинета г-на Драпье, занимающегося строительством империи, и директор Монетного двора машинально наблюдал. Он действительно заметил небольшую царапину на лаковом покрытии панели.

Затем Жюв подошёл к окну и самым равнодушным тоном спросил г-на Драпье:

— Не будете ли вы так любезны открыть мне это окно?

Леон Драпье повиновался, ничего не понимая.

Жюв уходил.

«Оставайся здесь», — сказал он Дрейпиру, который хотел поступить так же, как он.

Директор Монетного двора подчиняется.

— СПАСИБО! — крикнул полицейский с середины комнаты; А теперь, если вы не возражаете, будьте любезны закрыть это окно, потому что мне не кажется, что очень жарко!

Эти простые слова, за которыми, тем не менее, казалось, скрывался таинственный замысел, глубоко поразили директора Монетного двора…

Леон Драпье, однако, не осмелился ничего сказать; он знал, что Жюв, чья репутация была во всём мире, считался оригиналом и расстраивать его было бы плохой политикой.

Открыв окно, Леон Драпье закрыл его; Теперь, когда он повернул спиннер, голос Жюва снова раздался.

Она совсем переменилась, стала теперь дружелюбной и сердечной; Жюв с середины комнаты позвал Леона Драпье и сказал ему:

— А теперь, сэр, вы хотите, чтобы мы поговорим?

— Конечно! — сформулировал Леон Драпье.

Жюв любезно пригласил его.

— Потрудитесь присесть!

Машинально Леон Драпье повиновался и сел в кресло, заметив, что Жюв без малейшего стыда занял своё место перед столом.

— Этот полицейский, — подумал он, — необразован; он приглашает меня посидеть дома, когда должно быть наоборот, и садится на то место, где я обычно сижу!

Но Леон Драпье вдруг покраснел; На самом деле Жюв, прекрасно прочитавший его мысли по его глазам, ответил с ироническим видом:

— Я кажусь таким невоспитанным, но в глубине души я не таков, чем кажусь! А если я занял ваше место, господин директор, то потому, что в глубине души я маньяк! Вы меня извините!

Леон Драпье не знал, что ответить…

Более того, Жюв не дал разговору прекратиться.

– Вы, должно быть, очень заняты, мистер Дрейпир, — заявил он, — в качестве директора Монетного двора? Это очень важная ситуация, которая влечёт за собой чрезвычайную ответственность; Однако я полагаю, что управление этой фабрикой такого особого характера… должно быть очень привлекательным…

– Конечно, сэр, — ответил Драпьер, который и представить себе не мог, что его будут расспрашивать о его занятиях.

Жюв, однако, продолжил:

— Короче говоря, вы личность в мире госслужащих, и к вам постоянно нужно обращаться за рекомендациями; Если судить по размеру вашей квартиры, вы не только богаты, мистер Дрейпир, но и должны много развлекаться?

— То есть, — сказал Драпьер, — что за сезон мы видимся с несколькими друзьями, но моя жена ведёт очень малоподвижный образ жизни…

— Я знаю, да, она редко выходит из дома!

— Больше никогда! — продолжил Драпьер.

— Это на тебя не похоже, — дружелюбно улыбнулся Жюв, — ты ценишь парижскую жизнь, очаровательную, на самом деле. Имеют ли элегантные рестораны честь считать Вас одним из своих клиентов?

Ошарашенный Драпьер спросил:

— Но откуда ты это знаешь?

— Потому что это общеизвестно, мистер Дрейпир, без сомнения!

– Вы меня удивляете, — сказал директор Монетного двора. – Я не говорю, что я не хожу иногда в рестораны, но меня там не знают по имени и мало кто меня там видит…

— Это просто! — сказал Жюв. — Я думаю, что если вы пойдёте в парижские рестораны, то обедаете в отдельных залах!

— Простите, сэр, — перебил Драпье, — мне кажется, что это вопросы совершенно частного характера и вряд ли касаются расследования, которое вы приехали проводить у меня дома?

Жюв запротестовал, взмахнув рукой.

— Простите, господин Драпьер, на самом деле наш разговор затерялся без моего ведома, мы приятно болтали, я забыл свою роль.

– Посмотрим, я снова становлюсь инспектором безопасности, мистер Дрейпир; Расскажите, пожалуйста, об обстоятельствах, при которых произошла трагедия, обнаруженная в Вашем доме.

— Но прежде чем вы начнёте, г-н Дрейпир, я должен вам сказать, что я прочитал ваши показания в полицейском участке, и что, если вам больше нечего добавить, нет смысла повторять мне факты, которые я знаю!

— Мне больше нечего сказать, господин Жюв… Но простите, что вы делаете?…

Дрейпир не без изумления посмотрел в этот момент на полицейского.

Жюв на самом деле занимался странной задачей.

Жюв, беседуя с господином Драпье, вынул из кармана небольшую связку ключей, попробовал их один за другим, затем, обнаружив в конце концов один, открывающий один из ящиков, порылся в этом ящике, взял достал какие-то бумаги, которые он без малейшего стыда начал читать.

— Видите, — очень просто заявил он г-ну Драпьеру, как будто не сознавая, какую некорректность он допускает, — видите, сэр, как случай часто служит полиции!

– Я пришёл к вам домой с намерением попросить вас показать сертификаты, которые побудили вас принять решение нанять этого несчастного камердинера!

– Теперь, не причинив вам ни малейшего неудобства, я нашёл эти сертификаты в вашем кабинете. Вы позволите мне, не правда ли, их забрать?

Дрейпир был настолько ошеломлён, что ничего не сказал.

Жюв, однако, просмотрел знаменитые хвалебные грамоты, которые так легко убедили г-жу Драпье выбрать себе камердинера.

— Любопытно! — произнёс он, Альварес?… Альварес Круиса?… Вот мексиканский консул, которого я редко видел в справочниках!… Что удивительно, так это то, что он жил в Париже, на улице всего с четырнадцатью номерами, пятнадцатью. максимум, но в справке указано, что его дом был под номером 27!…

— Ах! правда, ты веришь? — сказал г-н Драпье, который, заинтригованный, подошёл к Жюву и пришёл посмотреть сертификат.

Полицейский начал читать, посмотрел на другое удостоверение, предоставленное некоей баронессой де Лавердье.

— Баронесса де Лавердье, — сказал Жюв, — я знал, что когда-то, великое имя в Империи, семья, исчезнувшая, если я не ошибаюсь, со смертью единственного сына баронессы, умершего в сумасшедшем доме!

– Когда ты служишь в полиции, ты определённо должен знать всё, не так ли, мистер Дрейпир?

— Господин Жюв, — артикулировал директор Монетного двора, — вы меня начинаете серьёзно беспокоить. Я понимаю, откуда вы, разве ваши наблюдения не приводят к выводу, что эти сертификаты были фальшивыми?

— Я ничего не говорю! — сказал Жюв, но, говоря вам откровенно, я уже убеждён, что эти сертификаты фальшивые, кроме того, интересно только одно — знать, кто их изготовил…

– Это может быть только сам слуга, — сформулировал Леон Драпье.

— То, что вы говорите, на первый взгляд кажется логичным, — продолжил Жюв, — к сожалению, наблюдения показывают обратное!

– Я немного разбираюсь в графологии, мистер Дрейпир; В свободное время я изучаю Священные Писания вот так. Это наука, в которую я верю, и я не единственный!

– Теперь из моего рассмотрения выясняется, что эти справки были написаны женской рукой, и что человек, их написавший, не имея весьма необыкновенного образования, тем не менее имеет приличное образование…

– Она не лишена известного честолюбия — хорошего чувства — она любит деньги, роскошь, она исповедует непреодолимую лень ко всякому материальному труду… Но вот я увлекаюсь, г-н Драпье, графологией. Однако мы здесь ради чего-то другого!

– Боже мой, мистер Дрейпир, как замечательно иметь такой порядок, как у вас! Ящики вашего стола аккуратно организованы; Вы извините меня, не правда ли, что я обыскал их так, как будто они принадлежали мне? Но это установленная законом практика, позволяющая инспекторам безопасности посещать личные вещи своих клиентов, но я имею честь считать вас клиентом и даже в связи с этим прошу вашей любезности. Об одолжении…

Драпьер всё больше озадачивался отношением своего собеседника.

Воистину, этот Жюв был оригиналом, которого ничему нельзя удивляться!

— О чём ещё он меня спросит? подумал Дрейпир.

Однако просьба Жюве была настолько простой, что директор Монетного двора был почти разочарован.

— Я хотел бы иметь вашу визитную карточку, — сказал Жюв.

— Действительно? Некоторые из них есть в моём левом ящике.

— Не тот, — быстро перебил полицейский, — тот, который наверняка есть у вас в бумажнике?

— Или! — сказал Драпье, который не знал, к чему Жюв клонит.

Когда он достал из кармана бумажник, чтобы достать запрошенную коробку, из него выпал конверт.

Жюв с внезапной быстротой кинулся, подхватил его.

Письмо было адресовано: г-ну Леону Драпье. Жюв слегка вздрогнул, увидев адрес на конверте!

Однако по совершённой ошибке он вынул из этого конверта находившееся там письмо…

Дрэйпир снова покраснел.

— Сэр! он начал.

Жюв снова прервал его с улыбкой.

Делая вид, что не смотрит на письмо, он протянул его на конце руки Дрейпиру.

«Заберите обратно то, что для вас абсолютно личное, сэр, и позвольте мне оставить конверт себе!» Да, я коллекционирую старые марки! даже самые обычные!

– Но вернёмся, если хотите, потому что всё это не имеет значения, к вопросу об этих удостоверениях…

– Воистину странно, что этот нанятый вами слуга имел при себе два сертификата, которые мы оба готовы считать фальшивыми.

— Между нами говоря, мистер Дрейпир, давайте посмотрим, действительно ли этот Фирмин был похож на слугу? Вы думаете, он был там? Вы можете увидеть эти вещи сразу.

Вопрос, который только что задал Жюв, после стольких, казалось бы, бесполезных иносказаний, очевидно, попал в очень хорошую область, потому что г-н Драпьер вздохнул с облегчением.

– Ну, — сказал он, — мне не жаль высказать вам своё мнение. С первого часа, с первой минуты, как я увидел этого человека, этого Фирмена, у меня сложилось впечатление, что в нём есть что-то подозрительное и что он пришёл ко мне совсем по другой причине, а не с простой целью заработать семьдесят франков, заработав сапоги, чистил мою одежду и обслуживал меня к столу!

– Был ли это, по вашему мнению, — спросил Жюв, — грабителем, бандитом?

«Честно говоря, — ответил мистер Дрейпир, — я в это не верю!» И я даже подумал, а не полицейский ли это… шпион!

— Полицейский! шпион! За что?

Жюв искренне с этого момента посмотрел на подошедшего к нему собеседника и сказал тихим голосом:

— Видите ли…, я не доверяю своей жене и особенно её тётке, я не доверяю тёте Дениз, которая живёт в Пуатье и которая должна была приехать в эти дни, чтобы провести у нас, как обычно, весну…

— Моя жена — лучший человек на свете, она не способна ничего и особенно никого подозревать, но с тёткой не то!

— Это обеспокоенный, подозрительный, мстительный человек, способный любыми способами выяснить это!

— Ах! ах! — сказал Жюв, но тем не менее, господин Драпье, вам нечего скрывать?

— Мне! Господин Жюв! абсолютно ничего!

— Вот что я думал. Вы высокопоставленный государственный служащий, офицер Почётного легиона, директор Монетного двора, женат на очаровательной женщине, живёте с ней очень уединённо, либо один, либо в компании вашей родственницы, тёти Дениз, когда она приезжает в Париж. это прекрасно, прекрасно, я вас горячо поздравляю…

Внезапно Жюв изменил тон:

— Скажите мне, мистер Драпьер… ещё один вопрос.

Директор Монетного двора устремил свой растерянный, обеспокоенный взгляд на полицейского.

— О чём это?

— Скажите мне, мистер Драпьер, она брюнетка или блондинка?

Директор Монетного двора встал:

— Брюнетка или блондинка? О ком вы хотите поговорить? от тёти Дениз?

— Нет! — сказал Жюв, я не знаю вашей тёти Денизы, но я убеждён, что у неё, должно быть, седые волосы, волосы очень вьющиеся и несколько пожелтевшие на проборе… которые, должно быть, есть и в середине головы. как в конце булочки. Я бы не позволил себе расспрашивать Вас о таких подробностях о ком-то из Вашей семьи…

– Давайте посмотрим, мистер Драпьер, ответьте мне, она брюнетка или блондинка?

Дрейпир остался в недоумении и не ответил. Жюв настаивал:

— Ну, я тебе скажу! Она блондинка, и когда она пишет вам, она пишет письма в своей гримёрке, прежде чем причесаться, и пока она пишет, её волосы, рассыпанные по плечам, создают очень красивую рамку её лицу!

Пока Жюв говорил, г-н Драпьер задыхался, его лицо побледнело.

— Сэр, до сих пор вы говорили со мной тоном насмешливой иронии, которую я терпел, учитывая ваше положение, но не забывайте, что я сам государственный служащий, высокопоставленный государственный служащий, и что ваши инсинуации могут показаться самый ужасный вкус. Куда вы идёте с этим и что означают эти слова?

Жюв не расчувствовался, даже наоборот!

— Я просто хотел это сказать, г-н Дрейпир, и, прошу вас, не обижайтесь! Я имею в виду, что у тебя есть девушка, любовница, эта любовница, ты часто встречаешься с ней и ужинаешь с ней в модных ресторанах… но стараешься занять личный кабинет, чтобы тебя не узнали.!

— Я имею в виду то, чего вы, конечно, в данный момент не знаете: существует неоспоримая связь между убийством Фирмейна, вашего камердинера или так называемого такового, и вашими романтическими отношениями! Вот, сэр, это то, что я могу открыть вам на данный момент!

– Я буду иметь честь вскоре увидеть вас снова. А пока я приглашаю вас остаться в распоряжении правосудия!

Эти последние слова Жюв произнёс очень сухим тоном. Он вставал. Мистер Дрейпир бросился к нему.

— Извините меня, господин Жюв. У меня только что произошла внезапная реакция на вас, о которой я глубоко сожалею, потому что знаю, с какой совестью и с какой правильностью вы проводите своё расследование, но вы меня отчаяли, потому что то, что я считал абсолютно тайным, я вижу, что вы уже знал, что!

– Я вообразил, что никто не знает о романе с Полетт, и я в отчаянии!..

Жюв прервал собеседника:

— Вы были правы, сэр, — сказал он, — о вашем деле неизвестно, поскольку я узнал о нём только пять минут тому назад… и если это вас успокоит, то у меня нет оснований скрывать это, я узнал об этом. во время разговора с тобой!

— Поболтав со мной!…

— Да сэр! Ой! дело очень простое. В этом кармашке, куда вы складываете мелкие предметы, которые снимаете с одежды вечером перед сном, лежит несколько зубочисток, завёрнутых в бумагу, на которых написаны адреса модных ресторанов. . Это доказало мне, что ты иногда ходил ужинать в ресторан…

«Только не с мадам Драпье!» ты сказал мне! Она никогда не выходит из дома! Я намекнул, что вы пользуетесь популярностью в этих заведениях, вы ответили, что, наоборот, вас там никто не встретил!…

– Так это вы пошли в частные кабинеты!

– Мы не ходим в личный кабинет одни, мы всегда ходим парами, кто был вторым? Я попросил у тебя визитку, чтобы побудить тебя достать кошелёк, обычно туда мы кладём письма, которым не следует валяться…

– Именно одно из этих писем выпало из твоего кармана, я вернул его тебе… Его содержание меня не интересует, но конверт я сохранил и нашёл в том месте, где закрывалась дверца ластика, волос, который был вставлен… Именно смачивая губами этот ластик, мисс Полетт взяла один из своих волос, оставшихся в конверте!

– На этом конверте также есть несколько очень характерных пятен от зубной пасты, которой пользуется ваша очаровательная подруга, потому что я не сомневаюсь, что она очаровательна, именно это позволило мне заключить, что мисс Полетт, поскольку Полетта есть, имеет привычку писать свою корреспонденцию в гримёрке, раскинув волосы по плечам… И вот оно!

Леон Драпье остался ошеломлён логическими выводами Жюва.

Он отказался от высокомерного вида и с этого момента стал очень скромным, бормоча тихим голосом:

— Господин Жюв, я восхищаюсь вами и ещё раз прошу прощения за своё отношение к вам. Слушай меня внимательно. Клянусь вам, что я не знаю, что произошло… Клянусь вам, что я не имею никакого отношения к этому загадочному делу… Есть только один момент, который меня беспокоит и беспокоит, тем более, что никто и никогда не знает этого. дома, что у меня есть любовница и я в отношениях с Полетт де Вальмондуа!

Жюв приятно улыбнулся.

– Вы можете рассчитывать на то, что я буду благоразумен, — заявил он искренним тоном; Поскольку мы здесь конфиденциально и чтобы избавить меня от ненужных исследований, будьте любезны сообщить мне точный адрес мисс Полетт?

Леон Драпье вскочил:

— И ты хотел бы сходить к ней?

— Да! — сказал Жюв.

— И что ты ему скажешь?

— Это касается меня.

— Но какое отношение она имеет ко всей этой драме? Полетт никоим образом не причастна к случившемуся несчастью…

— Неважно!.. Я бы с удовольствием с ней познакомился!

— Господин Жюв, я провожу вас до её дома.

— Я пойду один, пожалуйста!

— Господин Жюв…

Жюв уже был на пороге, и Леон Драпье, взяв его обеими руками, удержал его.

— Господин Жюв… Господин Жюв…

— Что, сэр?

— Мне кажется, раньше вы говорили, что между моей любовницей и смертью Фирмейна, возможно, существовала какая-то связь. Пожалуйста… объясните мне, что это значит?

— Не бойтесь! — заявил Жюв обнадёживающим тоном, и не принимайте каждую из выдвинутых мной идей как евангелие! Пока я ничего не могу вам сказать, но рассчитывайте на то, что я сделаю всё возможное, чтобы узнать правду, и что, с другой стороны, я скажу её сдержанно. ТАК? мы сказали, что мисс Полетт де Вальмондуа жива, по крайней мере, жива…?

Смирившись, подчинённый господством Жюва, Леон Драпье заявил:

— 187, улица Бланш, первый этаж над мезонином!

Жюв спокойно принял к сведению обращение и удалился. Он был уже на галерее, когда, обернувшись, подошёл и спросил Леона Драпье, глядя ему в глаза:

— Вы сделали официальные заявления по этому поводу, подписали два очень чётких и точных протокола, указав своё имя, звание директора Монетного двора, звание офицера Почётного легиона, отчёты, в которых вы утверждали, что потратили ночь дома, после которой произошло преступление…

«На самом деле я подписал это», — сказал Леон Драпье, который заметно побледнел.

— Так это правда? — настоял Жюв.

После минуты молчания Леон Драпье нерешительно сказал:

— Это определённо правда!

— Спасибо, сэр!

— До свидания, сэр!

Несколько мгновений спустя Жюв спустился по лестнице.

Полицейский выглядел очень счастливым.

— Это дело кажется странным, — подумал он, — но на самом деле всё очень просто!

– Посмотрим, я полагаю, что этот человек скоро скажет правду. Я уже заслужил его доверие, он лжёт мне только наполовину. И опять из скромности… потому что ему неловко признаться, что он солгал…

— Всё хорошо!

#6 — Неверная любовница

Звонила Полетт де Вальмондуа.

— Конечно, мой большой голубчик, мне будет приятно увидеть тебя… но да, очень приятно!.. Ты это знаешь, большой зверь! Но всё… понимаешь… Тебе точно не следует появляться сегодня вечером раньше пяти часов… Ты спрашиваешь меня, почему?… Ах! например, это не обычно!…

Если бы человек на другом конце провода мог видеть Полетту в этот момент, он бы заметил, что хорошенькая девушка делает инстинктивный жест абсолютного невежества.

Но собеседник, «большой душенька», мог только слышать, что говорит его собеседник.

Теперь Полетт только что нашла правдоподобное объяснение задержки, которую она просила, когда навязала «большому любимцу».

— Это про моего отца, — сказала она, — ты знаешь, что сегодня его день, вторник, что он каждый вторник приходит ко мне, и если бы папа тебя когда-нибудь встретил, это получилась бы ужасная история… Да, это понятно, ты' Всё будет хорошо, ты придёшь только к пяти часам… Целую тебя от всей души… Вот, вот! по телефону! Шлю тебе свои поцелуи по проводу… Ты не шутишь? Это серьёзные вещи, которые ты хочешь мне сказать? Это всегда серьёзные дела!.. Здравствуйте, здравствуйте, поехали! оно порезано!…

Полетт Вальмондуа повесила трубку, аппарат стоял на столе в маленькой столовой, где полусветская дама обедала наедине со своей горничной.

Эта, маленькая Норман с круглыми глазами, с величайшим вниманием слушала разговор своего начальника по телефону, перестала есть.

— Хорошо? спросила Полетта, чего ты ждёшь, Frise-a-plat, чтобы доесть колбасу?

Горничная, совсем молодая девушка, сунула в блюдо два ломтика сервелы, а затем наивно, засунув их в рот, сказала:

— Почему ты сказал ему не приходить раньше пяти часов… ведь тебе нечего делать, кроме уважения, а весь день смотреть на себя в зеркало?

Полетт бросила на горничную презрительный взгляд.

— Ты глупая, Флёр-де-Вис! она сказала; у тебя нет ни цента разума… Неужели ты думаешь, что я буду опираться на этого человека весь день!… Ты думаешь, он забавный?… Он постоянно нервничает из-за того, что его обнаружила жена. , он всегда говорит мне, что если бы его семья узнала об этом, истории были бы бесконечными… О нет! с пяти до семи довольно!.. А потом прежде всего пора прелюбодеяния, а так как он женат, то оно ему как влитое!

Молодая служанка, доевшая колбасу, упрямо продолжала:

— Однако у вас за всё платит господин Леон Драпье, весьма достойный человек, насколько я могу судить по чаевым, которые он мне даёт!

— Верно, Нормандия, аренда, мебель и всё остальное. — Не считая швеи, — добавила Полетт де Вальмондуа, рассмеявшись, а затем добавила: «Тет-де-Помм, иди за отбивными!»

Молодая горничная повиновалась и через несколько мгновений вернулась в столовую с двумя полуобгоревшими отбивными.

Обе женщины взяли по одному, и Полетта, ничего не сказав, добросовестно соскоблила всю часть мяса, превратившуюся в древесный уголь.

— Ну тогда? Чего же ты ждёшь, спросила она, Кордон-блю до нехватки, чтобы поесть?

Кордон Блю, или так называемый таковой, заявил:

— Это всё ешё странное место в твоём доме; если бы кто-то сказал мне вот так, когда я уеду из страны, что я останусь с начальницей, которая заставляет меня есть за своим столом и отправляет меня гулять весь день, я бы сказал, что это ложь.. …а ведь это всё-таки правда!..

Полетт де Вальмондуа расхохоталась.

И, подражая нормандскому акценту, она продолжила:

— Это всё-таки правда! Ах! Флёр-де-Гурд, мы видим, что вы только что приехали из своего городка; Тем не менее, ты скоро протрезвеешь.

– Понимаете, когда я приехал из Бургундии, то не сказать, но я был такой же заплесневелый, как и вы. Но это длилось недолго, я знаю, как это делать, и знаю свою работу!…

— Всё-таки, — сказала норманнка с обиженным видом, — не каждому подойдёт работа полусвета, у тебя, должно быть, дурные инстинкты.

Внезапно Полетт де Вальмондуа покраснела.

— Идиот! — воскликнула она, если бы мне не было жаль твоей глупости, я бы бросила тебе в лицо кувшин, чтобы научить тебя говорить! Плохие инстинкты!.. Это ещё какая-то ерунда, которую вы услышали в гримёрке?..

Нормандка в ужасе извинилась:

— Конечно, это не я это нашёл! Это консьержка говорит, что если приглашать в свой дом всяких мужчин, то ты окажешься проклятым!..

— И ещё идиот, консьерж! Полетт зарычала. Она всегда может присмотреться к ценам, она забирает торт у мужчин, которые приходят ко мне… когда они дают ей чаевые. А что касается порока, мой маленький, научись, мне всё равно и до всего остального!.. Только вот: не мы выбираем! Ты увидишь это позже, когда станешь умнее. То, что случилось со мной и то, что случилось со многими другими, произойдёт и с тобой; вы приезжаете в Париж, чтобы нормально зарабатывать на жизнь, вы находите любовника, который над вами пошутил, который бросает вас с ребёнком, вас повсюду гонят, а малыш должен жить, вы должны платить за его месяцы в качестве няни… Итак, ищем работу по своей профессии, а так как работа у нас голодная, то пристёгиваем пояса, пока не встретим на улице, или где-нибудь ещё, более-менее богатого человека, который сделает вам предложения. Мы их принимаем, это только первый шаг, который стоит денег. Ну давай же! его взвесили, продали, на улицах Парижа появился ещё один светский человек! Такие вещи случаются каждый день, и это не имеет большего значения… Только когда вы думаете об этом или когда такая глупая служанка, как вы, приходит напомнить вам, тогда вода под святынями становится солёной, и вода становится солёной. красный цвет, который мы наносим на губы, попадает тебе в лоб!

– Давай, Баттербол! доедай отбивную… Только, видишь, злишься, когда задаёшься вопросом, кто виноват больше: бедная девушка, которая голодает, или буржуазный гад, который её развращает!..

Норман был ошеломлён. Ей также хотелось заплакать, потому что она видела, какими могут быть нравственные страдания её хорошенькой начальницы, которая казалась ей такой счастливой в кружевном халате и шёлковых чулках, тонких, как паутина.

Спустя секунду Полетт де Вальмондуа продолжила, вынув из маленькой сумочки, которую положила рядом с собой на стол, бумажку в сто франков:

— Вот, вот пять луидоров, вы потом пойдёте за денежным переводом для отца Мартина, чтобы он не дал моему ребёнку умереть, не накормив его чем-нибудь поесть!

— И не я их украл, поверьте, вчера вечером у старого сенатора!..

Раздался звонок в дверь…

– Пойди и посмотри, кто сможет прийти в такой час, — посоветовал полусвет.

Норман пошёл открывать, она вернулась через несколько мгновений:

— Это другой мужчина, который просит вас увидеться.

Полетт де Вальмондуа, несмотря на проявившуюся во время обеда горечь, казалось, вновь обрела всю свою жизнерадостность:

— Ну, — сказала она, — ты видишь, что мои дела не простаивают!

– Приведите его в будуар и, прежде всего, не спрашивайте его имени, чтобы он назвал мне; мои клиенты, чаще всего, хотят остаться анонимными!

Через несколько мгновений, впервые взглянув на свою персону, в душе своей гримёрки, Полетт де Вальмондуа, нарисовав самую любезную улыбку, вошла в небольшой будуар, где её ждал кто-то, с кем она по привычке поздоровалась. , с сердечной:

— Привет, старик!

Но она остановилась, ошеломлённая, перед лицом незнакомого ей персонажа!

— Ой! Извините! она сказала, я думала, что это…

Она не назвала ни одного имени, так как понятия не имела, какого посетителя она могла ожидать.

Незнакомец, однако, медленно поднялся с дивана, на котором сидел, и ясно произнёс:

— Разрешите представиться, мисс…

— Ой! — перебила Полетт, пусть тебя это не беспокоит, я привыкла, что люди не называют мне его имени!

— Кроме того, я знаю, зачем ты придёшь, не ты ли смотрел на меня вчера вечером, когда я ужинал на площади Пигаль?

Незнакомец подавил улыбку:

— Я редко бываю на площади Пигаль, мадемуазель, и не я заметил вас вчера вечером; Кроме того, я приду не за тем, что вы думаете… Я инспектор безопасности Жюв!

— Ох блин тогда! — сказала Полетта, Жюв, друг Фантомаса?

— Нет, мисс! Но вопрос не в этом. Позвольте мне задать вам небольшой вопрос… Ваше имя правильное…

Полусвет перебил полицейского:

— Полетт де Вальмондуа!

— Извините, — сказал Жюв, — вы имеете в виду Виржини Пуке, родившуюся в Сенкезе, в Морване?

— Ах! Ты знаешь? — опешила молодая женщина, ну да, это правда… Только, понимаешь, для клиентуры благородное имя звучит лучше… Поэтому я им всем говорю…

— Бесполезно настаивать! — сказал Жюв, — я понял!

Внезапно полицейский вынул из бумажника два документа, письма, которые положил перед глазами полусвета.

— Хотите мне сказать, знаете ли вы это письмо?

Полетт посмотрела на бумаги и покраснела до корней волос.

— Ну нет! — сказала она нерешительно.

Но пристальный взгляд Жюва впечатлил его.

— Ну да! — заявила она, дрожа, — это я написала эти свидетельства.

— Ты узнаёшь его?

— Я узнаю его.

– Вы знаете, что произошло сорок восемь часов назад?

— О чём, сэр?

— Об убийстве камердинера Фирмена, найденного мёртвым в квартире г-на Леона Драпье.

Полетт пришла в ярость.

— То есть, — сказала она, — что-то подобное я прочитала в газете.

– Слуга по имени Фирмейн был найден мёртвым в доме мистера Д., так это?

Она на мгновение остановилась.

— Боже мой! Теперь я понимаю. Д… это имел в виду Дрейпира?… А слуга, которого мы звали Фирмейн,…

– Это тот самый, — продолжал Жюв, — которого вы указываете в этих фальшивых сертификатах.

Полетт опустилась в кресло.

— Что вы мне говорите, сэр, это невозможно. Фирмейн, Фирмейн убит! Но это ужасно, это ужасно! Ах! Боже мой! Боже мой!

Полусвет, казалось, был на грани обморока. Жюв подошёл, чтобы открыть окно; вошло немного свежего воздуха, полицейский захлопал в ладоши; Полетт тоже отреагировала.

Теперь она тихо рыдала.

— Боже мой! Боже мой! — пробормотала она, — подумать только, я всё это читала и не понимала! и Леон мне ничего не сказал! Но там… ни слова об этом деле! Ой! это ужасно! ужасный!…

Жюв строго продолжил:

— Мадемуазель, вы должны сказать мне правду! Это очень серьёзно! Кто этот Фирмейн?

— Но, — сказала Полетт сквозь слёзы, — я знаю одного человека, который искал работу; он мне сказал, что сможет устроиться на работу, если у него будут хорошие сертификаты, что без этого бесполезно искать условия. Поэтому я написал всё, что хотел.

Жюв пристально посмотрел на молодую женщину.

— Этот мальчик, не так ли, был твоим любовником?

— Нет! Нет! Сэр! Он не был моим любовником! В этом я клянусь тебе головой моей матери! Ах! Например! Боже мой! Боже мой! бедный мальчик!…

— Откуда ты его узнал?

— Я не знаю! Я не знаю!.. Знаете, мы, остальные, знаем много людей, которых видим, которых больше не видим или которых встречаем снова!..

Жюв, вопреки самому себе, почувствовал жалость к той самой искренней боли, которую, казалось, испытывал полусвет. Более того, боль состоит из эмоций и чувствительности; он больше не настаивал.

Более того, приговор Жюва был более или менее вынесен.

И пока его собеседница собиралась с силами, пыталась успокоить свою боль, полицейский представил, что должно было произойти.

Официант отеля или ресторана, без сомнения, этот Фирман… который, несомненно, имел возможность много раз встречаться с Полеттой де Вальмондуа, вероятно, был или был её любовником. У него было от неё две фальшивые справки, которые позволили ему устроиться на работу, и случай или невезение привели его к Леону Драпье.

В результате неудачного совпадения случилось так, что Леон Драпье узнал этого человека, а может быть, узнал, а может быть, догадался о его отношениях с Полеттой де Вальмондуа, их общей любовницей. Между двумя мужчинами вспыхнула сцена, и, разъярённый тем, что его камердинер обманул, Леон Драпье во время ссоры убил последнего!

Это была вероятная гипотеза, вопрос заключался лишь в том, при каких условиях произошла трагедия и что могло её предопределить.

Жюв позволил Полетте де Вальмондуа прийти в себя, успокоиться, а затем мягко спросил её:

– Мадемуазель, — сказал он, — вы скажете мне точную правду? Это очень важно для вас, как и для господина Леона Драпье…

– Скажи мне, в пятницу 27-го, что произошло, когда ты провела вечер в театре совсем одна?

— Ты пошёл домой? Вас сопровождали?

Жюв ожидал отрицательного ответа, он был очень удивлён, когда Полетт заявила ему тоном наивной искренности:

— Но да, сэр! Мой возлюбленный пришёл забрать меня у выхода. Он провёл у меня дома всю ночь, чего с ним почти никогда не случалось…

— Твой возлюбленный? — сказал Жюв, о каком из них ты хочешь поговорить?

— Но, — заявила Полетта, — из Леона, из Леона Драпье!

— Ах! — пробормотал полицейский. — Это меняет мою гипотезу!

И действительно, он сказал себе:

— Я был убеждён, что Леон Драпье не ночевал в своей постели в момент преступления, но я не верил, что он приходил ночевать к Полетте!

– Я представлял, что он, наоборот, всё время оставался в своём кабинете. Дело становится необычайно сложным.

Жюв вдруг задумался:

— Эта маленькая женщина говорит мне правду? Действительно ли Дрейпир провёл с ней ночь?

Полицейский снова спросил:

— Видел ли кто-нибудь ночью вашего возлюбленного, входящего или выходящего из вашего дома? Очень важно то, о чём я вас здесь спрашиваю… Подумайте хорошенько…

Полетт повиновалась, закрыла глаза, подпёрла лоб ладонями и через мгновение заявила:

— Ну да, сэр; когда мы вернулись около двух часов ночи, Леон Драпье вспомнил, что у него в кармане письмо, которое нужно было отправить по почте его тёте, даме, живущей в Пуатье, я помню это, потому что знаю Пуатье, и потом он сказал мне: «Давай спустимся к консьержке и отдадим ей это письмо, чтобы она положила его в ящик как можно скорее, завтра утром…»

— ТАК? — сказал Жюв.

— Итак, — продолжал полусветский человек, — я пошёл к консьержке и сказал: "Это доска объявлений, которую нужно втыкать в щель почты!" Я сунул туда двадцатицентовую монету, и около шести утра консьерж пошёл за покупками…

— Отлично! — подумал Жюв вслух. — Хорошо!.. Дело, хотя и усложняется, но проясняется, и невиновность Драпера становится теперь для меня ясна! Конечно, он солгал, когда заявил, что ночевал дома; но я понимаю, что он сделал это, чтобы избежать сцены с законной женой. Однако эта ложь могла стоить ему очень дорого!

Жюв встал.

— Мадемуазель, — строго сказал он, прежде чем покинуть Полетту, — я должен вас предупредить, что вы поставили себя в очень серьёзное положение, выдав фальшивые справки.

– Я признаю, что делаю это с благими намерениями, но настоятельно советую вам больше так не делать и указываю вам, что в настоящее время вам грозит два года тюрьмы!

Полетт пришла в ярость.

— Ах, сэр! Сэр! Пожалуйста, не останавливай меня!

— Я не останавливаю тебя! — сказал Жюв, но будь осторожен!

И по этой рекомендации полицейский покинул полусвет.

Она так и осталась валяться, ошеломлённая, полуобвалившаяся на диване, где только что рыдала.

Внезапно снова появилась норманнская женщина.

У неё был простой и глупый вид, как в её самые глупые дни.

Она сказала вслух:

— Это был ещё один мужчина для мадам, всё-таки это большое дело!

Полетт подпрыгнула от гнева.

— Оставь меня в покое! — воскликнула она. — Я не хочу никого видеть!

Но было уже поздно, горничная ввела посетителя в будуар и тут же исчезла.

— Что ты хочешь? – спросила Полетт у вновь прибывшего.

Он приветливо улыбался, выглядел он элегантно, знатно, богато, на лице его, обрамлённом большой седой бородой, блестели чёрные глаза.

— Я хочу увидеть тебя, посмотреть на тебя, хорошенькая Полетта, а также сказать тебе, какие нежные чувства ты во мне вызываешь!

— Чёрт тогда! — угрюмо сказал полусвет. — Я не думаю, что сейчас подходящее время! Полиция уходит отсюда… У меня большие неприятности!

— Действительно? — сказал персонаж, внезапно заинтересовавшись, могу ли я вам помочь?

— Кто ты? – спросила Полетт.

— Мужчину, милое дитя моё, который тобой интересуется и у которого нет недостатка в отношениях, даже наоборот! Расскажи мне, что именно произошло с выходившим отсюда полицейским. Расскажи мне, что ты ему сказал.

И мужчина добавил отдельно:

— Возможно, тогда я буду знать, что делать!

Полетт, которая с тех пор, как узнала о смерти этого Фирмена, была совершенно дезориентирована, неспособна, казалось, иметь ни малейшей воли, слезливым голосом, не упуская ни одной детали, пересказала только что состоявшийся у неё разговор с Жювом. .

Она была настолько поглощена своим рассказом, что не осознавала, какое неприятное впечатление он произвёл на посетителя.

Время от времени он ворчал про себя:

— Но это глупо! глупый! Но признание этой женщины, заявившей, что Леон Драпье ночевал в её доме и что он был здесь в момент преступления, полностью оправдывает Леона Драпье! Ах! имя собаки! не опоздал бы я? И придётся ли нам начинать заново?

Мужчина, казалось, оживился подавленным гневом.

— Этот Фирмейн, какие у вас с ним отношения были? Зачем вы дали ему эти фальшивые сертификаты?

Полетта, замученная всеми этими вопросами и вообразившая, что она всё ешё имеет дело с полицейским, заломила руки и зарыдала.

— Я знаю? Я думал, что справился хорошо!

Мужчина задал вопрос, как это сделал ранее Жюв:

— Посмотрим, он был твоим любовником?

— Но нет! Нет! и нет! Полетт де Вальмондуа вскрикнула в отчаянии. Я не смог рассказать об этом другому парню, который забивал мою голову всеми своими вопросами, но это всё равно легко понять, поскольку Фирмейн был моим братом!… Вот! что!.. Это теперь тебе в голову приходит?

Но внезапно Полетт в ужасе отступила.

Выражение лица его собеседника стало жестоким. Мужчина угрожающе двинулся к полусвету…

Он достал из кармана револьвер и нацелил его на девушку.

— Полетта, — артикулировал он, — слушайте внимательно приказы, которые я собираюсь вам отдать!… Их придётся выполнять, не забывая ни малейшей детали! Иначе, при первой же неудаче, при первой ошибке, я пристрелю тебя, как собаку! Ты хорошо слышишь?

Раздался хриплый крик…

Конечно, собеседник Полетт не ожидал такого отношения от молодой женщины!

Последняя, при виде направленного на неё револьвера, вместо того, чтобы отступить и остановиться в углу комнаты, кинулась вперёд, толкнула мужчину, а затем выскочила из будуара!

— Помощь! Помощь! — отчаянно кричала она…

Полетт шла по столовой, подошла к подъезду, в этот момент дверь открылась, кто-то вошёл…

Это был Леон Драпье.

— Ах! вот ты где! — сказала Полетта, бросаясь к нему в объятия, но, к её великому удивлению, Леон Драпье оттолкнул её.

— Несчастная женщина! крикнул тот, чьи глаза сверкнули, а! Ты не ждал меня так рано? Неужели ты думал, что я приду не раньше пяти часов и что ты к тому времени успеешь принять других своих любовников? Ах! каким же я был глупым человеком, чтобы поверить в твою любовь! верить в вашу верность!.. Парблю? Теперь я знаю, что это такое! Какими бы глупыми и слепыми мы ни были, в конечном итоге мы всегда понимаем эти вещи! Я знаю историю твоего отца! И я знаю, что это значит! Этот отец был твоего возраста, и их было несколько! И они давали тебе деньги за твои поцелуи! Это были твои любовники, с которыми ты смеялся надо мной. Эй, я не знаю, что меня удерживает…

Он поднял руку на Полетту, наполовину обезумевшую от ужаса, напуганную тем, что только что произошло, ошеломлённую тем, что она услышала, неспособную произнести ни слова.

Она была похожа на затравленного зверя, которого охотники окружили со всех сторон, и уж точно не на поддержку маленького норманна она могла рассчитывать!

Молодая служанка, услышав пререкания, заперлась на кухне и тащила сервант и стулья перед дверью, в ужасе думая только об одном, а именно о том, чтобы не выйти из этой комнаты, которая одна, как ей казалось, , обеспечил ей безопасность!

— Леон! — Полетт де Вальмондуа наконец пробормотала: — Клянусь вам, что Фирмайн не был моим любовником и что если я давала свидетельства… то это было для того, чтобы доставить удовольствие моему брату, но я не знала, что он собирается уйти и остаться с вами!

– Боже мой! сказать, что он умер убитым!..

Настала очередь Драпьера оставаться ошеломлённым, услышав, что говорит его любовница. Он начинал понимать и собирать по крупицам информацию об этих странных приключениях, происходивших за последние несколько дней, ему удавалось складывать их воедино, в одно целое.

Леон Драпье и в самом деле понял, что по необыкновенному совпадению именно в его доме погостил некий камердинер, для которого его любовница выписала грамоты. Теперь, теперь он узнал, что этот камердинер был не кто иной, как брат Полетты!

Какая ужасная история!

Какое необыкновенное приключение!

Однако больше всего Леона Драпье беспокоило беспокойство.

— Надеюсь, — сказал он себе, — моя жена никогда не узнает, что произошло, и тётя Дениз никогда не узнает!…

Потому что директор Монетного двора предвидел, что не только его жена попросит развода, но и что его тётка, чопорная и целомудренная Дениза, не преминет лишить его наследства, если узнает о малейшем происшествии!

Эгоистичный гнев Леона Драпье собирался проявиться в яростных восклицаниях в адрес Полетты, но она предупредила их мольбой.

— Леон Дрейпир! Леон! Леон! она сказала, защити меня! Спаси меня! В моём будуаре мужчина, человек с револьвером, который хотел меня убить! Он полицейский, я в этом уверен! Он всё ешё здесь, не позволяй ему причинить мне боль!…

Леон Драпье пожал плечами.

— Тогда пошли! он поднял шум, чтобы отвлечь разговор! С каких пор полицейские стали убийцами? Это шутка, придуманная произвольно! Ещё один любовник, которого ты от меня прячешь! Меня обманула твоя ложь, я был настолько глуп, что поверил этим рассказам об отце, пришедшем к тебе… Конечно! Между нами всё кончено, Полетта, всё кончено, и я не позволю надо мной смеяться! Ах! Я поговорю с ним, с этим так называемым полицейским! А раз он прячется в твоём будуаре, то больше никуда не пойдёт! Мы оба, сэр!

Леон Драпье, обезумевший от гнева, пересёк столовую и вошёл в будуар, подняв трость и глядя угрожающе.

Но он остановился посреди комнаты… Там было пусто.

— Трус! крикнул он: «Покажись!»

И концом трости он отодвинул занавеску возле окна, воображая, что там спрятан так называемый полицейский, который на самом деле должен быть не кто иной, как любовник Полетты!

Дверь в следующую спальню была приоткрыта.

"Он там!" – думал он.

Пинком Леон Драпье открыл эту дверь, вошёл в комнату, она тоже была пуста…

Но уже собираясь вернуться в столовую, он остановился и побледнел.

Только что раздался выстрел, за которым последовал душераздирающий крик.

— Ах! Например! — начал Драпьер.

Он остановился, прислушался, в другом конце квартиры раздался громовой голос:

— Такова судьба тех, кто сопротивляется Фантомасу!..

Затем наступила абсолютная тишина, ещё более впечатляющая, чем только что раздавшиеся ужасные звуки!

Леон Драпье почти пять минут оставался неподвижным в спальне, даже не осмеливаясь дышать от страха.

Что произошло?

Он хотел знать, но не осмелился!

Он боялся новой драмы, какого-то ужасного осложнения.

Наконец, ничего не слыша, он двинулся вперёд и медленно, пересёк пустой будуар, вошёл в столовую. Его взору предстало ужасное зрелище.

Упав на пол, Полетт де Вальмондуа лежала вся в крови!

Рядом с ней был револьвер, вот и всё. Там больше никого не было; но дверь, ведущая в переднюю, была приоткрыта, та, что на лестничной площадке, не была заперта. В течение секунды Леон Драпье понял, что преступник только что скрылся или что, возможно, именно Полетт де Вальмондуа произвела выстрел из револьвера, отчаявшись от слов, которые только что сказал ей её возлюбленный.

Леон Драпье не остановился на первой гипотезе.

Он больше не думал о крике, который слышал, об угрозе, исходившей от этого таинственного голоса, произнёсшего имя Фантомаса!

Он думал только об одном…

Потому что его любовница умирала на полу, рядом с револьвером, и обязательно разразился новый скандал.

— Моя тётя!.. моя жена!.. моё наследство!.. — подумал Леон Драпье.

В течение секунды он увидел, как его существование разоблачили в газетах, его измена стала известна всем, его жена рассталась с ним, а тётя навсегда лишила его своей воли. Нет нет! было необходимо, чтобы мы ни при каких обстоятельствах не узнали, что произошло, и чтобы он был в доме Полетты де Вальмондуа в то время, когда она покончила с собой…

Эгоистично и трусливо Леон Драпье сказал себе:

— Она умрёт! Конечно! Возможно, она уже мертва; Она ничего не скажет! Ничего!

Тогда, переступив через инертное тело несчастной женщины, приподняв воротник пальто, чтобы скрыть лицо, натянув шляпу на глаза, Леон Драпье тихо вышел из трагической квартиры, в которой только что разыгралась столь неожиданная драма. как необычно!

#7 — Самоубийство или убийство

Вдоль Сены шёл мужчина. Он выкурил сигарету, затем, наполовину выкурив её, выбросил её, но тотчас же закурил новую, нервными жестами, которые, несомненно, выдавали какое-то особенное волнение с его стороны.

Этот человек, однако, по своей профессии был обязан постоянно сохранять самообладание и привык к самым необыкновенным осложнениям. Конечно, на первый взгляд можно было бы удивиться, увидев его взволнованным.

Этим человеком, по сути, был не кто иной, как Жюв.

Знаменитый инспектор Сюрте тремя часами ранее покинул дом Полетты де Вальмондуа. После его быстрого посещения полусвета подтвердилась эта гипотеза, что любовник молодой женщины не был и не мог быть виновен в убийстве камердинера Фирмена.

Сама того не осознавая, Полетт де Вальмондуа на допросе предоставила Жюву весьма убедительный аргумент в пользу невиновности своего возлюбленного.

Чтобы Леона Драпье не заподозрили, необходимо было продемонстрировать, что всю ночь, ночь совершения преступления, он провёл вне своего дома.

Его заявление, однако, не могло быть принято во внимание, правосудие могло также заподозрить его любовницу в определённом соучастии и лишь частично поверить заявлениям Полетт де Вальмондуа, утверждавшей, что Леон Драпье провёл с ней ночь преступления, если бы ничего не произошло. чтобы подтвердить это утверждение.

Но во время допроса Полетт сказала Жюву:

— Леон Драпье спустился вниз, чтобы передать консьержу письмо, которое нужно было отправить по почте, учитывая срочность.

И это пролило на дело совершенно новый свет в глазах знаменитого полицейского.

— Вот оно, алиби, которое оправдывает Леона Драпье, — сказал себе Жюв, — при условии, однако, что заявление Полетты де Вальмондуа действительно верно.

А Жюв покинул полусвет, чтобы допросить консьержа, подтвердившего показания его арендатора.

Жюв, однако, ещё не считал себя достаточно образованным.

– Эти две женщины могут ужиться, — подумал он.

И, чтобы проверить их показания, Жюв затем отправился в полицейский участок на улице Университета, ознакомился с материалами дела и в конце концов обнаружил среди документов, которые считались неважными, письмо, отправленное Драпье своей тёте. Дениз.

Однако это письмо всё ешё лежало в конверте, и на конверте стояла печать первого восхода солнца, дата, совпадающая с датой преступления.

Тогда Жюв почувствовал себя удовлетворённым и информированным. Но если он убедился во всё более очевидной невиновности Леона Драпье, тайна в его глазах усложнилась. Мотив преступления, как и личность убийцы, всё больше и больше переставал представляться ему.

— Кто же тогда, спрашивал себя Жюв, мог быть заинтересован в смерти этого человека? Как случилось, что его убили в кабинете своего господина?… Что он вообще там делал в этот поздний час ночи? Вот этого я не могу понять.

На мгновение Жюв подумал о какой-то болезненной истории любви, закончившейся угрозами шантажа.

Он задавался вопросом, не совершила ли буржуазия, мадам Драпье, ошибку… не была ли любовницей этой служанки, и не увидела ли она во время болезненной сцены себя обязанной ударить этого любовника, который стал противник для неё, пугало.

А Жюв пожал плечами, сказав себе:

— Нет! Мадам Драпье — не та женщина, которая заводит себе любовника, особенно такого любовника! Более того, совершенно очевидно, что преступление совершила не женщина, а мужчина, и даже мужчина, привыкший к этому, мужчина, чья уверенность и точность рук олицетворяют в большинстве случаев неукротимую энергию и холодную жестокость. .

Как мы заметили среди инспекторов безопасности, убийство Фирмейна было тяжким преступлением, преступлением, совершённым профессионалом…

Обо всех этих вещах Жюв думал, прогуливаясь по Сене, и если он был растроган, встревожен, если он нервно жевал сигарету, зажигал её, давал ей погаснуть, выбрасывал, заменял её другой, то это та самая мучительная мысль завладел его разумом.

Жюв, вопреки самому себе, думал, что каждый раз, когда происходит загадочное, непонятное преступление, он должен вызывать в памяти зловещий силуэт Гения преступления, Мастера террора…

Жюв, вопреки самому себе, подумал о Фантомасе и сказал себе, что, возможно, настоящий путь, по которому следует идти, состоит в том, чтобы выяснить, не сыграл ли бандит свою роль во всём этом деле, столь же загадочном, сколь и кровожадном и свирепом.

Но Жюв всё равно оставался в недоумении:

"Когда Фантомас убивает, — сказал он себе, — это потому, что он заинтересован в мести или же в материальной выгоде. Однако ничто в существовании семьи Драпье, как и в существовании Полетт де Вальмондуа, не указывает на то, что Фантомас должен был в каком-либо качестве заботиться о них. С другой стороны, за убийством этого камердинера Фирмена не последовало ни воровства, ни исчезновения ценных вещей, ни просто даже денег. Следовательно, убийца убивал не для того, чтобы что-то получить… Какова могла быть его цель?"

Жюве удалось прояснить суть проблемы, но найти решения ему не удалось.

В таком состоянии он прибыл на набережную Орфевр и направился к офису г-на Хаварда.

Жюв приехал туда с намерением посовещаться со своим лидером. Инспектор, встреченный им в коридоре, не без волнения сказал ему:

— Ах! Господин Жюв! почему тебя не было здесь пять минут назад!

— Пять минут? — сказал Жюв, — почему?…

— Шеф хотел бы вас видеть!

«Я то же самое», — сказал Жюв. И всё же, было ли у него что-то срочное, чтобы сказать мне?..

Инспектор отвёл Жюва в сторону, а затем, когда эти двое оказались лицом к лицу, заявил:

— Мистер Жюв, босс бросился прочь, крича:

— Очевидно, дело это принимает чрезвычайные масштабы и мне придётся разобраться с ним самому!

Жюв нахмурился.

— И, спросил он, шеф говорил о преступлении на улице Университета?

— Именно так.

— Есть новости? – спросил Жюв.

— Да, — снова сказал инспектор. Знаете, любовницу директора Монетного двора, девушку Пуке, известную как Полетта де Вальмондуа?..

— Да, — заинтригованно сказал Жюв, — ну?

— Ну, — сказал полицейский, — она покончила жизнь самоубийством.

— Ты шутишь, — крикнул Жюв, — я только что видел её, три часа назад!

— Два часа назад, — сказал инспектор, — у этого человека была пуля в коже. Нас предупредили двадцать пять минут назад, и поэтому начальник ушёл!

— Куда он делся? – спросил Жюв.

– Рю Бланш, — объявил инспектор.

Жюв оставил своего молодого коллегу, не удосуживаясь обычными приветствиями, отпустил его посреди коридора и с необычайной ловкостью человека его возраста Жюв сбежал по лестнице, прыгнул в такси и подъехал к улице Рю. Бланш через несколько минут.

Перед домом, где жила Полетт де Вальмондуа, остановилась одна из городских машин скорой помощи.

Естественно, вокруг машины толпилась значительная толпа, и люди с нездоровым любопытством ждали появления какого-нибудь раненого, какого-нибудь больного, какого-нибудь умирающего человека, которого, несомненно, собирались перевезти из дома в машину.

Жюв, увидев муниципальную машину, ни на секунду не усомнился в том, что она предназначена для того, чтобы увезти Полетт де Вальмондуа. Однако полицейский удовлетворённо вздохнул.

— Ой ой! сказал он себе: это лучше, чем я боялся! Пока есть городские машины скорой помощи, речь идёт не о трупе, а о ком-то ещё живом. Будем надеяться, что Полетт упустили, раз уж произошло самоубийство, и что нам не понадобится много времени, чтобы узнать причины этого отчаянного решения, которое она приняла бы!..

Жюв протиснулся сквозь толпу и вошёл в дом, доступ к которому перехватили двое полицейских.

Прежде чем подняться в квартиру Полетты де Вальмондуа, он вошёл в гардеробную консьержки, где, казалось, происходила загадочная встреча.

Консьержка знала его, и Жюв сделал ей знак не называть его имени.

В ложе был кто-то, кто горько плакал, и Жюв сразу узнал его: это была маленькая норманнская горничная Полетты де Вальмондуа.

Она была так расстроена, что, увидев Жюва, не узнала человека, который несколькими часами ранее приходил в гости к её любовнице.

К тому же маленькая горничная была слегка седой. В течение почти трёх четвертей часа, под предлогом облегчения своего сердца, его заставляли пить одну за другой, и депрессия, вызванная силой поглощённого алкоголя, сменялась лихорадочной нервозностью и необходимостью говорить беспрерывно. , что тоже не вызвало недовольства Жюва.

Полицейский сидел в углу будки, как друг, как друг дома.

И он дал знак консьержке, чтобы она продолжала говорить маленькой горничной. На самом деле Жюв ожидал, что среди множества слов, которые она произнесла без продолжения, норманнская женщина в конечном итоге скажет что-то, что может заинтересовать полицейского.

Нормандка простонала:

— Кто бы мог сказать, что, когда я ел со своей начальницей колбасу, не позднее сегодняшнего дня, что она умрёт через два часа!… Но Вот! никогда не знаешь, что происходит с тем или иным человеком! Как она мне объяснила, она была счастлива не от того, что смеялась, а может быть, наоборот… Ну, что-то пошло не так, ведь она в этот момент была почти мертва… пора!.. Всё-таки мне больно!.. Я никогда этого не забуду!.. Когда я вернулся в будуар и нашёл её истекающей кровью, как телёнок, белой, как скатерть, и не способной сказать трёх слов!.. Ах! Моя кровь вскипела. Когда я нашёл рядом с ней пистолет, хотя и не осмелился прикоснуться к нему, потому что боялся, что эта штука взорвётся у меня в руках… Любопытно, — перебила женщина, — маленький Норман, как мне хочется пить!..

— Ещё один уязвимый? — предложил консьерж.

— Нет! — сказала молодая горничная. Графин с водой, пожалуйста, госпожа консьерж.

И добавила со вздохом:

— Ах! Если бы у меня была миска сидра!…

Жюв, внимательно выслушавший беспорядочные замечания маленькой горничной, осмелился осторожно расспросить её, не желая выдавать себя.

— Наверное, у неё болело сердце, ваша госпожа, и поэтому она пыталась покончить с собой!..

Нормандка пожала плечами.

— Ой! горе, я так не думаю! Что касается любви, которая заставляет плакать, моего босса это не волновало! Я скорее верю, что это, должно быть, один из тех мужчин, которые пришли сегодня днём и искали причины… Когда у тебя их несколько одновременно, это никогда не подводит!… Начальник так часто говорил мне: вокруг несколько мужчин женщина, мужчины всегда будут спорить!… А ведь сегодня пришли именно трое!

— Три? — прервал Жюв. — Я думал, пришли только двое?

– Ну, — сказала маленькая горничная, — может быть, я ошибаюсь!

Она на секунду задумалась, выпила большой стакан воды, затем, проведя рукой по груди, чтобы оправдать, что это поглощение идёт ей на пользу, продолжила:

— Нет, мне плевать, действительно пришли трое мужчин. Первый, должно быть, был довольно забавный парень: он был красиво одет, как мне показалось, не очень старый, но и не очень молодой, потому что волосы у него были седые. Я почти не заметил его лица, но, кажется, у него не было бороды! Может быть, он тоже слуга, а может быть, актёр. Он пробыл у босса минут двадцать, а затем ушёл, не поднимая шума.

Жюв скрыл улыбку, он узнал себя в этом описании; — спросил он с равнодушным видом:

— Есть ли люди, которые шумят в доме вашего босса?

— Возможно! — возразила горничная, — вы же представляете, что в её делах не всегда всё идёт гладко!.. Есть такие, которым она слишком много просит… Есть такие, которые требовательнее других… Я заметил Очень часто, когда не они с ней спорят, это она суетится…

— Ах! ах! заявил Жюв, так чем ты занимаешься в это время?

— Ох я! — сказала горничная, откинувшись на спинку кресла, которое любезно предложил ей консьерж, — меня это не волнует! Я запираюсь на кухне и наблюдаю за происходящим. К тому же я не люблю заниматься чужими делами!.. Я очень обрадовалась раньше, когда старый пристав вошёл в квартиру и сказал мне: «Ты, горничная, иди к чёрту!»

Из этого заявления Жюв понял, что господин Хавард в данный момент находится в квартире полусвета. Он узнал своего лидера и его привычки, и Жюв не мог не пожать плечами.

Мистер Хавард поступил совершенно противоположно ему.

Проведя расследование, он начал с исключения всех людей, которые могли предоставить ему информацию. Это, по его словам, чтобы не попасть под влияние.

Жюв, наоборот, любил со всеми поболтать и обычно приезжал на место трагедии только после того, как задокументировал себя всеми возможными и мыслимыми способами.

Жюв снова начал заставлять маленького Нормана говорить.

– Итак, — спросил он, — за этим господином с бритым лицом пришёл ещё один?

— Да, ещё один, — сказала нормандка, — даже ещё два! Во-первых, я не знал первого человека. Он никогда не был в нашем доме, но, похоже, знал его очень хорошо. Но, для вежливого человека, так это вежливый человек! На голове у него была шляпа, надвинутая на глаза. Ещё он холодный человек; хотя было не холодно, но воротник шинели был поднят до самого носа! Опять-таки, может быть, он был женат!.. Все знают, что женатые мужчины прячутся, чтобы проникнуть в дом девушек… Вот мужчина, я уговорила его поместить меня в будуар, и я хорошо справилась, потому что, может быть, через десять минут, это пришёл друг мадам. Он был серьёзным другом, тем, кто платит по счетам, и которого мадам консьержка знает, Леон Драпье, как говорят, его зовут. И тут произошло нечто, чего я не мог понять!…

Маленькая горничная остановилась, чтобы сделать глоток, и продолжила:

— Мы поссорились, начальник и мужчина… или мужчины… но я думаю, что она в основном спорила, при всём уважении, со своим возлюбленным Леоном Драпье. На самом деле, это он кричал громче всех!… Вдруг тишина… потом бац! выстрел!.. Я мыл кастрюли, говорил себе: это невозможно! Это похоже на выстрел!…

– Я больше ничего не слышу, продолжаю заниматься готовкой. В какой-то момент я снова начинаю слышать звук торопливых шагов в коридоре, иду посмотреть, и вижу, как из квартиры выбегает Леон Драпье… Итак, я прокрадываюсь, просто чтобы поболтать с боссом; именно тогда я нашёл её на земле, пропитанную её кровью.

— А другой мужчина? — сказал Жюв.

— Который? — спросила горничная.

— Тот, кто пришёл вторым! — сказал городовой, грубый, как вы говорите, с шляпой на голове и поднятым воротником пальто. Так что же с ним случилось?

Нормандия оставалась под запретом.

— Это всё равно смешно! она сказала. Ну, честно говоря, я совсем забыл об этом. Я вообще не думала о том, кем он мог бы стать!..

Жюв спросил:

— Разве он не покинул квартиру до приезда Леона Драпье?

— Ох, нет же! сказала горничная, потому что я вышла из подъезда…

— Тогда ты его видел?

— Но нет, я его не видел! И это самое необыкновенное, потому что, я бы поклялся головой матери, когда я нашёл мою бедную начальницу, она была одна в своей квартире, и, если бы я не был глуп, я бы скорее поверил, что этот парень вылез из в окно или через дымоход… Как вы думаете?

Маленькая норманнская горничная наивно задала Жюву вопрос, который полицейский задавал себе уже несколько минут.

Он был совершенно озадачен, удивлён тем, что только что услышал; Однако в его сознании всё начало проясняться. Теперь ему казалось очевидным и несомненным, что к Полетте де Вальмондуа пришли подряд трое мужчин.

Первым был он, последним Леон Драпье. А второй, неотёсанный, как сказала горничная, человек с лицом, скрытым воротником пальто и шляпой, тот самый, которого никто не видел выходящим из квартиры, был незнакомцем, в этом и была загадка…

— Что я об этом думаю? — ответил Жюв, но не очень, мой малыш. Я рассказал тебе об этом просто для того, чтобы поболтать.

Нормандка была в восторге от того значения, которое она придала этому приключению. Ей снова захотелось пить, но на этот раз она спросила консьержку:

— Более уязвимо!

Ей определённо это нравилось. Жюв посмотрел на неё с жалостью.

— Бедный малыш! он думал. Ещё одна, которая поступила бы гораздо лучше, если бы оставила своих коров в своей деревне, чем приехала в Париж, где рано или поздно она заблудится.

Жюв, однако, вышел из уборной, не преминув, как принято говорить, смазать лапу консьержки, чтобы поздравить её с ловкостью, с которой она вела себя во время допроса, который Жюв тайно устроил норманнке.

Полицейский уже собирался подняться в квартиру Полетты, но едва успел дойти до лестницы, как ему пришлось отступить.

Мужчины спускались медленно, неся носилки, которые им с большим трудом удалось преодолеть при резких поворотах лестницы.

Жюв попятился, спрятался в углу вестибюля; носилки прошли перед ним.

У полицейского было достаточно времени, чтобы наблюдать за несчастной женщиной, лежащей на одре боли.

Он едва узнал привлекательную молодую женщину, которую видел несколько часов назад, такую кокетливо одетую, такую изящную в домашнем неглиже.

Её свежие щёки уже не имели бархатистого розового цвета. Её сверкающие глаза были закрыты, веки опущены, скрывая яркость зрачков, а когда один из них открылся, она пропускала сквозь себя стеклянный, невыразительный взгляд.

Губы у неё были все бледны, а волосы несчастной женщины, вместо того, чтобы быть искусно взлохмачены на висках, были зачёсаны назад и заплетены заботами медсестры. Его лоб казался низким и отступающим, совершенно обнажённым.

Лежащее на носилках прелестное тело Полетты де Вальмондуа казалось не чем иным, как бесформенной тряпкой, лишённой целостности и лишённой изящества.

Из останков, которые большинство присутствующих согласились считать бренными останками, исходил смутный, непрерывный стон.

— Она ещё не умерла, — шептались пришедшие со всех сторон сплетники, но ей от этого не намного лучше!

— Револьверная пуля в грудь непростительна!

На несчастную женщину накинули что-то вроде большой простыни, похожей на саван. Под этой простынёй она была полуголая.

Когда носилки проезжали перед Жювом, он подошёл к раненой женщине и хотел поднять простыню, чтобы увидеть рану, но одна из двух медсестёр, находившихся там, внезапно остановила его.

— Посмотрим, сэр! — прорычала она, что ты делаешь?

Жюв извинился.

— Простите! — сказал он, — мне бы хотелось кое-что заметить на самой ране.

Медсестра, казалось, задохнулась.

— И кто же ты тогда такой, чтобы позволять себе беспокоиться об этих вещах?

Жюв собирался назвать себя, но ничего не сделал.

— Я всегда буду знать! говорит он ему.

И с этого момента, отказавшись от своего первого проекта, цель и важность которого он не уточнил, Жюв, предоставив носильщикам отвезти пациента в машину скорой помощи, поднялся в квартиру Полетт де Вальмондуа, где внезапно очутился. лицом к лицу со своим боссом г-ном Хавардом.

Он сердечно протянул руки полицейскому.

— Хорошо! мой дорогой Жюв, ты наконец здесь!

И добавил с довольной иронией:

— Вот, например, приходишь, как карабинеры… Опоздаешь на два часа, Жюв!… Два часа — ничто в существовании человека! В истории веков его ещё меньше, а в полицейском расследовании он огромен!.. Ну, что вы хотите! Мы не можем быть повсюду одновременно!.. К счастью, у вас есть начальник службы безопасности, который путешествует, и именно поэтому, мой дорогой Жюв, я смогу дать вам некоторую информацию о драме, которая только что произошла.

Жюв принял насмешливую иронию господина Хаварда, не дрогнув.

Он не скрывал своего удовлетворения тем, что первым прибыл на место трагедии; Жюв не претендовал на то, чтобы оспаривать эту тщетную славу.

– Мой дорогой друг, — произнёс мистер Хавард, — всё очень просто. Эта маленькая полусветская дама была, как вам известно, любовницей Леона Драпье. Вполне вероятно, что она допустила какую-то ошибку или просто удивила возлюбленного в компании жиголо, ведь Леон Драпье с ней наверняка расстался.

– С Леоном Драпье ушло много денег; может быть, к тому же, маленький любил его!

– В любом случае факт остаётся фактом: когда возлюбленный сообщил ей о разрыве, она вонзила себе в грудь пулю, от которой, вероятно, не выживет. Таковы факты, как они произошли, попытка самоубийства бесспорна, дело очень банальное…

– Я признаюсь вам, что если бы вы были в Сюрте, когда мне сообщили о трагедии, я бы воздержался от приезда!… Если бы я это сделал, то только потому, что речь шла о любовнице высокого чиновника и что я хотел , взяв расследование в свои руки, чтобы предотвратить, избежать оплошности, которая всегда возможна со стороны подчинённого!

– Я отправил Полетт де Вальмондуа в больницу Ларибуазьер, мы будем её лечить. Одно из двух; либо она умрёт, и тогда дело будет похоронено, без каламбура, либо она выздоровеет, и тогда мы дадим ей понять, что в её интересах не устраивать скандал и что важно, чтобы она не перепутала имя Леона Драпье с его актом отчаяния…

Пока г-н Авар говорил так, Жюв, рассеянно слушавший его, внимательно посетил квартиру Полетты де Вальмондуа. Он ходил из одной комнаты в другую, а за ним следовал глава службы безопасности, очень счастливый рассказать Жюву всё, что, по его мнению, он знал.

Однако отношение Жюва было настолько странным, полицейский обыскал квартиру с такой тщательностью, что мистер Хавард это заметил. Он понимал причины такого отношения Жюва.

— Я вижу, ты идёшь, моя дорогая! Вы ищете период с полудня до двух часов дня, и если вы наблюдаете все детали этой квартиры, то это потому, что вы задаётесь вопросом, имело ли место преступление!… Будьте уверены, Жюв! Я уверен в том, что говорю. Полетта де Вальмондуа хотела покончить жизнь самоубийством!.. Более того, когда я её воспитывал, она почти призналась мне в этом.

— Ах! — спросил Жюв, что ты имеешь в виду под словом «почти признался»?

— Вот! — сказал Хавард. Я понимаю, что она была в очень тяжёлом состоянии, когда я с ней разговаривал. Я поднял её, она закричала, поэтому я спросил её, больно ли ей.

— Действительно? — иронично сказал Жюв.

— Естественно! — сказал Хавард, не понимая наивности только что сказанных им слов.

— Ну и что? – продолжил Жюв.

— Затем она едва заметным жестом указала на свою грудь, где кровоточила рана.

– Ты был неправ! ** Я сказал. Запрещено убивать себя. Итак, у вас было много печали, много отчаяния?

— Каков был его ответ? – спросил Жюв.

— Что ж, — сказал Хавард, — я думаю, она кивнула утвердительно.

— И, — настаивал Жюв, — не поэтому ли вы заключаете, что она призналась вам в своём самоубийстве?

— Очевидно! — сказал Хавард. Кроме того, я не понимаю, кто мог её убить. Если только это не её любовник Леон Драпье? Кстати, а почему бы и нет?… Жюв, ты меня начинаешь трясти!

Но с тех пор Жюв успокоил своего лидера.

— Нет нет! — сказал он поспешно. — Пожалуйста, не идите по следу Леона Драпье. Этот человек явно не имеет никакого отношения к убийству, я имею в виду самоубийство его любовницы!

— Ах! — Видите ли, — удовлетворённо сказал Гавард, — вы дошли до самоубийства!

– Понятно, — уклончиво сказал Жюв, — я иду к самоубийству!

Жюв, однако, не мог в этот момент пристально посмотреть в сторону окна.

Он спросил мистера Хаварда:

— Это окно было закрыто, как сейчас, когда вы приехали?

— Ну нет! — сказал Хавард. Она была приоткрыта, но я толкнул её, потому что в той комнате было довольно холодно.

— Ах! — просто сказал Жюв.

Полицейский не стал настаивать, но его проницательный взгляд обнаружил на маленьком балкончике только что перекрашенного окна очень свежие и очень чёткие царапины, похожие на ботинок человека, поставившего ногу на поручень балкона.

Жюв заглянул сквозь плитку.

— Если мы выпрыгнем из этого окна, куда мы пойдём? — спросил он.

И заметил, что без опасности можно запрыгнуть на небольшую соседнюю крышу.

— Идеальный! — сказал себе полицейский, входя в комнату.

Хавард собирался покинуть его.

– Мы в принципе собираемся поставить пломбы, — сказал он, — но я считаю, что дело не будет доведено до конца.

— Будем надеяться! — сказал Жюв.

Полицейский, однако, подумал про себя:

— Этот вопрос гораздо более загадочный, чем кажется, и здесь нужно действовать осторожно и тонко. Пока что в расследованиях проявил себя именно Жюв, сам Жюв. Отныне Жюв исчезнет, и единственным, кого мы увидим действующим, будет…

Полицейский не закончил.

#8 — Спасатель

— Кэролайн!

— Сэр?

— Где мадам?

— Она в гостиной, сэр.

— Один?

— Нет, сэр. Месье прекрасно знает, что мадам ещё с журналистами!..

Леон Драпье воздел руки к небу.

— Это действительно невыносимо! Так что мы никогда не прекратим все эти интервью, похожие на допросы!

Старый повар намекнул:

— Если бы я был джентльменом, я бы, не колеблясь, взял метлу и вышвырнул всех этих людей. Невозможно Богу раздражать мир так, как они!

Леон Драпье пожал плечами. Он начал ходить взад и вперёд по маленькой гостиной, где уже несколько дней обосновался вместо того, чтобы продолжать жить в своём кабинете.

— Одна партия, десять доходов! — проворчал он, думая о журналистах. И нас бы преследовали ещё больше, если бы я не решил исчезать каждый раз, когда кто-то появляется, и не посылать жену отвечать вместо меня!

После загадочного убийства своего камердинера г-н Леон Драпье подвергся нападкам со стороны всех парижских репортёров.

На Монетном дворе за ним никто не пришёл, потому что попасть в его кабинет без специального разрешения было невозможно; но у него дома было не то же самое, и Леон Драпье не мог вернуться, не обнаружив перед своей дверью, в лифте, на лестнице, даже в галерее своей собственной квартиры молодых людей с угодливым и занятым видом, которые , поспешно поздоровавшись с ним, вытащили из кармана блокнот и приготовились делать записи.

На следующий день после преступления Леон Драпье уволил всех репортёров; но он осознал, что не считаться с прессой невыгодно.

Газеты, действительно, были единодушны в жестоком обращении с ним, обвиняя его с устрашающими намёками в каком-либо соучастии в таинственной драме, разыгравшейся в его доме.

Тогда Леон Драпье решил изменить своё отношение, и сделал это с тем большим рвением, поскольку некоторые журналисты зашли так далеко, что предположили, что после этого скандала ему следовало бы уйти с поста директора Монетного двора!

Однако Драпьер столкнулся с трудностью. Дело теперь рассматривалось в суде, и для него стало некорректным разговаривать с журналистами, не оскорбляя обвинение.

Что нам следует делать, чтобы не отталкивать друг друга?

Затем Драпье нашёл этот метод, который заключался в том, что журналистов принимала его жена, которая как можно любезнее отвечала на все вопросы, которые не имели прямого отношения к делу!

В то время как Леона Драпье раздражало то, что г-жа Драпье не закончила беседу с журналистами, и он не принимал во внимание совет Каролины о том, что она хотела бы вышвырнуть всех этих людей, Эжени Драпье совещалась в столовой с репортёр по имени Мират, прикреплённый к газете La Capitale.

— Боже мой! — Сударь, — сказала г-жа Драпье, — у вас поистине необыкновенные идеи! И если бы вас не порекомендовал коллега моего мужа из Минфина, думаю, я бы вас спросила, не смеётесь ли вы надо мной!

Журналист возразил:

— Что такого необычного в моём вопросе, мадам? — сформулировал он. Я спрашиваю вас, какие сигары любит мистер Дрейпир. Мне кажется, это чрезвычайно интересная информация для наших читателей и которая к тому же ничуть не навредит репутации Вашего мужа, а может быть ему только выгодна!

— Не понимаю, почему, сэр! — наивно ответила г-жа Драпье.

— Это очень просто! — продолжил журналист. Точно так же, как шляпник говорил: «Шляпа — это мужчина», а портной утверждал, что хорошо одетый человек стоит двоих, я считаю, что курильщик, который курит хорошие сигары, выявляет свою большую или меньшую ценность в зависимости от марки, которую он выбрал. различие. Речь идёт не о том, чтобы за них много платить, а о том, чтобы их хорошо воспринимали. Сигары, по-моему, сударыня, делятся на три основные категории… Но, простите!… — прервал себя журналист. — Я понимаю, — сказал он, — что это я говорю, а вы мне ничего не говорите, сударыня, это плохо! Читатели «Капитала» будут злиться на вас за вашу тактичность и, что бы я ни делал, будут плохо судить г-на Драпье!

— Действительно? — спросила Эжени Драпье.

— Действительно, мадам! сказал журналист.

— Это потому, что… — пробормотала бедная женщина, — я хочу вам сразу сказать, мой муж никогда не курил сигару, насколько я знаю…

— Хорошо! — воскликнул Мират, это что-то ясное и точное!… Курильщик, который ограничивается сигаретами, а наедине посвящает себя трубке, — это ещё одна категория курильщиков… Но, извините…

Журналист снова прервал его. Он подошёл к камину и долго смотрел на маленькую севрскую вазу, в которой стояло несколько цветов — гвоздик.

Он спросил миссис Дрейпир:

— Это твои любимые цветы?

Эжени Драпье воздела руки к небу.

— Боже мой! сэр, вы меня удивляете, вы говорите со мной о сигарах, цветах… Раньше вы спрашивали меня о цветах, которые я предпочитаю!… И вы спросили меня, предпочитает ли мой муж квадратные или заострённые концы для туфли!.. Действительно, куда ты это клонишь?

Оживлённый журналист подошёл к госпоже Дрейпир и мудро сказал:

— Я хочу прийти, сударыня, к точной информации, к полному документированному отчёту. Я выходец из американской школы журналистики и имею честь начать свою карьеру под эгидой нашего знаменитого коллеги Жерома Фандора. Ах! Миссис! какая жалость, что он не остался в печати или не прислал нам отчёт об ужасных и трагических приключениях, которые он постоянно переживает, преследуя Фантомаса! Госпожа! — воскликнул Мират в порыве своей речи, — если бы Жером Фандор был здесь, возможно, он нашёл бы ключ к тайне! Возможно, тайна преступления, произошедшего в вашем доме, прольёт на него новый свет, обнаружив следы Фантомаса!…

Г-жа Драпир была совершенно ошеломлена необыкновенным красноречием этого журналиста.

Более того, оно не осталось на месте.

Он пришёл и ушёл в столовую. Во время разговора он искал повсюду, смотрел во все стороны.

В какой-то момент, приподняв дверь, он заметил, что за ней скрывается дверь, и спросил:

— С другой стороны, мадам, это кабинет господина Леона Драпье?

— Да, сэр, — сказала Эжени Драпье, сдерживая вздох.

Журналист придвинулся к ней поближе.

— Вы были бы очень любезны показать это мне. Я не видел его со дня преступления и был бы рад увидеть его макет ещё раз!

На этот раз мадам Драпье в свою очередь встала.

— Ах! это невозможно! – заявила она. – На этот раз я вас остановлю-с!… Пожалуйста, не пытайтесь открыть эту дверь!..

— Почему это? — сказал удивлённый журналист.

— Потому что, сэр, — объяснила мадам Драпье, — вот уже несколько дней доступ в эту комнату запрещён нам и всем остальным. Смотрите вместо этого: мы ставим уплотнители на дверные полотна.

Мират вскрикнул от радости.

— Тюлени!.. Почему вы раньше не сказали, сударыня! Ах! Например! Я собирался совершить большую ошибку! Никто из моих коллег об этом не говорил, и я собираюсь объявить об этом первым! Печати в кабинете мистера Дрейпира! Но это первоклассный совет!…

Внезапно журналист выскочил из столовой. Он бросился через галерею и, как знакомая фигура дома, открыл дверь, ведущую на лестницу.

— Сигиссимонс! – звонил он.

Ему ответил хриплый крик, похожий одновременно на уханье совы и на пронзительный крик цесарки, и Мират увидел, сидевшее на ступеньках лестницы, существо экстравагантной внешности, одетое как путешествующий по миру, в в огромных туфлях с гвоздями, в клетчатой кепке и с огромной коробкой, обтянутой чёрной кожей, через плечо.

Этим персонажем был не кто иной, как Сигиссимонс, знаменитый фоторепортёр из «Капитале», Сигиссимонс, человек, предоставивший самые необыкновенные фотодокументы, самые смелые, самые трудные репортажи, человек, который, как никто другой, сделал портрет президента республики или королевы Испании с расстояния пятидесяти сантиметров, когда она инкогнито пересекала Париж.

Это был Сигиссимонс, Сиги, как называли его друзья, который ждал на лестнице и только что издал этот абсурдный крик, чтобы ответить на зов Мирата.

Журналист, однако, уточнил:

— Поторопись, старик! Отличный кадр! Печати на двери кабинета!…

Несколько мгновений спустя миссис Дрейпир увидела свою столовую, не только заваленную всеми принадлежностями фотографа, но и пропахшую магниевым дымом.

— На этот раз ты закончил? — спросила она, когда журналист и фотограф установили струю воздуха, чтобы прогнать неосязаемую и едкую пыль, хватавшую всем горло.

Журналисты наконец удалились, и, когда Кэролайн подошла к двери, чтобы обеспечить их уход, Мират заслужил её расположение, сунув ей в руку сорок су.

Затем к мужу присоединилась Эжени Драпье:

— Нельзя, — объяснила она, — обедать в столовой, этот магний — зараза!

Леон Драпье пожал плечами.

— Ругают!.. Право же, ругают, этих журналистов!.. А ведь мы не можем их отослать, иначе они напечатают на нас ужасы!..

Ожидая готовности ужина, каждый из супругов погрузился в чтение.

Леон Драпье изучал папку — важный отчёт финансового инспектора о чеканке монет.

Госпожа Драпье, которой Каролина только что принесла вечерние газеты, бросила быстрый взгляд на только что появившиеся листы.

Едва она применила один из них, как вскрикнула от удивления.

— Ещё одна трагедия! – сказала она. – Полусветская львица, покончившая с собой, пишет газета. Да, предположим, с другой стороны, это могло бы быть преступление, во всяком случае это было бы загадочное дело…

Леон Драпье рассеянно слушал жену.

— Ах! ах! он спросил, кто это тогда?

Миссис Дрейпир прочитала:

— Это некая девочка Пуке, которую нашли умирающей в своей квартире, рядом с ней лежал револьвер.

Леон Драпье завершил свой доклад и, обратившись к жене:

— Что вы говорите?

Миссис Дрейпир повторила:

— Некая девушка Пуке, подождите… вот её имя, она из галантности называла себя Полеттой де Вальмондуа.

— Ах! Ради Бога!

Это проклятие только что произнёс Леон Драпье; внезапно он разозлился.

— Что у тебя есть? — сказала его жена.

— Ничего! но я плохо себя чувствую. Нет ли у вас чего-нибудь для меня выпить… какой-нибудь сердечной… мелиссовой воды?

— Но да, но да! — воскликнула г-жа Драпье, которая тотчас же вышла из маленькой гостиной и побежала в свою гардеробную, где в шкафу у неё стояла маленькая аптечка.

Леон Драпье воспользовался этими минутами одиночества, чтобы броситься в газету и жадно прочитать подробности драмы, о которой ему только что рассказала жена.

Через два часа после того, как он оставил свою любовницу, через два часа после того, как он оставил Полетт де Вальмондуа умирающей в своей комнате на улице Бланш, Леона Драпье буквально больше не было в живых.

Он ожидал, что трагедия будет раскрыта в любой момент, но тут разразился скандал!

Что было сказано по этому поводу?

Вот что важно было узнать как можно скорее.

И если Леон Драпье поначалу не тронулся, услышав о девушке Пуке, то потому, что не знал, что это настоящее имя его любовницы.

Леон Драпье глубоко вздохнул от удовлетворения. Эгоистично, успокоил он себя.

– Моё имя не упоминается, — сказал он тихим голосом. – Боже мой! Боже мой! чего моя жена никогда не знает… и, главное, чего не знает моя тётя!..

Леон Драпье действительно узнал, что полиция, вызванная консьержкой, которой сообщила о трагедии маленькая норманнская горничная, немедленно примчалась и что несчастную Полетту де Вальмондуа перевезли в больницу Ларибуазьер.

Его состояние было тяжёлым. При первом осмотре врачи отметили, что пуля попала в лёгкое и вышла чуть ниже лопатки. Мы не знали, сможем ли спасти несчастную девочку…

Более того, Леон Драпье не жалел себя.

Все чувства были уничтожены в нём одним фактом страха, что жена узнает о его отношениях с полусветом с улицы Бланш. До сих пор ему удавалось скрывать, и он надеялся, несмотря ни на что, что сможет продолжать делать то же самое.

Вошла миссис Дрейпир. Она заставила мужа выпить несколько капель мелиссы, которую она ему принесла, смешанной с минеральной водой.

У него не было ощущения, что он упадёт в обморок. Тем не менее Леон Драпье выпил подаренный ему напиток.

Он принял равнодушный вид и заявил жене:

— Эта история, которую вы мне только что прочитали, о которой мы говорим в газете, не имеет никакого интереса, никакого значения. Это одна из этих бедных девушек покончила с собой, будем надеяться, что журналисты не пойдут и не раздуют это дело и не устроят скандал!…

— Что ж, — заявила мадам Драпье, — я предпочитаю желать обратного! Один гвоздь выбивает другой! И если бы журналисты смогли позаботиться об этой барышне и оставить нас в покое, я бы со своей стороны была очень рада!.. Да, заключила она, чем дальше будет разрастаться это дело, тем больше у нас будет мира… Этот господин Мират мне хорошо объяснил: бизнес, каким бы он ни был, имеет только то значение, которое придают ему журналисты. Мы замалчиваем происшествие, трагедию, равно как и преувеличиваем их по своему желанию!

— Хорошо! — подумал Леон Драпье, — нам следовало бы замять эту историю!..

Но такова была точка зрения его жены, и Драпье не мог объяснить ей причины, по которым он хотел, чтобы самоубийство Полетты де Вальмондуа осталось незамеченным.

Более того, оба супруга в этот момент узнали от Кэролайн, что ужин готов, и с этого момента сели за стол.

Супруги Драпье обычно мало разговаривали. После необычного приключения, после трагедии, в конце которой был обнаружен труп Фирмейна, они обменялись ещё меньшим количеством слов.

Леон Драпье не хотел сообщать жене никаких подробностей об этом деле, опасаясь, что ему придётся признаться ей, что он не спал всю ночь во время преступления. Что же касается миссис Дрейпир, то она сохранила в глубине своего сердца это весьма тревожащее чувство, уверенность в том, что её муж солгал суду, утверждая, что он был здесь, в её комнате, в то время, когда, скорее всего, Фирмейн был убит, хотя на самом деле миссис Дрейпир знала, что её мужа там нет.

Закончив ужин, супруги не заставили себя долго ждать и пошли спать.

Было едва четверть восьмого утра, у дверей квартиры кто-то разговаривал с Кэролайн, кухаркой, которая на тот момент оставалась единственной служанкой в Драпьерах. Камердинер ещё не сменился; что же касается горничной, то она всё ешё была нездорова.

Тем более что Каролине особо и нечего было делать, тем более, что тётя Дениза, болезненно впечатлённая случившимся, внезапно уехала в Пуатье, что очень раздражало Леона Драпье, опасавшегося потерять наследство.

Мужчина в прихожей попросил представить его мистеру Дрейпиру.

— Говорю вам, — угрюмо сказала Кэролайн, — джентльмен ушёл в свою контору!

Но мужчина покачал головой и, слегка улыбнувшись, что означало, что он много знает, поправил:

— Мистер Дрейпир не ушёл! Мистер Дрейпир не уйдёт позже и даже прибудет сегодня утром в свой офис очень поздно!

— Ах! Действительно! — сказала Кэролайн, — вы информированы лучше, чем кто-либо другой!

– Наверное, это моя работа, — ответил мужчина.

Кэролайн рассмотрела его. Перед ней стоял хорошо сложённый, крепкий мужчина, весьма элегантный на вид; ему могло быть лет сорок-сорок пять, у него были густые усы, он был тщательно одет.

— Ещё один журналист! – думала она.

Она попросила визитку звонившего.

Он протянул карточку, на которой Кэролайн прочитала простое имя: «Микс».

Не было ни качества, ни адреса.

— Из какой газеты? — спросила она.

— Я не принадлежу к газете.

Затем мужчина, теряя терпение, добавил:

— Я настаиваю, чтобы вы отнесли мою визитку мистеру Дрейпиру.

Кэролайн снова вернулась к своему чопорному виду.

— Я вам говорю, что господин никого не принимает, а журналистов принимает только мадам. Ещё очень рано её видеть.

Нисколько не теряя спокойствия, упрямый человек снова добавил:

— Мне нечего сказать миссис Дрейпир, я хочу увидеть мистера Дрейпера!

— И всё же, что ты ему скажешь?

— Важные и серьёзные дела. Уверьте его, что он не пожалеет, что увидел и принял меня.

Пленённая влиянием этого человека, Кэролайн решила отправиться на поиски своего хозяина.

Посетитель перезвонил ей.

— Скажите мистеру Дрейпиру, — сказал он, — что это дело Фирмена.

— Ну, сэр!

Несколько мгновений спустя, в своей спальне, где он заканчивал одеваться, мистер Драпьер увидел, как вошёл мужчина, который оказался не кем иным, как посетителем, которому Кэролайн сначала заявила, что её хозяин не принимает гостей, а затем объявила о том, что она потом объявила.

Надев куртку, Драпьер, повернувшись к вновь прибывшему, со свирепым видом спросил его:

— Вы тот самый мистер Микс, который только что дал мне свою визитку?

Мужчина слегка поклонился.

— Я тот самый мистер Микс, который только что дал вам свою визитку.

— Ваша настойчивость, может быть, несколько преувеличена, сэр, а это значит, что я принимаю вас вопреки своим обычным привычкам.

— Вопреки моему обыкновению, сэр, — возразил индивидуум, — я попросил о встрече с вами, тогда как в обычное время это меня умоляют принять посетителей!

— Что вы имеете в виду, сэр? И какую роль ты играешь?

Человек слегка улыбнулся.

— Я Микс.

— Я и не претендую на обратное!

— Больше он не пропустит! И для тебя это ничего не значит?

— Для меня это ничего не значит! Ваше имя мне неизвестно, мистер Микс!

Таинственный гость всё ешё улыбался.

— На самом деле я должен был это заподозрить, потому что до сих пор вам ни разу не приходилось иметь дело с законом.

— И я надеюсь, — прервал его Леон Драпье, — что мне недолго придётся иметь с ней дело!

Разговаривавший с директором Монетного двора человек с возмущённым видом упрекнул:

— Память у вас отвратительная, сударь, потому что вы имеете дело с правосудием в эту самую минуту… и следует опасаться за вас, что вы ещё долго будете иметь с ним дело!

— Так что ты знаешь? — воскликнул Леон Драпье.

— Всё! — сказал мужчина. Или ничего… на ваш вкус!…

Леон Драпье всё больше и больше озадачивался и задавался вопросом, с кем он имеет дело. Он пробормотал, пристально глядя на собеседника:

— Я вас совершенно не понимаю, сэр. Что означает это «всё или ничего»?

Наконец, мужчина, похоже, был готов дать объяснения.

Он поставил шляпу на угол стола, без приглашения уселся в кресло, скрестил ноги одну на другой и, как бы для вдохновения глядя в потолок, начал, изященно выражаясь, составлять стройные и соблазнительный голос услышал.

— Вы поймёте, мистер Дрейпир!

– Перед вами персонаж… скажем, человек, господин. Этого господина зовут Микс, и он работает полицейским, скажем, точнее, сыщиком, потому что во Франции этот термин, которым обозначаются профессиональные полицейские за границей, здесь применяется к полицейским частным.

– Этот Микс, то есть я, следовательно, являюсь частным полицейским. Я живу своей профессией-с, и, утверждая, что зарабатываю ею на жизнь, не даром даю свои советы и свою защиту! С другой стороны, когда мне платят, а вы можете мне хорошо платить, я предоставляю своим клиентам полную защиту.

– Отсюда мой девиз: «Всё или ничего», всё просто, как видите!

Леон Драпье вздрогнул.

— Действительно, очень просто, мистер Микс. Если я правильно понимаю, вы своего рода шантажист. Вы узнали о проблемах, которые я сейчас испытываю, и пришли, чтобы угрожать мне!

Мистер Микс встал:

– Я никогда не угрожаю, сэр. Иногда я даю обещания, которые всегда сбываются. Что касается шантажа, то нет, сэр! Это не моя роль. А если говорить прямо, подводя итог, то я просто предлагаю вам следующее:

– Вы уделили мне пять минут внимания, пять минут вы подумаете о том, о чём я буду иметь честь вам сообщить, а через пять минут вы подпишете со мной трёхмесячное обязательство из расчёта тысяча франков за год. в месяц, в обмен на который я обязуюсь избавить тебя от всех тревог, которые ты испытываешь в данный момент, и дать тебе все элементы твоей невиновности как в деле Фирмейн, так и в деле девушки Пуке. Это в общей сложности четверть часа. Сейчас, если верить вашим часам, полдевятого утра, без четверти девять мы закончим!

Леон Драпье хотел что-то сказать, но собеседник остановил его:

— Бесполезный! сказал мужчина, я начну. Обратите внимание на время: восемь тридцать один!

Затем человек снова сел в кресло, которое только что покинул. Он достал из кармана портсигар, предложил один Леону Драпье, тот отказался и, нисколько не обидевшись, начал курить.

– Давайте подведём итоги, — сказал этот странный человек.

– В ночь с 26-го на 27-е камердинер, которого накануне наняли мистер и миссис Дрейпир, был загадочным образом убит в кабинете своего хозяина.

– Тот, кто спит в соседней комнате, заявляет, что ничего не слышал, в то время как миссис Дрейпир, живущая в другом конце квартиры, была разбужена подозрительными звуками. Первая неправдоподобность. Господин Леон Драпье — очень хорошо сложённый человек, которого ни в коей мере не поражает недуг, известный как глухота!

– Почему господин Леон Драпье ничего не слышал?

– Ой! Дело очень простое! Мистер Дрейпир не хотел слушать. Более того, мистер Дрейпир отсутствовал дома большую часть ночи. Где он был, господин Драпье?.. Он был с некоей мадемуазель Пук, известной в галантных кругах под именем Полетт де Вальмондуа. Она была его любовницей, и мистер Дрейпир очень ревновал её. О каком разговоре произошёл той ночью между мисс Пук, известной как Полетт де Вальмондуа, и её любовником, господином Леоном Драпье? Никто не знает, но надо полагать, что г-н Леон Драпье узнал некоторые вещи, в частности об отношениях, существовавших между молодой дамой и её новым камердинером Фирменом. Он ошибочно полагал, что Фирмейн был любовником его любовницы. Затем г-н Дрейпир вернулся домой. Он живой и сердитый человек.

– Он нашёл этого Фирмена в своём кабинете, который делал я не знаю что, двое мужчин спорили, били друг друга, мистер Леон Драпье взял верх… он убил слугу!

— Что вы скажете, сэр? — крикнул Леон Драпье.

— Я говорю, — продолжал человек, откликнувшийся на имя Микса, — сейчас только восемь тридцать три, и у меня ещё есть две минуты, чтобы уделить вам выступление, в соответствии с моей установленной программой… Приезжает полиция, дон. Он ничего не понимает в том, что произошло, и г-н Леон Драпье успокаивается по прошествии нескольких часов после трагедии.

– Однако, когда он приходит к любовнице, он устраивает ужасную сцену и упрекает её в фальшивых удостоверениях, благодаря которым Фирмейн смог проникнуть к господину Дрейпиру.

– Мистер Дрейпир, который обычно не является плохим человеком, видит красный цвет, как только это угрожает его личному покою. Он узнаёт, что Фирмейн был не любовником его любовницы, а братом этой женщины. Он понимает, что её собираются допросить, если она ещё этого не сделала, что она собирается заговорить и раскрыть, что она была любовницей господина Леона Драпье; завязывается ссора, г-н Леон Драпье стреляет в Полетт де Вальмондуа и в ужасе убегает, очень довольный тем, что полиция, явно очень неуклюжая, принимает трагедию за обычное самоубийство…

И снова Леон Драпье прервал его.

— Ах-с, это худшее безумие! Вы можете себе всё это представить! Ваш роман не выдерживает критики! Потому что это роман…

Мистер Микс посмотрел на часы и сказал тихим голосом:

— Осталось восемь тридцать четыре с половиной тридцать секунд!.. Это действительно роман-с, но вполне правдоподобный роман, и я знаю, что в настоящее время это официальная версия, господствующая в полицейских кругах!

– Есть также улики, которые кажутся убедительными против вас!

– Вещи, принадлежащие вам, опечатаны как у вас дома, так и у Полетт де Вальмондуа. Когда правосудие восстановит оба преступления, вы будете настолько непосредственно вовлечены, что вам придётся давать объяснения судьям… Ещё четырнадцать секунд! Если я разговариваю с вами, мистер Дрейпир, то потому, что знаю, что завтра утром вам будет предъявлено обвинение в двойном преступлении. Ещё десять секунд!.. и что я единственный способный человек, который может вытащить тебя из беды, потому что только у меня есть доказательство твоей невиновности. На последние слова осталось три секунды!.. и только я способен их считать!

— Пять минут истекли, мистер Дрейпир, у вас есть время до восьми сорока, чтобы обдумать ситуацию!

– Одно из двух: либо вы будете бороться между мировыми судьями, инспекторами безопасности, прокуратурой и чиновниками вашей администрации, либо вы, доверившись мне, избежите беспокойства ни на одно мгновение…

– Одно из двух: либо вы рискуете устроить скандал, а затем развестись, потерять наследство своей тётки наконец, если мы узнаем, что вы были любовником Полетты де Вальмондуа, либо же благодаря мне, никто и никогда не будет мог заявить, что г-н Леон Драпье хотя бы пять минут находился в контакте с девушкой Пук!

— Вы ничем не рискуете, нанимая меня, решайтесь, мистер Дрейпир!

Несколько мгновений директор Монетного двора оставался в глубоком недоумении.

Он с подозрением относился к этому человеку, которого не знал, и, с другой стороны, этот человек говорил с такой уверенностью, он только что сформулировал что-то настолько правильное, что, вопреки самому себе, мистеру Дрейпиру очень хотелось оказать ему своё одобрение и доверие.

"Ведь чем я рискую? – сказал он себе. – Не запрещено иметь бизнесмена, когда у вас проблемы в коммерческом предприятии, и я не считаю неуместным иметь своего частного детектива, если вы случайно рискуете столкнуться с уголовным правосудием!… Этот человек, должно быть, прав. Он предлагает мне свои услуги, если я ему заплачу, он будет предан мне."

Леон Драпье не был человеком, способным долго колебаться.

Он повернулся к Миксу и сказал:

— Сэр, дело решено. Вы предлагаете мне защиту моих интересов. У вас, говорите, прекрасные доводы не для того, чтобы доказывать мою невиновность, это бесполезно, я не преступник, а для того, чтобы моё оправдание произошло без скандала. Ну, пусть будет так! Я согласен с вами, я принимаю ваше предложение…

Ни один мускул на лице мистера Микса не пошевелился.

— Это хорошо! он сказал, мы согласны! Тысяча франков в месяц, три месяца гарантировано, и ты напишешь мне статью.

Он смотрел на часы.

— Мы уже сократили расписание на две минуты. Сейчас только восемь тридцать восемь вместо восьми сорока!

Мистер Микс, более невозмутимый, добавил ещё раз:

— Итак, у нас есть семь минут на составление контракта, этого более чем достаточно!

— Забавный человек! подумал мистер Дрейпир.

Однако мистер Микс встал. Скрестив руки на груди, он ходил взад и вперёд по комнате, видимо, в глубокой задумчивости. Наконец он произнёс:

— Давайте сначала разберёмся! Вы будете писать под моей диктовкой, мистер Дрейпир?

И, пока директор Монетного двора нерешительно взял ручку, Микс его успокоил:

— Это просто небольшое обязательство выплатить мне зарплату и ничего больше. Вы ничем не рискуете, написав этот официальный документ: Я, нижеподписавшийся, обязуюсь платить г-ну Миксу за его хорошие услуги сумму в одну тысячу франков в месяц в течение трёх месяцев подряд. Пожалуйста, поставьте дату и подпись, г-н Леон Драпье.

Кто же мог быть этот странный персонаж, который в течение нескольких мгновений своим неоспоримым авторитетом завоевал доверие старшего чиновника, возглавлявшего администрацию Монетного двора?

Это был настоящий полицейский?

Был ли он, наоборот, противником Леона Драпье?

Никто, конечно, не смог бы этого сказать, и уж тем более Леон Драпье. Директор Монетного двора обдумал это и понял, что в целом никакого риска в даче запрошенного обещания нет. А потом Леон Драпье так боялся скандала, который мог привести к разводу, что сделал бы всё, чтобы его избежать; даже самые ужасные ошибки.

#9 — Невинно

Утро обещало быть очень прекрасным. Хотя над землёй стоял небольшой туман, мы могли различить голубое небо, очень чистое, ослепительное утренним солнцем.

На берегу стоял праздничный вид, и в утренней атмосфере всё представлялось с видом новизны, щегольства, веселья, которого было бы достаточно, чтобы расположить к веселью даже самые мрачные души.

Подобно серебряной реке, Сена, которая, однако, не может претендовать на чистые волны, мирно текла в восхитительном окружении Города, в этом природном окружении, которое, тем не менее, кажется, каким бы чудесным оно ни было, созданным каким-то талантливым художником.

Справа мы могли видеть тёмную массу Лувра, его чудесный фасад, его колоннады, мощные и светлые; слева, коренастый, компактный, институт казался каким-то присевшим гигантом, готовым схватить прохожих, отважившихся взять мост Искусств.

Затем в живописном беспорядке открытых стеллажей шла теория букинистов, которую прохожие один за другим расспрашивали, торговались и которые, в конце концов, всегда выигрывали своё дело. .

Было едва восемь утра. На улицах всё ешё было оживлённое движение, школьники шли на занятия, ученики спешили в мастерскую, рабочие, казалось, гораздо менее спешащие, направлялись на работу, спокойно курили несколько сигарет, голубоватый дым которых клубился спиралью в чистый воздух.

Время от времени раздавался крик буксира, пронзительный, протяжный, мы видели, как вереница барж с пухлыми брюхами, бортами, полными материалов, величественно продвигалась вперёд и в вихре пены пересекала арки мостов, где сужалась Сена. с трудом.

В этот момент издала жалобный вой сирена.

И тотчас же по набережным быстро пронеслась толпа рабочих, которые один за другим спешили к тёмному зданию, на которое с интересом разглядывали прохожие. Мы услышали радостные возгласы:

— Быстрее, старик, беги!..

— Ещё один день, когда мы не собираемся веселиться. Обезьяна в собачьем настроении!

Мы ещё созванивались из группы в группу, здоровались.

— Это ты, Эмиль? Как твои дела, старушка?

И весь этот поток рабочих хлынул под низкую дверь настоящими вихрями, напоминая борьбу реки под мостами, а консьерж, "перфоратор", по словам рабочих, шёл по тротуару, размахивая связкой ключей и готовый неумолимо закрыть дверь перед лицами последних отставших, когда прозвучала вторая сирена.

Кто были эти рабочие, что это за завод, куда они так спешили?

Фабрика была действительно особенной, и работа, проводимая на ней, по праву могла заслужить визит тех немногих привилегированных людей, которые каждый год имели возможность туда попасть.

Речь шла о Монетном дворе, а рабочие были просто чеканщиками, теми, кто был занят плавлением, чеканкой и полировкой золотых и серебряных монет, которые столь ужасным образом используются, чтобы приносить людям счастье или несчастье.

Пройдя через небольшую уличную дверь, рабочие оказались в длинном коридоре, разделённом по ширине тремя длинными барьерами, в которых они заняли очередь. Направо пошли основатели; посередине были размещены ударники; в последнюю серию вошли счётчики, корректировщики и отправители.

Они заходили прямо в свою мастерскую и сразу же могли приступать к работе. Им приходилось иметь дело только с изготовленными, каким-то образом обработанными деталями, и меры безопасности, принимаемые для них, были невелики. Более того, чтобы обеспечить пресловутую честность среди персонала, очевидно, было достаточно пересчитать добытые золотые монеты, и, следовательно, ошибок, а по сути, краж, можно было не опасаться.

Однако совсем иначе обстояли дела с рабочими, призванными на работу в производственные цеха.

От них, в силу самого характера их работы, требовалось принимать поистине тщательные меры предосторожности, которые непрофессионал мог бы счесть преувеличенными.

Дежурный бригадир, по сути, сразу же повёл их в большие раздевалки, где им пришлось отказаться от одежды и надеть строго предписанную администрацией форму.

Это была что-то вроде большой блузки из альпаки — сухой ткани, не задерживающей пыль. В рукавах, лодыжках, шее блузка затягивалась мощными резинками, которые обеспечивали её плотное прилегание.

Наконец, мужчины натянули на волосы что-то вроде чёрной шапки, которая также плотно закрывала их лица.

Почему мы принимали все эти меры предосторожности и с какой целью была введена эта форма?

Любой, кто следил за этими рабочими, легко бы это понял.

Выйдя из раздевалок, они направились, собственно, в рабочие мастерские, и там было ослепительное, необыкновенное зрелище, сказочная страна, которая не могла не удивлять и не галлюцинировать одновременно.

В мастерских монетного двора всё действительно казалось сделанным из золота, и повсюду виднелся драгоценный, страшный металл.

На самом деле мы были заняты крупной чеканкой монет в двадцать франков, которые должны были быть введены в обращение немного позже. Таким образом, Монетный двор работал полным ходом, и каждый день с золотом обращались на поистине баснословные суммы.

Однако в ходе различных производственных операций, во время штамповки, огранки золото словно распылялось в горячую пыль невероятной пробы.

Затем всё было посыпано золотом. Всё исчезло под слоем жёлтого, и очень скоро после запуска машин сами рабочие, одетые в большие блузки, блестели, словно золотые или словно посыпанные драгоценным порошком.

Конечно, в воздухе витали настоящие состояния. Государство не могло допустить потери этих состояний, и поэтому были приняты особые меры предосторожности. Рабочих заставили переодеться; при этом, выходя из мастерской, они должны были мыться в воде, которая потом очищалась и таким образом ни одна, даже самая маленькая частица драгоценного материала не терялась.

В мастерских, однако, никто из золотых мастеров уже не обращал внимания на дивное очарование этого доступного всем богатства. Рабочие были измотаны. Они так привыкли пренебрежительно обращаться с этим золотом, которое тем не менее служило им ежемесячным жалованьем, что находили это естественным. Золото было для них, по сути, не более чем своего рода сырьём, сравнимым с любым другим металлом и которому они придавали форму равнодушно, не испытывая ни малейшего головокружения, не испытывая к нему ни малейшего желания.

Они, однако, охотно принимали необходимые меры предосторожности, чтобы избежать потери золотого песка, сами были осторожны, и от этого мастерские монетного двора, роскошно обставленные и оснащённые чудесными машинами, в действительности с самого начала работы казались большим трудоёмкий улей, где молча трудились пчёлы, насыпанные золотом.

Заработок денег – настоящее произведение искусства. Для обеспечения точности деталей, их строгой сортировки и всегда одинакового веса принимаются величайшие меры предосторожности. Инженеры приходят и уходят, повсюду бросая взгляд мастера. Специальные машины являются предметом внимательного ухода, и нет ни одной детали обращения с ними, даже самой незначительной, которая не была бы ежемесячно предметом исследования и специального отчёта.

Однако в этих мастерских совершенно особого характера в то утро, через час после начала работы, проявилась определённая эмоция. Два рабочих, два чеканщика, которые следили за продвижением большого фланга, ответственного за чеканку двадцатифранковых монет, обменялись удивлёнными взглядами.

— Кто этот господин ходит?

— Не знаю! Главный инспектор это видел?

— Нет, он с ней ещё не говорил!

Главный инспектор Монетного двора г-н Даву действительно уделял особое внимание обеспечению порядка и безупречного содержания мастерской. Пока двое рабочих обменивались этими словами, он появился именно так, внезапно выйдя из небольшого кабинета со стеклянными перегородками, установленными в центре чеканного цеха.

Господин Даву длинными шагами бросился к человеку, одетому в чёрное, в котелке, который, засунув руки в карманы, спокойно приходил и уходил, останавливаясь перед машинами и с интересом разглядывая их.

Господин Даву слегка улыбнулся, вежливо поприветствовал и спросил:

— Простите, сэр, но с кем я имею честь говорить? Что ты здесь делаешь?

Одетый в чёрное господин ответил на приветствие господина Даву не менее вежливым поклоном и ответил тихим тоном:

— Боже мой-с, моё имя вам ни о чём не скажет, я просто жду директора и, ожидая его, хожу вокруг…

Этот ответ имел дар буквально ошеломить честного генерального инспектора.

В самом деле, он проработал на Монетном дворе двадцать лет, занимая там свою должность, и никогда прежде не слышал приговора, столь поразившего его.

«Вы гуляете?» — продолжил он.

И он сказал это тоном, выразившим его изумление.

Другой, однако, продолжал, всё ешё очень спокойный, и, казалось, не осознавал чудовищности своих слов.

— Я никогда не был здесь раньше. Действительно, очень забавно видеть, как делаются деньги… Скажите мне, эти машины…

Его предложение было прервано г-ном Даву. Последний, действительно, поначалу молчавший от удивления, теперь начал приходить в себя. Он возобновил речь, чтобы немедленно произнести:

— Сэр, я сожалею, что вынужден вас предупредить, но посещение этого семинара строго запрещено. Если вы ждёте господина Директора, вам придётся ждать его в его гостиной, а не здесь. Ты позволишь мне забрать тебя обратно?

Персонаж извинился жестом:

— Ой! — Господин, — сказал он, — не беспокойтесь, я не верил, что эта мастерская закрыта для публики, иначе…

И, поприветствовав г-на Даву, он ушёл, а генеральный инспектор, пользувшийся большой популярностью среди штаба, повернулся к двум бастующим и обменялся с ними забавным замечанием:

— Ну, — сказал он, — это дело совсем не обыкновенное! Теперь мы входим сюда, как на мельницу, и этот господин, не предполагавший, что мастерская закрыта для публики!.. По правде говоря, это невообразимо… Держу пари, что он, сам того не подозревая, уносит у хотя бы за три золотых франка в пыли его пальто.

Рабочие пожали плечами, не придав особого значения происшедшему. Г-н Даву продолжил немного разглагольствовать, а затем вернулся в свой стеклянный кабинет.

Теперь, когда генеральный инспектор собирался снова занять своё место за своим рабочим столом и проверить официальный документ, о недавнем обнародовании которого ему только что было объявлено, он услышал или подумал, что услышал несколько ропотов в соседней мастерской, триммеры ' мастерская. .

— Ой, что там происходит? — сказал г-н Даву.

И, пройдя через чеканный цех, вошёл в триммеры.

Он вошёл туда только для того, чтобы увидеть бригадира, серьёзного, спокойного человека, которого в администрации пользовали наибольшим уважением, беседовавшего с господином в штатском, которым на первый взгляд был г-н Даву, узнавший себя как посетитель, которого он только что выгнал из чеканной мастерской.

Господин Даву не двинулся вперёд, молчал и слушал.

— Но-с, — возразил в этот момент мастер, — цех непубличный, какого чёрта!.. Как вы здесь оказались? Откуда ты?

Бригадир, похоже, был недоволен, — спросил он слегка нервным тоном. Г-н Даву ещё более тщательно воздерживался от появления.

Незнакомец также очень любезно извинился.

— Ой, прости меня, — сказал он, — определённо, я только ошибаюсь. Точно, я родом из чеканной мастерской, откуда меня тоже попросили выйти. Я жду директора, я хотел вернуться к нему в приёмную, я зашёл сюда не по той дороге. Это путь, не так ли?

Незнакомец сделал три шага вперёд, толкнул дверь, но остановился, преследуемый яростными возгласами бригадира.

— Но это не так, сэр! — крикнул рабочий. Вы абсолютно неправильно идёте. Теперь вы входите в золотой запас…

Мужчина развернулся и пошёл по своим следам, смеясь.

— Пойдём! — сказал он добродушным тоном, — говорят, я войду везде, сюда!

И, на этот раз увидев, что г-н Даву наблюдает за ним издалека, он снова извинился:

— Я не могу найти дорогу назад, представляешь.

— Я вас возьму, — ответил г-н Даву.

Генеральный инспектор, очень холодный и ясный, тотчас же открыл дверь и пропустил перед собой необыкновенного гостя.

— Пойдём, — сказал он. Вы видите, что это чрезвычайно просто. Вы здесь, в самой приёмной директора. Ашер скоро вернётся, он вас проводит, всё, что вам нужно сделать, это сидеть здесь, ждать его и сохранять спокойствие.

— Спасибо, сэр.

Посетитель, казалось, понял, что этот совет ему дают примерно так, как формулируют повелительный тон. Он ответил сухим тоном, несомненно, обидевшись на себя. Господин Даву не стал настаивать, поклонился и вышел.

Более того, через секунду в комнате снова появился швейцар. Он воздел руки к небу, увидев гостя, фамильярно заметил:

— Ах, ну что с тобой случилось? Я просто искал тебя в галерее. Директор ждёт вас.

Слуга открыл мягкую дверь и повёл раздражающе любопытного человека ко входу в большой кабинет.

— Мистер Микс! — объявил он громким голосом.

И на самом деле к директору Монетного двора пришёл Микс, полицейский, предложивший свои услуги Леону Драпье.

Однако он встал и побежал навстречу своему гостю.

Леон Драпье был очень бледен. Он имел вид человека, который в течение нескольких дней страдал от ужасной вражды и колебался между самыми отчаянными партиями.

— Ах! Я рад вас видеть! — сказал он, пожимая руку Миксу. Я уже начал думать, не забыл ли ты эту встречу и не собираешься ли прийти…

Миксу это предположение явно показалось забавным, потому что, пока он слушал Леона Драпье, на его лице промелькнула улыбка.

— Тогда пошли! Он сказал, что я всегда прихожу на назначенные встречи и лично слежу за точностью.

Говоря это, он снял шляпу и трость, сел, устроился поудобнее, откинувшись на спинку кресла.

— Например, — заметил он, — я признаю, что только что потерпел неудачу.

— Провалиться!… каким образом? — вздрогнув, сказал Леон Драпье. Вы думали, что у вас есть преимущество?

— Нет, — признался Микс. Но я подумал, что смогу поискать его. Я пытался пробраться в ваши мастерские, меня везде отталкивали.

Настала очередь Леона Драпье иронически улыбнуться.

— Меня это не удивляет, — возразил директор Монетного двора. Инструкции здесь строго соблюдаются, и посторонние не имеют шансов попасть в мастерские.

Но это заявление, похоже, разозлило Микса.

— Дьявол! он сказал, что было бы очень интересно, если бы я мог приходить и уходить, не вызывая подозрений.

— Почему это?

— Чтобы сначала узнать, что говорят ваши рабочие, а потом уже расследовать!

Слушая полицейского, Леон Драпье становился всё бледнее и бледнее.

— Ах, отвратительное дело! он прошептал. Как я сейчас волнуюсь…

Затем он наклонился к мистеру Миксу и тоном, каким делают откровения, с трудом признался:

— Хотите знать, что говорят мои работники? Привет! Ну я и сам в этом убедился. Мерзкая вещь… Они, естественно, радуются тому смущению, в котором я нахожусь; они находят это приключение очень забавным и приятным!

И как будто это предположение показалось ему особенно болезненным, Леон Драпье с силой ударил кулаком по его рабочему столу.

— Говорю тебе, я сойду с ума…

Мистер Микс, однако, при таком проявлении гнева удовольствовался расхохотом.

— Но нет, нет, — запротестовал он добродушным тоном… Не говори таких вещей!… Тебя нельзя бить, чёрт возьми! Вот увидишь, я вытащу тебя из всех этих приключений.

И пока Леон Драпье молчал, мистер Микс продолжил:

— Ты доверяешь мне, не так ли?

— Скажите, что я доверяю только вам… — артикулировал директор Монетного двора.

Мистер Микс продолжил:

— Что ж, ваша уверенность не напрасна! Конечно, я не могу сказать вам всего, что думаю, но наконец… наконец…

И, улыбаясь, господин Микс, который, казалось, питал тайные мысли, подтвердил:

— Вот, я обещаю вытащить тебя из беды. Ты сейчас счастлив?

Леон Драпье, несмотря ни на что, казался успокоенным лишь наполовину.

«Внешность против меня», — вздохнул он.

Это, похоже, не слишком расстроило полицейского.

— Хорошо! выступления! он сказал, что это меняется!..

И когда Леон Драпье посмотрел на него с нескрываемым волнением, мистер Микс продолжил, явно проявляя необычайное хладнокровие:

— Понятно, мой бедный друг, что видимость против тебя, но именно потому, что вся видимость против тебя, я считаю твою невиновность несомненной. Теперь, пока я убеждён в вашей невиновности, я без колебаний навязываю своё убеждение, даже силой и обманом, всему миру. ТАК…

Господин Микс прервал себя, но Леон Драпье уже задавал ему вопросы:

— Так? – сказал он. – Что ты собирался сказать?

Мистер Микс встал.

— Итак, — сказал он, взяв шляпу, — мы изменим облик, и всё…

Потом резко спросил:

— Ты свободен сегодня утром? Вы должны быть свободны.

Директор Монетного двора был настолько обезумел трагическими событиями, которые уже некоторое время происходили в его доме, что у него был ответ, которого, на самом деле, было достаточно, чтобы доказать его обеспокоенность:

— Я, конечно, свободен, — заявил он, — если понадобится. В таком случае мы всё отправляем.

— Конечно, — посоветовал мистер Микс. — Ну, одевайся.

— Куда мы тогда пойдём?

Полицейский Микс холодно сказал:

— У Полетты, у вашей бывшей любовницы, у этой несчастной Полетты де Вальмондуа!

Двадцать минут спустя, не успев узнать друг друга и подумать, Леон Драпье очутился в такси в компании мистера Микса, двое мужчин ехали на улицу Бланш.

Однако по мере продвижения машины Леон Драпье проявлял новые опасения.

— Боже мой, — спросил он, — что мы будем делать у Полетты? Не очень ли неразумно туда идти? Посмотрим, мистер Микс, что, если полиция когда-нибудь проведёт расследование и обнаружит нас там?

Но при этом предположении на лице детектива появилась загадочная улыбка.

— Не бойтесь, — сказал он, — этого не произойдёт, кроме того, мне сообщили.

Тогда Леону Драпье пришла в голову ещё одна мысль.

— Как мы попадём в квартиру? – спросил он. – Ключей от Полетт у меня нет, и я думаю, что после преступления их забрала полиция. Мы будем у двери.

Мистер Микс снова иронически улыбнулся.

— Хорошо! Посмотрим, ответил он. Со мной, ты знаешь, мы не стоим у дверей…

Леону Драпье пришлось убедиться в этом несколько мгновений спустя. Такси остановилось на улице Бланш, следуя указаниям полицейского, за два номера до трагического здания.

Микс заплатил, великодушно заверил Леона Драпье, что это часть его общих расходов и что он возместит ему расходы по окончании расследования, а затем дал директору Монетного двора свои последние инструкции.

— Нет смысла рисковать, что нас обоих заметят. Заходите первым, я присоединюсь к вам через минуту.

Спустя несколько секунд полицейский присоединился к Леону Драпье на лестничной площадке квартиры Полетт.

Микс, придя, положил руку на плечо директора Монетного двора.

— Кстати, — спросил он, — у вас есть револьвер?

— Да, почему?

— Тогда дай мне это.

Выражение лица Леона Драпье выражало такое изумление по поводу этой просьбы, что сыщику пришлось объясняться.

— Ой! — сказал он, — не волнуйся, это не для меня, наоборот. Однако, поскольку то, что мы собираемся предпринять, довольно рискованно и поскольку мы, вероятно, столкнёмся с некоторым замешательством, я также хотел бы, чтобы вы не имели с собой оружия.

И Микс снова насмешливо объяснил:

— Вы нервная, впечатлительная, можете расчувствоваться, потянуть, не желая этого, а это значительно усложнит дело…

Револьвер Леона Драпье исчез в кармане сыщика, который, очевидно, был человеком расчётливым и должен был провести проводимое им чрезвычайное расследование по чётко определённому плану.

Более того, Микс не терял времени зря.

К изумлению Леона Драпье, он спокойно достал из кармана небольшой инструмент, сталь которого блестела.

— Это плоскогубцы, милорд, — спокойно объяснил полицейский.

Он сунул инструмент под дверное полотно, взвесил, приподнял задвижки; Мгновение спустя, когда Микс угадал адрес профессионального грабителя, двое мужчин уже были в квартире Полетт де Вальмондуа.

В этот момент Леон Драпье спросил:

— И зачем мы сюда пришли?

— Ничего, — ответил Микс. — Фокус… Мы здесь просто-напросто, милостивый государь, для того, чтобы менять внешность, как я вам говорил.

И Микс, по сути, сознательно работал над тем, чтобы опрокинуть то, что он называл видимостью.

Он руководил Леоном Драпье и заставлял его выполнять целый ряд задач, о важности которых он даже не подозревал.

— Посмотрим, — спросил полицейский, — ты время от времени писал своей любовнице? Ты не знаешь, хранила ли она твои письма? Вы особенно знаете, куда она их положила?

— Вот, — ответил директор Монетного двора, — в этом маленьком секретаре. Вот они.

«Разорвите мне всё это», — приказал полицейский. Выбросьте всё это в мусорную корзину.

Микс через несколько мгновений спросил:

— У вас случайно в этой квартире не было никаких личных вещей? одежда? шерсть?

— Да, — возразил Леон Драпье. — У меня есть костюм в гардеробе и несколько накладных воротников.

— Гореть! Гореть! — приказал полицейский.

В камине горел огонь; несколько мгновений спустя Леон Драпье пожертвовал своим пальто.

Затем Микс занялся другой задачей.

— Было бы очень интересно, — сказал он своему спутнику, — если бы мы могли представить правдоподобный мотив преступления, жертвой которого стала Полетта де Вальмондуа. Ты выше воровства, мой дорогой друг; поэтому, если бы были обнаружены следы кражи, это наверняка оправдало бы вас. Вы знаете, куда Полетт положила свои драгоценности и деньги?

— В зеркальном шкафу, — заикаясь, пробормотал Леон Драпье.

— Разломай его! Укради всё это! Парбле, ты вернёшь эти вещи сторицей своей госпоже, когда она выздоровеет!..

— Конечно, — признал Леон Драпье.

Однако через несколько мгновений директор Монетного двора оказался очень смущённым, когда ему пришлось прислушаться к совету Микса и, как велел ему полицейский, разбить зеркальный шкаф.

— Как действовать? – спросил он.

— Как хочешь! — ответил полицейский. Если бы я дал тебе совет, это было бы уже не интересно. Полиция предположила бы ловкость рук.

Наблюдение показалось верным Леону Драпье, который тут же боролся с зеркальным шкафом и, вооружившись утюгом, сумел выломать дверь.

— Боже мой! — бормотал время от времени бедный директор Монетного двора, — какая невероятная история!.. Ах! Мистер Микс, мистер Микс, интересно, вытащите ли вы меня оттуда!

Лишь одно придавало директору Монетного двора некоторую уверенность. Именно глубокое спокойствие его спутника, то чудесное хладнокровие, казалось, проявлял полицейский, взявшийся его реабилитировать.

Микс, засунув обе руки в карманы, ходил взад и вперёд по квартире. Он ни к чему не прикасался, но всё имел на виду. И этот совет постоянно ошеломлял Леона Драпье.

— Возьми эту вазу с цветами и брось её на землю! Мы должны верить в борьбу. Вот идея… Разломай этот стульчик на коленях. Чёрт побери, если судьи догадаются, что это значит!..

Вскоре Микс издал настоящий вой удовлетворения.

— Ах! например, делал ли он… когда я думал, что мы оставим это позади…

Он торжествующе помахал котелком, который только что нашёл запечатанным на обеденном столе. На этом котелке были инициалы Леона Драпье.

— Это ваше? — спросил полицейский.

— Да, — ответил директор Монетного двора. Я также рассказал вам, что на днях, спеша сбежать, я надел не ту шляпу. Я взял ту, что у бандита, который, должно быть, убил, и оставил свою…

Микс пожал плечами.

— Это больше не будет иметь ни малейшего значения, — решил он.

И шляпа прыгнула в дымоход, где быстро сгорела…

Леон Драпье, однако, не предвидел этого жеста и теперь дрожал от страха.

— Боже мой! — прошептал он, что ты здесь делаешь? Эта шляпа была запечатана, поэтому…

— Ну и что?

— Тогда полиция заметит, что он пропал!

Леон Драпье был очень тронут, Микс оставался спокоен.

— Ну, я на это надеюсь! — возразил полицейский, — что мы заметим исчезновение этой шляпы!..

Затем, взяв директора Монетного двора за лацканы пиджака, резко объяснил ему:

— Но поймите мой план сапристи!.. В эту минуту все эти дела ясны, и все эти дела имеют тенденцию заключаться в том, что вы виновны. Хорошо, что мне делать? Я всё путаю. Как только я всё перепутаю, очевидно, что мы ничего не поймём в том, что произошло. И, когда мы перестанем ничего понимать, мы не сможем вас подозревать…

Микс действительно странным образом запутывал ситуацию. Несколько мгновений спустя, когда он указал Леону Драпье, что пришло время уйти, если мы не хотим подвергать себя встрече с официальными судебными органами, которая, вероятно, придёт и обыщет в полдень, Микс продолжил:

— А теперь целая лира!.. Мы собираемся проследить следы новой атаки!

Полицейский подошёл, чтобы торжественно закрыть дверь в комнату Полетт, затем достал из кармана подаренный ему Драпье револьвер и спокойно произвёл пять выстрелов в деревянные двери, предварительно убедившись, однако, что оружие небольшого калибра. и не собирался производить такой шум, чтобы кто-нибудь в здании мог сдвинуться с места.

— Так! Затем заявил Микс, потирая руки. Если теперь судебной власти удастся привлечь вас к ответственности за это преступление, я бы хотел, чтобы меня повесили!…

Двое мужчин покинули квартиру без происшествий, Миксу удалось удивительно умело закрыть дверь, на которой даже не было признаков взлома.

— Куда мы идём сейчас? — спросил Леон Драпье.

Бедняга всё ешё был в некотором растерянности.

Чрезвычайное расследование, которое только что провёл полицейский Микс в его компании, заставило его потерять то немногое самообладания, которое у него ещё оставалось. Он подпрыгнул, когда услышал ответ полицейского:

— Хорошо! — сказал Микс, мы только что уладили первое дело, мы только что успешно раскрыли покушение на вашу любовницу; всё ешё остаётся преступлением вашего камердинера. Мы возвращаемся к вам, уважаемый господин, мы сделаем с вашей квартирой именно то, что сделали здесь. Всё перепутайте, всё перепутайте, всё сделайте неразборчивым!..

Леон Драпье, однако, всё ешё был поражён:

— Но, — возразил он, — это невозможно, в конце концов!.. Ваша наглость меня расстраивает!.. Господин Микс, вы не знаете, что у меня в доме всё опечатано, на дверях стоят пломбы. дверь из комнаты, где было найдено тело…

— Хорошо? — спросил Микс.

— Ну, мы не войдём!..

Микс в ответ пожал плечами и многозначительно порылся в кармане.

Он достал полоску ткани, немного красного воска и что-то вроде печати.

— Уплотнения, дорогой сэр, — объяснил Микс, — можно снять и заменить. Вы видите, что я предвидел трудности и что у меня есть необходимое оборудование!

Микс разразился сдержанным смешком, свидетельствующим о его совершенном спокойствии, и вдруг толкнул директора Монетного двора по плечу.

— Но не волнуйтесь! — сказал Микс. Так как я тебе говорю, что мы найдём виновника и что я тебя спасу!

Этот странный и смелый полицейский говорил с таким хладнокровием и полной уверенностью, что Леон Драпье в конце концов кивнул головой и ответил тихим голосом:

— Ах! Господин Микс, дорогой господин Микс, я был бы очень рад, если бы вы сказали правду, и я от всей души благодарю вас за то, что вы для меня делаете!..

#10 — На Занзибаре

— И потом, отец Мартин? Что это за номер?

— Как, отец Жюль! Вы его не узнаёте? Это номер четыре…

— О, да! Тот, который у тебя был полгода!..

— Тот самый, отец Жюль. И, между прочим, я надеюсь сохранить его ещё на шесть месяцев!

Почтальон Жюль, слушая этот ответ, не сдержал громкого радостного смеха.

— Шутник! — сказал он. — Однако вы же не будете мне клясться, что вы бы расплакались, если бы номер четвёртый пошёл на кладбище!..

Идея, должно быть, была приятной, потому что отец Мартин рассмеялся — громким смехом хорошего человека.

— Боже мой, — ответил он, — дело в том, что мне плевать, даже если они вообще называют мои номера!.. Но в эту минуту всё-таки мне было бы грустно, если бы этот ускользнул… Помощь становится всё более суровой, есть инспекционные поездки, и у меня есть мысль, что нам придётся быть в стране немножко серьёзнее!

Он снова рассмеялся, а затем предложил:

— Бокал вина, отец Жюль?

— Если хотите, отец Мартин!

Отец Мартин поднял свою огромную мозолистую руку и страшным шлепком привлёк внимание четвёртого.

— Давай, давай!.. два стакана и бутылка! Вы меня понимаете, да? Попробуй идти прямо!

Номер четвёртый был мальчиком шести или семи лет с самым восхитительным лицом, какое только можно себе представить. Это был настоящий херувим со светлыми вьющимися волосами, большими невинными голубыми глазами и умным взглядом, который, несомненно, был бы очаровательным ребёнком, если бы ему не казалось, что он постоянно живёт в глубокой тоске, его рука наполовину поднята на высоту лицо, и это для того, чтобы избежать, насколько мог, пощёчин и побоев, которым он беспрестанно доставлял удовольствие.

— Давай, давай, номер четыре!

Отец Мартин командовал жёстко, а четвёртый старался не повторить приказ дважды.

Он скрылся в доме, побежав так быстро, как только мог, а почтальон, прислонившись к изгороди и немного облегчая уставшую спину, опустив огромный почтовый ящик, дружелюбным голосом спросил:

— И дела идут так, как вы хотите? Соответствует ли это срокам?

— Пух!… Знаешь… это очень случайно!

Отец Мартин теперь разочарованно надулся, а на его лбу пробежала морщина беспокойства и недовольства.

— Что касается детей, — признался он, — они есть! Что касается того, что Ассистент нас не слишком беспокоит, то можно признать, что нас не слишком беспокоит… Только, леди, вот и всё… Вот именно весь Ассистент, который у нас есть на данный момент, и дама, он не много не заплатишь!

Почтальон, кажется, понял эти странные слова и понимающе кивнул.

Честно говоря, храбрый человек, доставивший письма в коммуну Лонжюмо, не мог этого не понимать. Он обязательно знал о ремесле, которым отец Мартин занимался с редким счастьем, и это по той веской причине, что вся страна жила подобным ремеслом и получала большую часть своих прибылей от самой причудливой промышленности.

Фактически, на четыре года Лонжюмо стал главным домом для работников социального обеспечения. Именно в Лонжюмо Служба общественной помощи в первую очередь искала рабочих и деревенских жителей, которые могли бы за деньги взять на себя юных подопечных, которые были не кем иным, как найденными или брошенными детьми.

Мы жили на это без стыда в Лонжюмо, мы считали совершенно естественным воспитывать четырёх-пяти маленьких обездоленных детей, при необходимости жестоко обращаться с ними, чтобы получить все возможные блага, а затем каждый месяц с удовлетворением чувствовать деньги, притом скудно. засчитано, которое было оплачено администрацией Общественной помощи.

Эта причудливая промышленность, эта необычайная торговля на самом деле были богатством страны. Эта торговля не только приносила немалый доход, не доставляя особых хлопот тем, кто её эксплуатировал, но также позволяла найти множество необычайных ресурсов, нерегулярных и иногда прибыльных.

Мы цитировали лангобардов, живших на окраине страны, на главной дороге и у которых каждый год одного из их детей сбивал автомобиль… Они легко доказали, что это не один из приходов Помощь, но одного из собственных детей. Они сокрушались, отчаивались, а суды, жалея, не преминули присудить крупную компенсацию!

Было лучше и было хуже. Кладбище сильно разрослось, а детская смертность в Лонжюмо была колоссальной. Это потому, что могильщик, получавший три франка за рытьё детской могилы, не отказывался при случае поделиться с родителями или особенно с приёмными родителями, у которых внезапно умер один из детей.

На всё это Содействие закрывало глаза, проявляя надменное безразличие администраций, которые считают, что выполняют весь свой долг, оставляя дела на плаву, с единственным условием, что они знают, как избежать слишком ярких скандалов.

Отец Мартин, однако, ещё не считал себя удовлетворённым.

— Глупость в этом, — сказал он, наполняя два огромных стакана большим красным вином, которое только что принёс четвёртый, — глупость в том, что Содействие не хочет доверять одному и тому же более семи палат. взращивать! Это предотвращает его расширение. Мы всегда ограничены в своих заработках, а с другой стороны, если найдётся ребёнок, который выйдет из строя, то к тому времени, как мы его заменим, как ни на что не похоже, мы быстро потеряем месяц!…

Он говорил об этом как о вполне естественном деле, а сам почтальон, пресыщенный циничной стороной профессии, которой живёт страна, покачал головой.

— Я, — признался он, — если бы меня не было в администрации, я бы сделал то же самое, что и вы… Только в отношении рисков, вместо того, чтобы брать на себя подопечных Содействия, я бы постарался, чтобы мне доверили детей. из буржуазии. Во-первых, там лучше платят, а потом есть морковка, которую можно тянуть туда-сюда… Отдача больше.

На это отец Мартин ответил, пожав плечами:

— Пух! он сделал, это вполне возможно, но и беды гораздо больше! При помощи вам гарантированно заплатят, а при буржуазии…

В этот момент четвёртый номер возвращался, таща ведро тяжелее его и готовясь кормить кроликов, которых выращивало семейство Мартинов.

— Эй, этот паршивец… — продолжил отец Мартин, указывая на ребёнка. Точнее, он не ребёнок из социального обеспечения, он здесь на пенсии в тридцать франков. Хорошо! Это чёрт забрать деньги у матери… Ох! но, кроме того, так продолжаться не будет!

Почтальон немного побледнел, потому что ему показалось, что он почуял в собеседнике какой-то мрачный замысел.

— Вы идёте…? – спросил он.

Но отец Мартин прервал его.

— Нет, не с детьми из среднего класса. Это доставляет неприятности, и никакого подвоха нет… Всё просто: я верну этого его матери… если она не обманет!

Однако почтальон поднял коробку и перекинул ремень ему на плечи.

— Хорошо! удачи! он пожелал. Мне пора идти, у меня экскурсия…

— Как и ожидалось! одобрил отец Мартин. У каждого свои проблемы!

И когда почтальон ушёл, отец Мартин позвал:

— Раз!… два!.. Где ты, гад? Иди сюда, номер шесть!

Отец Мартин жил в чём-то вроде барака, сочетавшего в себе небольшой домик и деревенскую ферму. В нём был всего один этаж, и он был ужасно грязным. Из открытой двери пахло грязью, грязью и недоваренной едой. Вокруг дома, окружённого большой живой изгородью, располагалось что-то вроде двора, пол которого, сделанный из утрамбованной земли, местами был сломан, из-за чего дождевая вода застаивалась, зеленела и спокойно застаивалась. В этих лужах плескались утки, тут и там клевали куры, целая толпа зверей разбегалась, испуская испуганные крики, как только появлялся отец Мартин.

Однако по его звонку прибыло несколько малышей. Они появились из ниоткуда, из самых необыкновенных уголков. В самом деле, всё казалось им хорошим, чтобы стать укрытием, тихим местом, где можно было бы запрятаться, чтобы избежать, насколько возможно, побоев и пинков, которыми они постоянно доставляли удовольствие.

Отец Мартин окинул их взглядом и сразу вышел из себя:

— Ну и что, — сказал он, — нам нужно поговорить всего две минуты, чтобы вы все потеряли самообладание!.. Ах! но… с меня хватит!… Если не хочешь царапаться, так уж стержни заговорят!…

И после паузы, призванной дать понять свою угрозу, угрозу, которая на самом деле случалась часто и которую он часто приводил в исполнение, отец Мартин продолжил:

— Давай, гады!.. Рой, чёрт возьми! Через час его надо очистить…

Он заставлял детей очищать горох, который затем доставлялся на консервный завод.

Бедным детям с утра до вечера приходилось работать. Инспекторам помощи, очевидно, не на что было жаловаться на эту работу, которая казалась щадящей и хорошо подходящей для сил малышей; они понятия не имели, что их заставляли делать это с пяти утра до шести вечера и что эта вечная работа становилась ужасно утомительной и даже отупляющей для их молодёжи, лишённой таким образом всякого отдыха.

Однако по приказу отца Мартина все маленькие воспитанники бросились к куче полных стручков, лежавших на некотором расстоянии, брошенных на землю, перед тазом, в который был положен приготовленный горох.

Они стояли на коленях в грязи и усердно работали. Отец Мартин согласно кивнул, пнул ребёнка, который, казалось, шёл недостаточно быстро, и снова позвал:

— Номер четыре!

Он точно возвращался, таща своё пустое ведро, позаботившись о кроликах.

Услышав своё имя, он инстинктивно поднял руку к лицу, стараясь не подходить ближе.

— Где мать? — спросил отец Мартин.

Ребёнок, который дрожал, выглядел невежественным.

— Не знаю, босс… за домом, кажется…

— Хорошо, на турбине!

Номер четыре присоединился к своим товарищам и начал складывать горох.

Отец Мартин, однако, воскликнул во всю глотку:

— Эй… ты, моя жена!… Кто ты?

Раздалось хрюканье, мы услышали звук тащащих по земле галош, в углу дома появилась толстая женщина.

Это была Мать Мартин.

Ей могло быть около сорока лет, и, конечно, обжорство было её виноватым удовольствием, потому что она постоянно имела полный рот и что-то жевала.

Выбеленная блондинка, тусклые глаза, перекошенный рот, она была отвратительно грязной и пахла вином в десяти метрах. В голосе её было что-то скрипучее, надломленное, мерзкое, дети боялись её даже больше, чем мужа.

— Что ты хочешь? — сказала женщина.

Отец Мартин вошёл в дом.

— Абуле!.. Мне нужно с тобой поговорить!

Мать Мартина продолжала наступать, ударила наугад одного из маленьких работников и вошла в нижнюю комнату дома.

— Чего бы вы от меня ни хотели! повторила она.

Отец Мартин стоял перед чем-то вроде шкафа, ключ от которого хранила его жена.

— Дайте денег! — попросил он.

— Дать что?

— Тебя это касается?

— Наверное, старик!

Отец Мартин больше не сопротивлялся. Он также хорошо знал, что жена не даст ему пятьдесят сантимов, если он не оправдает их использование. Она была ещё более скупой, чем он, более скупой, если это возможно, щедрой, только когда дело касалось похода к торговцу вином или даже покупки каких-нибудь сладостей у бакалейщика. долю в пользу мужа.

— Ну вот оно! — начал отец Мартин. Это связано с четвёртым номером… Надоел мне сын Пуке!.. Я считаю, что мы его потеряем…

Мать Мартина кивнула, замялась:

— Леди, — сказала она, — это по… Здесь сорок франков в месяц!..

— В тридцать! Отец Мартин поправил.

Землеройка закусила губу, она только что сделала что-то неосторожное. Пенсия четвёртой действительно составляла сорок франков в месяц, но она считала мужу только тридцать франков. Дополнительные десять франков регулярно уходили в соседний ресторан.

— Ладно, ладно, всё идёт хорошо! она сказала. Тридцать или сорок — одно и то же!.. Оно всегда лучше других!..

— Если это окупится, то да, — сказал отец Мартин.

И вдруг его гнев вылился в поток слов, в серию проклятий.

— И правда, — сказал он, — я не знаю, что ты задумал для этого пацана, но я не могу решить! Вы говорите, тридцать мячей!.. Итак, тридцать мячей!.. Когда же мы ударим?.. Святая Тралала!..

И, нанеся удар кулаком по столу, от которого тот задрожал, отец Мартин выругался:

— Я, ради бога! Мне надоел этот ублюдок! Мне такие дети больше не нужны!.. А если хотите моё мнение, мать, ну, сын Пуке, мы его авторам отдадим…

— Мы потеряем тридцать франков, — серьёзно сказала матушка Мартина.

Но приёмный отец не принял ответа.

— Ваш рот! он сделал. И сначала давайте посмотрим: сколько вы получили в этом месяце? Ноль… А месяцем ранее? Опять ноль… А в следующем месяце? Всего двадцать пять франков… Эй, хочешь, я тебе скажу? Ну, дураки же мы, что так долго держали его, моминьяра!.. Надо отослать его назад, и немедленно! Если бы он ушёл, мы получили бы ещё один от «Ассистанс», и за пятнадцать франков в месяц это было бы всего на шесть долларов больше в нашем кошельке.

Мать Мартина не смела ответить.

На самом деле у её мужа были бы очень правильные рассуждения, если бы они не исходили из совершенно ложных данных. На самом деле мы всегда и очень регулярно оплачивали месяцы работы няней. Только матушке Мартине пришла в голову мысль, соблазнённая первой ложью, скрыть эти месяцы от своего мужчины.

Теперь дела пошли не так. Разъярённый тем, что ему не заплатили, отец Мартин хотел вернуть ребёнка!.. Это был поистине отвратительный проект! Мать Мартина очень расстроилась, когда подумала об этом. На тридцать франков меньше, чем ей пришлось бы потратить! Двадцать су в день, чтобы она больше не лизала… Ах! нет, она не могла этого признать!

У землеройки же не было желания признаваться мужу, что она пропустила месяцы няни. Отец Мартин, вообще-то, не любил дискуссий и никогда не тратил времени на ссоры и крики. Она заранее знала, какому поведению он последует: в углу стояла палка, которую он возьмёт, и наверняка она поймает грозный перекат, который научит его впрок не скрывать семейный доход.

Однако матушка Мартина не могла сдаться. Ей снова захотелось отложить дело:

— Может, напишем матери? – предложила она.

Но её мужчина не захотел принимать этот проект.

— Да, — сказал он. — Потерять марки на два цента и получить мушмулу!.. Это ещё одна мысль!

И он стал ещё резче.

— Давай, я авансирую немного денег! Говорю тебе, у меня есть свой план… Я беру козлёнка за шкирку, возвращаю его матери, говорю ему: Вот козлёнок, ты мне заплати, а то я его брошу!

А отец Мартин засмеялся, потирая руки.

— Итак, — сказал он, — одно из двух: либо мать изменяет, и я верну мальчишку, либо она не изменяет, и я оставляю это ему… Завтра у нас будет ещё один от Ассистент. Нет, но иногда!.. Я не несу ответственности за воспитание сына Паука!

И он смеялся, даже смеялся от души, будучи за сто миль не догадываясь о тревогах своей жены.

Однако этот решился:

— Ну, — сказала она, — я тебе дам что-нибудь, чтобы жалить всю дорогу до Парижа. В конце концов, продолжайте! Может быть, мать обманет, может быть, денежные переводы не пришли, потому что, наконец, ещё три месяца назад она платила регулярно.

Матушка Мартина сказала это ласковым тоном, не настаивая, с надеждой, что её мужчина будет не прав и что это даст потом основу для объяснения.

С болью она открыла знаменитый шкаф, взяла немного денег, которые отдала мужу.

— Ты сейчас уходишь? – спросила она.

— И как!.. Я не заплесневею!.. Соберу, понесу.

Сборку сделать было несложно. За несколько мгновений матушка Мартина сложила немногие вещи, принадлежавшие малышу, в большой фартук и передала всё мужу.

— Вот и всё, — заявила она. — Но всё равно попытайтесь вернуть его. Ведь когда мать платила, это была не такая уж и плохая сделка!..

Отец Мартин не ответил. Он уже был во дворе, уже звал:

— Номер четыре, иди сюда!

Полчаса спустя номер четыре несколько изменился. Что-то случалось очень редко, мы его изрядно причесали, помыли, даже позаботились о том, чтобы у него были чулки и шнурки на ботинках.

— Радин, ну, ты, моньяр! — приказал отец Мартин, — давайте вернём вас в вашу дарону…

Они сели на трамвай, вышли на парижском барьере, и отец Мартен пошёл выпить.

Однако это далеко от трамвайного барьера на Монмартре, где жила Полетта де Вальмондуа, то есть девочка Пуке, мать маленького Гюстава.

Отец Мартин думал, что он никогда не приедет. Парень бежал рядом с ним, но умирал от усталости и не двигался вперёд. Он всё время плакал.

— Грязный ублюдок! Отец Мартин зарычал. Вот придурок!.. Мы даже постучать к нему не можем, он каждую минуту ноет!

Однако на площади Сен-Мишель, несмотря на свою крайнюю алчность, отец Мартен оказался в омнибусе. Он тоже мысленно плакал из-за шести центов, которые ему ещё предстояло потратить, но через полчаса прибыл на Монмартр не без удовлетворения.

— Теперь, — подумал отец Мартин, — надо посмотреть, как мы найдём способ обойтись!… Конечно, нелегко будет, но всё-таки деньги сыпятся, эта история.

На самом деле отец Мартин доверил жене только половину своих проектов. У него было полное намерение бросить ребёнка, если мать не хотела обманывать, но он сохранял надежду, что она изменит, и очень скоро!

— Я буду хорошей девочкой, — думал он, — я скажу ей, что мы привязаны к её сыну, что мы хотим её снова оставить себе, но что она должна дать ещё один луидор. Этот Луис, конечно, мать об этом ничего не узнает!..

Короче говоря, отец Мартин, как и его жена, намеревался аккуратно потратить как можно больше денег и воспользоваться поездкой в Париж, чтобы немного развлечься.

Однако на улице Бланш фидеру пришлось разочароваться. Фактически, он столкнулся с консьержем, который выглядел не очень дружелюбно.

— Так! — объяснил Мартин. — Я прихожу именно из-за этого ребёнка. Здесь живёт мадам Пук?

Консьерж удивлённо посмотрел на Мартина.

— Миссис Поук? – сказала она. – У нас в доме такого нет…

Затем Мартин с умным видом хлопнул себя по лбу.

— О, но это правда! продолжил он, я ошибаюсь… мне дали аут'нейм, поживём-увидим…

Он достал из кармана грязную тетрадку, намочил палец, долго перелистывал страницы. Внезапно он вздрогнул от удовлетворения.

— Ах, вот и всё! — сказал он. — Извините, ошибка, извините… На самом деле это я был не прав. Я пришла не к мадам Пук, а к леди Полетте, Полетте де Вальмондуа.

На этот раз консьерж выглядел очень заинтересованным.

— Держать! — сказала она с любопытством. Почему же тогда ты назвал его Пуке?

— Потому что так зовут его ребёнка, — сказал отец Мартин. — Дама нас предупредила, сообщите в декларацию. Но она… это не Пуке, её зовут Вальмондуа…

И он сказал это, смеясь, с видом удивлённым, весьма весёлым при мысли о том, что, очевидно, г-жу де Вальмондуа на самом деле звали Пук и что она взяла себе псевдоним.

Консьержка, со своей стороны, оглядела ребёнка заинтересованным взглядом, в глазах которого сверкнуло веселье.

— И это его сын? – спросила она. – Всё-таки смешно, когда дети есть, а не самому их воспитать!… Ну, собака у меня всего одна, но я бы с ней не рассталась!

Отец Мартин в тот момент действительно не знал, что ответить. Он не хотел брать на себя обязательства.

— О, это зависит! — сказал он. — Вернувшись домой, ребёнок не был несчастен. Прежде всего, мы любим детей. Ха, не правда ли? Поздоровайтесь с дамой, Гюстав!

Ребёнок не вздрогнул естественным образом. Он так привык к тому, что его называют номером четыре, что почти не знал своего имени.

Мартин, однако, был упрям. По привычке он ударил ребёнка.

Но в этот момент консьержка окликнула его:

— Эй, оставь его в покое! она сделала. Вы не знаете вежливости в вашем возрасте!

Затем, опираясь на метлу, она снова спросила:

— Так вот, ты везёшь его к матери? Вы хотели поговорить с мадам де Вальмондуа?

— Да. Она там?

— Нет, — спокойно ответил консьерж. — Её убили, она в Хьюстоте.

— Чёрт возьми!.. Мартин удивился. Она в больнице!.. Ах! Это определённо мой стиль!

И в гневе дал парню страшную пощёчину.

— Блин! Ты перестанешь плакать?.. Если я ещё раз тебя услышу, ты заплачешь о чём-нибудь!

Затем он спросил дрожащим голосом:

— Нет, правда, это не шутки? Вы говорите, она в Хьюстоте?

Часом позже, в притоне на бульваре де ла Шапель, был шум, были аплодисменты, был смех, казалось, было очень весело.

Там была целая группа храбрых людей, которыми были не кто иные, как: Бычий Глаз, Газовый Рожок, Дегеулас, Фюмье, Мон-Гнасс и другие.

Женщины были не менее многочисленны. Блоха опиралась на плечо Похмелья. Адель, находившаяся чуть дальше, яростно спорила с Гранде Люси, которая накануне вечером хотела занять её место на тротуаре.

Наконец, за стойкой восседал на троне Отравитель, засучив рукава до локтя, устало помешивая маленькие стаканчики в бочке, полной грязной воды.

В доме этого мастрокета стояла удушающая жара. Запах табака, смешанный с нотками алкоголя, и всё казалось липким, как будто влажным от пролитого спиртного.

Несколькими минутами ранее собрание приветствовало криками удовлетворения появление двух фигур, которыми был не кто иной, как Мартин и номер четыре.

Мартен не всегда был воспитателем Лонжюмо. Долгое время он исполнял обязанности дворника в Ле-Аль. Его знали, почитали, знали, что он дважды разбил кассовый аппарат огородника и что если его и уволили с работы, то за то, что в один прекрасный вечер, будучи пьяным, он, по смешному пари, , наполовину нокаутировавшего буржуа, бросив ему на голову огромный мешок моркови с крыши павильона.

У Мартина были друзья среди сотрудников «Ла-Виллет», а также среди ребят из «Ле-Аль». Мы его редко видели, но когда он появлялся, всегда его отмечали.

— Ах! Боже! — крикнул Отравитель, хозяин берлоги, имевший необыкновенный голос и никогда не покидавший укрытия своего цинкового прилавка. Идёт Медведь!

Мы тогда в беспорядке встали и побежали к отцу Мартину, прозвище которого, очевидно, было вполне понятным.

— Нет, старушка! — кричали мы. — Невозможно!… Это ты вернёшься?… Итак, что нового? А твоя девочка?… А твои дети?… Это ты нам товар привозишь?

Обрадованный тем, что оказался в дружеской атмосфере, Мартин пожал ему протянутые руки, подтвердил, что в этом нет ничего нового, что его птенец всё ешё прибавляет в весе и что номер четыре действительно является продуктом его разведения.

— И это ещё не всё! — заключил он. У меня есть немного денег, которые мне нужно сломать, не волнуйся, Отравитель! Это мой тур для аминч!

Мгновенно была организована грандиозная попойка. Абсент наполнял большие стаканы, мы чокались, болтали, обменивались новостями, а раунд следовал за раундом, никто не хотел оставаться в стороне, и каждый стремился предложить своё.

Малыш, однако, ошеломлённый запахом абсента, напуганный услышанными криками, остался стоять посреди кабаре со своим застенчивым личиком, с видом избитого ребёнка, который не смеет рискнуть и пошевелиться, зная, что малейший его жест вызывает у него порку.

Стоунер увидел его:

— Ах! Иисус! воскликнула она. Какой он милый!

И, смелая девушка, спасаясь от скамейки, на которую её, возможно, жестоко толкнул мужчина, побежала к номеру четыре.

— Ха, — сказала она. — Мы мудры? Как тебя зовут, скажи?

Малыш не ответил, подняв руку над головой, готовый снова заплакать, особенно ожидая грозной пощёчины…

Однако каменная женщина мягко уговорила его:

— Он такой милый! — сказала она. — Это похоже на страницу! Блин, она не скучала по тебе, твоя мать, когда тебя создавала!

Вот, она взяла козлёнка на руки, вернулась, села за свой стол, спросила:

— Скажи, большой парень, ты хочешь пить? Ты голоден?

И, добрая душа, не дожидаясь ответа, уже звала:

— Привет! Отравитель, детский тур! Дайте нам ячмень, соленья и хлеб.

Смесь была странная, каменная девушка ничего о ней не знала, обожая, в свою очередь, солёные огурцы, которыми она готовила себе еду с 1 января до Нового года.

Более того, вокруг неё сгруппировались другие девушки. Все они передавали малыша, целовали его, играли с ним во внезапном обновлении материнства, истощённого трогательными фразами и неуклюжими жестами.

— Подожди и увидишь, Иисус мой, что я рисую тебя! У тебя кудри все запутаны!

— Дай-ка посмотреть, добрый человек, я с тебя носки сдеру!

— Дай руку! там… Скажи привет!

Они его немного ошеломили, но он позволил себе уйти, его лицо уже было испачкано оргеатом, и он сосал солёный огурец, который показался ему плохим, не осмеливаясь показать это.

— Ну, дочь моя, — кричал за Аделью худощавый человек, который был не кто иной, как Фюмье, то есть, но когда ему исполнится восемнадцать, этот серьёзно вскружит головы!.. Какие у него святыни, боже мой!

Дальше были бесконечные восклицания. Каждый из них открывал в малыше необыкновенную красоту. У него был такой рот, что было приятно наблюдать, как он кусает свой огурец. Нос у него был чертовски смешной…

— А его руки! — заявила Адель. Вы видели его руки? Они похожи на кукольные руки!

Они увлекались один за другим, оставаясь детьми, с большим удовольствием играя с малышом так же, как играли бы с настоящей куклой.

Там было посольство. Адель покинула группу девушек, чтобы отправиться на поиски Медведя. Она постучала его по плечу, провела рукой по его волосам, пока он не соизволил выслушать:

— Видишь, твой миньяр, как он называется?

Медведь, который пил уже четвёртый абсент, ответил очень невнятным голосом:

— Его зовут Гюстав. Гюстав Пуке… Ах! Ради Бога! Его ещё называют Гюстав де Вальмондуа, хотя в деле я этого не знаю!

И с упорством пьяницы Мартин хотел заставить друзей выслушать его рассказ:

Он был несчастен, боже мой!.. Ребёнок, такой вот, был ребёнок роскошной женщины, хотя она и не платила за месяцы няни, которую он отправил обратно в Париж только для того, чтобы дать ей верните деньги.ребёнок на руках…

— Только вот не повезло, — продолжал Медведь, — кажется, что трещина, она в хустоте, по сравнению с тем, что её повреждено на три четверти. Вот и не знаю, что с этим делать… Держи, нет, не хочу! Очень мало, чтобы сломать ему банк! К чёрту его в Сене, это опасно!… Привязать его к Помощнику, это плохо для моего дела!… Ах! двести тысяч чертей!.. Я бы отдал за дёшево! Кто бы этого хотел?

На мгновение в логово вошёл человек, апач с суровым лицом, который обменялся кивком с Отравителем и, стоя, прислонившись к стене, курил, глядя в потолок, как бы не обращая внимания на слова, которыми обменивались рядом с ним.

Этот человек, в действительности, не пропустил ни слова из слов Медведя. Он так хорошо их слушал, так внимательно наблюдал за ними, что дважды даже резко вздрогнул.

Внезапно он порвал с флегматичным отношением, которое навязал себе.

— Отвратительный! — сказал он.

Отвратительный, который пил, не думая о вреде, засунув нос в стакан, рассчитав, что нас было двенадцать, что мы уже выпили пять раундов и что выпить осталось ещё семь, удивлённо поднял голову.

— Что? – спросил он. – Кто мне свистит?

Отвратительный потерял уверенность и, казалось, очень удивился, когда увидел человека, который ему позвонил.

— Ах! например!.. начал он.

Он встал и побежал к мужчине.

— Это вы, босс?

— Шшш! — сказал другой. — Не называй меня, послушай…

А Гастинг и его собеседник обменялись несколькими словами. Отвратительно казалось на высоте изумления.

— Блин! он наконец ответил: я буду подчиняться тебе, но всё-таки мне интересно, о чём ты думаешь и что ты с этим будешь делать?

Отвратительные бросали украдкой взгляды на столы берлоги, где кучковались каменные девушки, спорившие, стоит ли поставить малыша на колени и заставить его прыгать, рассказывая ему истории.

Отвратительный не задал ещё одного вопроса. Мужчина, разговаривавший с ним, внезапно нахмурился.

— Я не люблю любопытных людей, — заявил он. — Говорушки мне нравятся ещё меньше! Повинуйтесь и не пытайтесь понять!

— Ладно, ладно, всё в порядке!..

Опустив уши и с жалким видом под только что полученным выговором, Отвратительный подошёл к стойке, где Отравитель теперь оставался неподвижным, в оцепенелой позе, фактически скрывавшей его удовлетворение ходом дела.

— Передайте мне игральные кости! — спросил Отвратительный.

— Сделать что?

— Для занзи.

Имея в руках два кожаных конуса, в которых гремели три игральные кости, Отвратительный вернулся в дальнюю часть берлоги и наклонился к Медведю.

— Эй, старик! — начал он. — Ваш ребёнок обеспокоен? Ты хочешь передать это мне?

Предложение вызвало удивление.

— Нет, — начал Фюмье, — ты иногда расстраиваешься, товарищ!

Бычий Глаз, в свою очередь, возразил:

— Что, ты хочешь теперь быть няней?

Сам Медведь, казалось, был ошеломлён.

— Верно? – сказал он. – Вы хотите ребёнка? Что вы за это платите?

В отце Мартине уже просыпался инстинкт скупости.

Он не знал, что делать с номером четыре, он находил его скорее раздражающим, чем полезным, но отдавать его он не собирался. Более того, Отвратительный не выказал удивления, услышав этот вопрос.

— Ну, вот и всё, — начал он. Что я хочу с этим делать, зависит от меня! Остальные не должны вмешиваться. Эй, Медведь, я у тебя это не покупаю, а для тебя играю… Прилипает?

— Ты играешь для меня? — повторил Медведь, у которого уже не было ясных мыслей. Как ты сыграешь это для меня?

— В сорока занзи-очках. Вы идёте?

— Я иду пешком.

Каждый из них взял по корнету, и игра началась.

— Шесть! объявил Медведь.

— Туз! — ответил Отвратительно.

Мы аплодируем.

— Старик, если ты так пойдёшь туда, ты не получишь козлёнка!..

Но удача изменилась: Отвратительный, возможно, действительно знал тайну этих не совсем круглых конусов и этих игральных костей, в которых не было ничего кубического. Он проиграл ещё два-три раза, потом начал внаглую выигрывать. За двенадцать ходов дело было сделано.

— Сорок! Объявлено отвратительно. Ребёнок мой!…

И он отбил антреша, станцевал два голубиных крылышка, потом пошёл брать за руку номер четвёртый.

— Иди сюда, пьяная собака!

Мы ещё не оправились от изумления, вызванного той частью, что Отвратительный вытащил из погружения только что выигранного им ребёнка.

За ним выскочили Блоха и могильный апач…

#11 — Ужасное преступление

Больница Ларибуазьер с её зданиями, простирающимися на огромное пространство, с её стенами, почерневшими от труб окрестных заводов, с её большими дворами, окружёнными крытыми галереями, с её тревожными маленькими стеклянными павильонами, напоминала огромный город. монстра, сидевшего на земле, раздавленного гигантским сном, но всё ешё живого, словно оживлённого подавленным гневом.

Мы видели справа и слева, пронзающие фасад стен, открытые окна, через которые вырывались порой крики, рыдания, жалобы, настоящие взрывы человеческой боли, отчаяния и слёз.

По всему огромному четырёхугольнику плыл едкий аромат сильных лекарств, характерный запах йодоформа и карболовой кислоты и можно было видеть, как развевались на ветру, несмотря на тщательный порядок блюд, ватные тампоны, клочья бинтов, все крошки аппарат страдания.

Порог открылся монументальным входом, на котором мы, помимо своей воли, искали надпись отчаяния. Пройдя через хранилище, мы обнаружили длинные коридоры, на которых отмечены все бедствия, которые могут случиться с человеческим организмом: болезни глаз, болезни ушей, инфекционные заболевания, хирургические отделения, операционная клиника…

У вошедшего туда прохожего создавалось впечатление попадания в какой-то ад, где целый народ проклятых, обеспокоенный злом, страдал, кричал, медленно двигался навстречу роковой судьбе…

Больница с её резкими запахами, больница, шумная от криков, слёз и рыданий, всё же имела на своём внутреннем фасаде, со стороны бульвара, вблизи аркад митрополита, уголок тени и тишины. Туда же выстроилась, построенная из четырёх досок, казарма, выкрашенная в красный цвет и закрытая ставнями, которые никогда не открывались. Это был залог в морге. Каждый день мы несли туда на носилках, которые медсёстры называли коробкой для домино, бедняг, испустивших дух в равнодушном грохоте палат.

Им придавалось мало значения. Они были отходами медицинской науки, в глазах каждого они представляли собой процент, фигуру смерти, торжествующую над лечением.

Теперь, по любопытному явлению, именно возле этого шатра смерти, где трупы были свалены в кучу, лёжа рядом друг с другом, неподвижные и громоздкие, он изо всех сил старался идти.

Выздоравливающие пациенты никогда не собирались там тусоваться. Их неуверенные шаги были припаркованы в особых дворах; только нянечки могли зайти в вольер, пойти покурить или немного поболтать, укрывшись от нагретых солнцем стен, по соседству с воробьями, которые, любя этот тихий уголок, пищали, шумели и гнездились вдоль желобов не беспокоясь о медленном и серьёзном движении медсестёр-могильщиков.

По другую сторону стены страдания снова взяли верх. Войдя в ограду, мы поняли, что величественно и утешительно в смерти, которая, короче говоря, воплощает в себе высшее исцеление злой жизни, где каждый страдает и борется.

Тем утром в вольер, напевая, пришла медсестра, одетая в белое, с щеголеватой шапочкой на каштановых волосах. Она пришла из операционной. Она не дежурила в операционной; врач отправил её в аптеку за каким-нибудь необходимым перевязочным материалом, она шла по дороге, проходя через морг, просто чтобы немного посмеяться, если случайно там был какой-нибудь товарищ, слонявшийся в том же направлении.

Не успела медсестра выйти за зловещую стену, как её приветствовал взрыв голосов:

— Вот, мисс Берта! А как у тебя дела?

Опрятная молодая девушка рассмеялась, узнав человека, пожелавшего ей привета. Это был крупный парень, медсестра из заразного отделения, который с удовольствием шутил с ней по самым плохим поводам.

— Ты меня напугал! — возразила медсестра, подавая подруге руку. Прекрасная погода сегодня утром!

— Да, хорошая погода, — ответила медсестра. — А что у вас нового? Прошло много времени с тех пор, как мы виделись с тобой в последний раз…

— Неудивительно, мистер Жюль, служба была переполнена. Честное слово, мы не знали, куда обратиться! Во всех комнатах были носилки!

Медсестра вытащила сигарету, закурила её, вопреки правилам, и ответила, как измученный человек:

— Здесь как дома. Был пресс-момент, массовый тиф! К счастью, мы много хлопали; теперь есть место!…

Он сказал это без злобы, как человек, чья профессия ожесточилась и который уже не может жалеть больных, которые для него лишь цифры, занятые койки, возможности для работы.

Более того, медсестра не вздрогнула от слов своей спутницы.

— Ах! ты счастливчик! — ответила она. — У вас ведь стучат довольно много, и это освобождает место! Вот у них тяжёлая жизнь! Прямо сейчас им всем это сходит с рук! Это отвратительная работа… Каждое утро больше сорока перевязок!

Она говорила со сдерживаемой яростью. Медсестра кивнула.

— Да, — согласился он, — эти вещи раздражают! Ты всё ешё с Чавантом?

— Всегда.

Они обменялись улыбками. Шаван был главой клиники, отвечавшей за отделение, в котором находилась мисс Берта. Он имел репутацию требовательного, дотошного человека, о нём говорили, что он был ревностным и что он определённо возмущался распорядителями похорон, поскольку делал всё возможное, чтобы получить от них клиентов.

— А начальник, — спросила теперь медсестра, — он всегда кричит на визитах?

— Больше чем когда либо.

Боссом был доктор Тиллуа. Это был молодой больничный врач, только что получивший повышение, хирург из недавних школ, который решался на всё, оперировал самые отчаянные случаи и делал это с радостью, удивлявшей всех его коллег.

Он тоже был требователен, ему тоже хотелось, чтобы в сервисе всё работало идеально. Он не допускал ни ошибок, ни лени, ни малейшего ослабления дисциплины.

Мисс Берта всплеснула руками:

— Ах! Тиллуа, — сказала она, — этот, уверяю вас, я его не возьму! Больные любят, но они одни… Он с ними нежный, а с нами настоящий хулиган! За валяющуюся бутылку сразу хватаем мыло. А ещё утром, во время визита, надо посмотреть, всё ли в порядке! Уверяю вас, каждый получает то, что заслуживает!… Стажёры, как и все мы!

Медсестра засмеялась, покачала головой, он нашёл это очень жестоким и очень пожалел мисс Берту.

— Всё-таки, заметил он, он спасает немало людей…

— Да… — признала мисс Берта. — Своей заботой Он ставит больных на ноги. Но при этом он вредит здоровым.

Она потёрла руки, дрожала от утреннего ветра, было всего восемь часов. Она добавила:

— На этом добрый вечер! Если я буду бродить вокруг, я уверен в своей посылке…

— Вам обязательно быть там во время визита?

— Во время визита нет, но обслуживание у меня всё равно есть. Мне нужно быть в комнате 24, идёт судебное следствие.

Мисс Берта пожала руку своему спутнику, который продолжал блаженно курить и, похоже, не торопился возвращаться на свой пост, а затем ушла.

Мисс Берта пересекла первый двор, который в больнице называли «Двором Ричардов». Именно там больные, не принадлежавшие непосредственно к бедному сословию, те, кого так или иначе рекомендовали и, короче говоря, пользовались известным комфортом, оказываясь в больнице в тех условиях, в которых они оказались бы в больнице. некоторые обычно платят дом престарелых.

Пересекнув двор, мисс Берта вошла в длинный коридор, где больничные запахи были особенно сильны. Этот коридор имел поистине знаменательное название, на сленге медсестёр, «Проход палачей». Это просто привело к тому, что пять хирургических операционных залов были предоставлены в распоряжение пяти хирургов, которые каждое утро проводили серьёзные операции, а лёгкие операции выполнялись во второй половине дня заведующими отделениями или интернами, которые, таким образом, были свободны для занятий спортом.

Мисс Берта отошла в сторону, пропуская носилки с красными пятнами на простыне.

— Потеря крови? – спросила она.

— Да, — сказал один из носильщиков.

И он с улыбкой признался:

— Кажется, это оплошность, один удар слишком большой!

Мисс Берта улыбнулась. После этого доверия она тотчас же ожидала одного из тех скандалов, которые время от времени развлекали всю больницу, то есть неуклюжести хирурга, приводящей при неудачных условиях к смерти оперированного.

— Кто лечил? – спросила она.

Но вопрос внезапно застрял на его губах. Из одной из операционных комнат выходил мужчина в большом белом фартуке и чёрной кепке на голове, окружённый примерно десятью молодыми людьми, также одетыми в белое. Это был доктор Тиллуа. Он всё ешё исповедовал:

— Господа, вы увидели ужасную опасность резекции, которую я предпринял сегодня утром. Произошедшее кровотечение невозможно было предсказать, мой диагноз был верным, но прогноз теперь должен быть очень осторожным.

В этот момент хирург увидел мисс Берту.

— Да ладно, — сказал он, — что ты здесь делаешь? Мы дошли до комнаты 24?

— Я не знаю, профессор. Точно, я туда иду.

— Ну давай быстрее, скажи, что я сейчас буду.

С тех пор мисс Берта больше не задерживалась. Чувствуя, что её преследует пытливый взгляд профессора Тиллуа, который, по её собственным словам, мало что ей купил, мисс Берта побежала.

Она вошла в большую комнату, хлопнула дверью, проскользнула между кроватями.

Тиллуа, прежде чем попасть в операционную, должен был пройти осмотр и осмотреть больных, прооперированных накануне. Мы заканчивали перевязку. В зале раздавался ужасающий концерт воплей, от которого у самых смелых болели слёзы. Интерны были заняты заменой аппаратов, а медсёстры, стоя позади них, передавали им необходимые инструменты: плоскогубцы, флаконы с антисептиками, стопки ваты, длинные полоски тарлатана.

Мисс Берта даже не обратила внимания на крики, доносившиеся со всех сторон. Она просто смотрела на кровать с задёрнутыми шторами.

— Эй, номер 13 закончился! она думала.

Она попросила подтверждения у коллеги, который проходил мимо неё, будучи занятым.

— Он положил пистолет слева, брат?

— Да, вчера вечером.

Мисс Берта ещё раз рассмеялась.

Вена определённо поворачивалась. Тиллуа сегодня утром не повезло. Кровоизлияние в операционной и смерть от операции накануне — процент был бы плохой, тем более что в этом месте случай был простой. Так что же он мог иметь 13-го числа? Мы думали, что он вышел из леса.

Мисс Берта вышла из комнаты, снова захлопнула стеклянную дверь, не обращая внимания на крики боли, вызванные резкостью своих движений.

— Какой крикун! — подумала мисс Берта, пожимая плечами в ответ на жалобу бедняги, у которой несколько дней назад был вправлен перелом таза.

Выйдя из комнаты, мисс Берта прошла в небольшой коридор, который вёл к ряду комнат, отведённых для нужд службы.

Это были изоляторы. Там мы спали больных, которые не могли справиться с общей комнатой, тех, чьё состояние было отчаянным, а также тех, чьё выздоровление требовало крайних мер предосторожности.

Мисс Берта прошла мимо двух серьёзных мужчин, которые, казалось, изо всех сил пытались найти дорогу.

"Я приеду вовремя!" подумала медсестра.

Она хотела пройти мимо двух незнакомцев, но они остановили её:

— Пожалуйста, — очень вежливо попросил один из них. — Вы можете показать нам, мисс, комнату 24?

И назвал себя, чувствуя необходимость оправдать своё присутствие в таком месте:

— Я следователь и пришёл провести допрос.

— Пожалуйста, следуйте за мной, господа.

Мисс Берта шла впереди судей. Она подвела их к двери комнаты и обернулась, чтобы предупредить их.

— Не хотите ли подождать несколько минут, господа? Правила внутреннего распорядка требуют присутствия дежурного хирурга. Господина Тиллуа уведомили, он будет здесь через несколько минут.

— Очень хорошо, мадемуазель, очень хорошо.

И человек, представившийся следственным судьёй, поклонился, а его спутник, маленький старичок в очках, сделал жест согласия.

Мисс Берта вошла в комнату.

Комната имела тот вид, одновременно банальный и трагический, который характеризует больничные палаты.

Он был просто обставлен большой железной кроватью, над которой висела, прикреплённая к потолку, верёвка, оканчивающаяся ручкой.

Нельзя было, войдя в эту комнату, не понять, что только те, кто страдает, кому грозит смерть, соглашаются обитать в таком месте. Так кто же мог сказать, сколько стиснутых рук цеплялось за эту верёвку, сколько болезненных тел пытались подняться, цепляясь за неё?

Мисс Берта с первого взгляда осмотрела неподвижно лежавшую в постели пациентку.

— Как дела сегодня утром? — спросила она по профессиональной привычке.

Слабый, очень слабый голос медленно ответил:

— Лучше, мне кажется. У меня температура меньше.

И это была обычная просьба, классическая просьба, та, которую обращают все пострадавшие:

— Доктор не придёт сегодня утром?

— Да, — ответила мисс Берта. — У вас будут посетители. Вам придётся проявить мудрость и не слишком волноваться.

Пока она говорила, медсестра машинально похлопывала по подушкам. Она разложила одеяла, расставила по порядку несколько бутылочек, лежавших на полках, отодвинула полный стакан к краю успокаивающего зелья.

— Да, у вас меньше температуры, — согласилась она, взглянув на табличку, закреплённую над головой пострадавшей. Вчера вечером тебе было 39,8, сейчас 39,2. Давай, тебе это сойдёт с рук!

В этот момент дверь в палату открылась, вошёл доктор Тиллуа, а за ним и двое людей, которых медсестра встретила в коридоре.

— Давайте, господа! — сказал хирург.

— После вас, доктор.

— Нисколько. Вот я дома.

Раздался натиск вежливости, затем в комнату вошли трое мужчин.

Затем доктор Тиллуа подошёл к кровати, где пациент оставался неподвижным. Хирург зорким взглядом осмотрел его лицо, потом пощупал пульс, осмотрел язык и наконец заявил:

— Сегодня утром намного лучше. Спадает лихорадка, исчезает нервное перевозбуждение.

Однако следователь приближался.

— Могу ли я попробовать провести допрос?

— Да, пока он короткий.

— Я буду просить только самое необходимое.

Следственный судья в этот момент подошёл к кровати и склонился над раненой женщиной, которой добродушно улыбнулся. Этот следственный судья, г-н Габер, был, кроме того, храбрым человеком. Он не причинил бы вреда мухе и был очень встревожен, оказавшись вот так, чего с ним никогда раньше не случалось, вынужденным совершать своё грозное служение у постели больного человека.

— Посмотрим, мадам, — начал он, — я задам вам несколько вопросов, и вы мне ответите как можно короче. Простой кивок, когда да, другой, когда нет, два слова, когда нужно что-то сказать…

Затем, вопреки самому себе, отброшенный профессиональными привычками, следователь судья повысил голос:

— Мне нет необходимости напоминать вам о серьёзности ваших слов, — заявил он. — Вы должны поклясться говорить правду, только правду. Ответьте спокойно: клянусь.

— Я клянусь! — сказал пациент.

Затем следователь судья повернулся к своему спутнику, исследуя исподтишка взглядом позу доктора Тиллуа, который, равнодушный к этой сцене, подошёл ближе к окну и кончиками пальцев нажимал кнопку военного марша на плитке.

— Господин регистратор, — сказал следователь, — обратите внимание, что я принёс обычную присягу.

Он снова наклонился к больной, снова спросил:

— Скажите, мадам, вы действительно мадам Полетт де Вальмондуа, и ваша фамилия — девчонка Пук? Вы живёте на улице Бланш? У вас есть любовник господин Леон Драпье, директор Монетного двора?

— Да, — сказал пациент, который сильно побледнел.

— Зарегистрируйтесь, клерк, — сказал следователь.

И пока ручка делопроизводителя скрипела по листу белой бумаги, следователь судья вытирал лоб, потому что, будучи очень эмоциональным, ему было ужасно жарко.

Но действительно ли в этой больничной палате находилась хорошенькая Полетт де Вальмондуа, отданная под корыстную опеку медсестры Берты, всё ешё подвергавшейся научным исследованиям хирурга Тиллуа, очень озабоченной созданием огласки попытками смелых вмешательств?

На самом деле это была Полетт де Вальмондуа.

Когда она впервые встретила в своём доме на улице Бланш странный визит человека, расспрашивавшего её о камердинере её возлюбленного, когда несколько минут спустя её посетил сам Леон Драпье, пришедший повидать страшную для неё сцену из-за знаменитых грамот, которые она, казалось, сама же и оформила в пользу слуги Фирмена, хорошенькая Полетта, очевидно, не могла и подозревать о тех страшных и трагических событиях, в которых ей предстояло оказаться, в ту самую момент, несчастная жертва.

Хотя это уже произошло. Когда Леон Драпье, тронутый отчётливо услышанным им выстрелом из револьвера, вернулся в комнату, где только что исчезла Полетта, он увидел, как его любовница рухнула на пол, истекая большими потоками крови, и убежал.

К счастью, Леон Драпье был не единственным, кто услышал выстрел. Его не было на лестнице, когда прибежала служанка Полетты. Она подобрала свою бессознательную любовницу с пронзённой пулей грудью; она думала, что умрёт от страха, но у неё, тем не менее, хватило энергии, чтобы встревожиться, позвонить консьержу, сообщить в полицию.

Дальше всё произошло нормально, с тем медленным и совершенным спокойствием, которое есть спокойствие равнодушных, когда они оказываются перед лицом несчастья, не затрагивающего их лично.

Мы пошли искать фармацевта, который не осмелился ничего сделать. Был уведомлен врач, который, тщательно осмотрев травму, в конечном итоге заявил, что он не может оценить серьёзность травмы и что лучше всего доставить Полетт в больницу.

Эта перевозка, естественно, была долгой. Нам пришлось вызвать скорую помощь, а затем забрать пациента. Всего через пять полных часов после трагедии, бессознательную, почти обескровленную, несчастную Полетту поместили в Ларибуазьер и, учитывая её состояние, поместили в отдельную палату.

На следующее утро Тиллуа осмотрел рану, осмотрел её и многозначительно кивнул головой.

— Этой женщине повезло! — прошептал он своим стажёрам. — Пуля отклонилась вниз по холму и задела лёгкое. Ещё немного было поражено сердце и смерть наступила мгновенно. Попробуем извлечь пулю.

Полетт едва усыпили, потому что она была ещё настолько слаба, что хлороформ казался опасным, и, будучи ещё живой, её оперировали, пока Тиллуа тихо не осознал, что пуля не должна была оставаться в теле. прошёл прямо через молодую женщину и вышел, задев позвоночник.

Это было несколько дней назад, а Полетт всё ешё была между жизнью и смертью. Тем не менее дела шли своим чередом, молодая женщина не меньше подвергалась заинтересованному рвению судей.

В то время, когда врачи смирялись, короче говоря, предоставляя действовать природе, мировые судьи бросились к её постели, общество делегировало следственного судью к умирающей женщине, чтобы отомстить за неё…

Он продолжал:

— На данный момент, дорогая госпожа, мы мало что знаем о том, что произошло у вас дома. Следствие только что установило, что в день трагедии вас посещал сначала незнакомец, затем ваш возлюбленный Леон Драпье. Посмотрим, можешь ли ты назвать мне имя первого человека, которого ты получил?

Несчастная Полетта де Вальмондуа, казалось, в эту минуту почувствовала новую слабость. Усилия, которые она предприняла, чтобы понять слова судьи, очевидно, стоили ей ужасно дорого. Ей было очень трудно следить за его выводами, и всё же ей хотелось говорить…

— Я не знаю… — проворчала Полетт де Вальмондуа. Я не знаю, как этого… этого негодяя звали… Я думаю…

Следователь ещё сильнее наклонился к кровати и, задыхаясь, спросил с радостью охотника, думающего, что обнаружил трудную дичь:

— Это первый посетитель вас застрелил?

— Да, — сказала Полетт.

— Где он был тогда? — снова спросил судья, пока вы принимали мистера Дрейпье?

— Я не знаю… — снова ответила Полетт.

Но на этот раз следственный судья начал улыбаться.

— Ой! ох!… заявил он, я думаю, мы не хотим быть откровенными! Посмотрим, поймите меня хорошо. Это совершенно ясно, и ваши утверждения меня не обманывают. Этот первый джентльмен был вашим любовником, не так ли? твой сердечный возлюбленный?

— Нет, — сказала Полетт.

— Но да, — настаивал судья. — Не отрицайте этого, это очевидно. Он прятался в вашей комнате, пока вы принимали мистера Драпьера, и когда вы ушли от него в порыве ревности…

— Нет!.. Нет!.. — глухо перебила Полетта де Вальмондуа. Это не то… совсем не то…

В эту минуту доктор Тиллуа, казалось, чудом вышел из своего равнодушного молчания.

— Разрешите, — сказал он, подходя по очереди к больной. Кажется, она очень нервничает и очень устала. Необходимо, господин судья, на несколько минут прервать ваш допрос.

— По вашему приказанию, доктор.

Мировой судья уже встал, отступил назад, сделал знак больной, приглашая её сохранять спокойствие, затем подошёл к врачу.

— Видите ли, доктор, — заявил он тихим голосом, — самое ужасное во всех преступлениях на почве страсти то, что жертвы не хотят доносить на своего убийцу. Итак, у этой молодой женщины, вне всякого сомнения, было двое любовников. Если бы у неё не было двух любовников, дело было бы необъяснимым, иначе нам пришлось бы заподозрить этого г-на Леона Драпье, роль которого в этом деле кажется, надо сказать, весьма двусмысленной.

Доктор Леон Тиллуа кивнул.

В любых других обстоятельствах он отреагировал бы резко, потому что резкость была частью его отношения как вновь прибывшего врача, и что всё это его не волновало. Но именно тех имён, которые произнёс следственный судья, было достаточно, чтобы его заинтересовать.

— Дьявол! — сказал доктор. — Драпье… Леон Драпье… Кто этот джентльмен? Я когда-то знал человека с таким именем… Не директор ли это Монетного двора?

— Да, — точно подтвердил следователь.

А так как г-н Габер был несколько разговорчив, он тотчас же вошёл в доверительные отношения.

— Это действительно он, — подтвердил он, и самое странное, что, несмотря на своё высокое положение, этот персонаж кажется очень скомпрометированным.

После этого г-н Габер изложил свои мысли доктору Тиллуа, который слушал его с несколько отстранённым интересом.

Конечно, было невероятно, чтобы можно было заподозрить человека в важности Леона Драпье. Однако его роль была весьма подозрительной. Короче говоря, покушение на Полетт де Вальмондуа стало вторым уголовным делом, в котором он оказался фигурантом, за две недели.

Сначала был убит его камердинер, убит дома, сообщил следователь. Теперь кто-то убивает его любовницу… Очевидно, всё это могло быть результатом неудачных стечения обстоятельств, но в конце концов это тревожит, тревожит и даже тревожит!…

Следственный судья слегка ухмыльнулся и добавил с видом убеждённости:

— Тем более, что поведение этого господина странное, ох! очень странно!…

Он, возможно, собирался добавить ещё слова, уточнить свои мысли, как в эту минуту дверь спальни открылась и появилась мисс Берта.

Медсестра, у которой обычно было несколько строгое лицо и всегда была немного грубой, в этот момент улыбалась и казалась очень нежной и в очень хорошем настроении.

— Господин доктор, — спросила она, — можно его впустить? Мы только что запросили в департаменте новости о раненой женщине и приводим её сына поцеловать.

Если у мисс Берты и в самом деле было улыбающееся лицо, вопреки её обыкновению, то это потому, что она держала за руку малыша, которым был не кто иной, как маленький Гюстав, тот самый, которого отец Мартин играл на Занзибаре и которого он от него избавились под предлогом того, что его месяцы работы няней не оплачивались регулярно.

Мисс Берта, как и все вчерашние курильщики, была тронута грацией ребёнка, которого она держала за руку.

— Можно впустить? повторила она.

Доктор Тиллуа сделал жест недовольства.

— Это невыносимо! заявил он. Это снова утомит её. Наконец, приведите его ребёнка, поцелуйте его и уходите!

Разрешение было дано, это всё, чего хотела мисс Берта. Она взяла малыша на руки и подошла к кровати.

Однако Полетт де Вальмондуа, явно утомлённая попытками выслушать следственного судью и ответить ему, закрыла глаза.

— Держать! позвала медсестру, посмотрите, кто к вам придёт!..

И она наклонила ребёнка на кровати.

Тогда и произошло обыкновенное чудо материнской любви. Внезапно показалось, что Полетта приходит в себя, что она вдруг поправляется. Открыв глаза, она увидела лицо сына. Малышка едва узнала её, смутно испугавшись этой бледной и малоподвижной дамы.

Полетт буквально съела его глазами.

— Ах мой дорогой! — прошептала она. — Как я рада тебя видеть!…

И Полетт добавила, думая об отце и матери Мартинах, не будучи в состоянии подозревать правду:

— Какие всё-таки смелые люди… Они, должно быть, прочитали о трагедии в газетах, повели малышку меня поцеловать…

Однако она начала волноваться, и доктор Тиллуа это заметил.

— Достаточно! — сказал он. — Давай, поцелуй его ещё раз и отпусти…

Няня уже собиралась увести маленького Гюстава, когда он вдруг, казалось, вспомнил усвоенный урок и произнёс слова, которые, должно быть, повторяли ему всеми тонами:

— Вот, сударыня, — начал он, — мне велено передать привет и передать вам это, это для вас!

Он поднял свою маленькую ручку, протянул скромный букет фиалок.

Тогда Полетта де Вальмондуа забыла о своей болезни, тревогах и страданиях. Она взяла букет фиалок, который ей принёс сын, поднесла к губам, с восторгом понюхала.

— Ах, любовь моя!… — начала Полетт.

Но слова замерли на его губах. Внезапно его глаза закатились. Букет, который она всё ешё держала, упал на землю.

И пока няня, испугавшись, откинулась назад, положила маленького Гюстава на землю, сказав ему:

— Не двигаюсь!

Доктор Тиллуа бросился к Полетт.

— Ради Бога! поклялся практикующий.

В одно мгновение он забыл свою осанку, свою надменность учёного человека, всю свою позицию великого врача.

— Ей-богу!.. — повторил он.

Он наклонился к лицу Полетт; большим пальцем он приподнял опустившиеся веки.

Тогда он в ярости воскликнул:

— Молниеносный обморок… внезапная смерть… Ах, сапристи!..

Затем, мгновение спустя, доктор Тиллуа встал:

— Ах, это, — пробормотал он, — уже окраска глазниц! Что это значит? Отравление?

Следственный судья весь дрожал, мисс Берта побелела от волнения.

Внезапно раздались пронзительные крики.

Это маленький Гюстав испугался и заплакал. Затем мисс Берта забрала ребёнка. Доктор Тиллуа задумчиво проследил за ним взглядом.

— Ах, — проворчал он, — он убийца?

Час спустя доктор Тиллуа был в своей лаборатории. Его лицо было замаскировано, и тренер, который ему помогал, тоже был в маске.

Перед ними в флаконах с реагентом мацерировались фиалки.

Они казались очень эмоциональными. За три четверти часа хирург не произнёс ни слова. Наконец он нарушил молчание:

— Это отвратительно! заявил доктор Тиллуа. Сомнений, несомненно, следует сохранить, и мы словно вернулись во времена Борджиа… Эта Полетта де Вальмондуа умерла отравленной, отравленной цветами, принесёнными ей сыном… Кто тогда послал ребёнка , например?

Подготовитель снял маску, сделал жест сомнения:

«Это более любопытно», — заметил он. Я видела мисс Берту четверть часа тому назад, кажется, это женщина принесла малышку, но эта женщина исчезла… Никто не знает, что с ней стало…

— Естественно! — сказал Тиллуа.

Хирург дважды провёл рукой по лбу.

— Это отвратительно! он прошептал. От такого преступления мурашки по коже!..

И великий хирург, знаменитый доктор Тиллуа, тот самый, который своими смелыми операциями каждый день покушался на смерть, не мог не побледнеть.

Доктор Тиллуа был молодым женатым человеком, у него был ребёнок немного младше маленького Гюстава. Хирург забыл о науке, человек был напуган трагедией, злодеяние которой он внезапно понял.

Некоторое время он молчал, а затем холодно сказал:

— Необходимо будет принять меры для уведомления семьи, если у этой женщины есть семья. В любом случае, я сегодня предупрежу полицию, преступление не подлежит сомнению, убийство является вопиющим!

#12 — Чтобы защитить другого

— Ба бе би бо бу… ба би би бо бу…

— Ах, заткнитесь, генерал!… В конце концов, вы заскучали!

— Ба бе би бо бу… ба би би бо бу…

— Животное, иди! Посмотрим, вспомним взятие Сольферино…

— Ах! Это была битва! Баба, будь би…

— Генерал, если вы не заткнётесь, я вас засуну! Ах, ты не узнаешь мои нашивки этим вечером?

— Да, мой капитан! Но я всё равно озвучиваю обвинение. Баба, будь би…

— Проклятие!

— И потом, у меня очень болит нога.

— Необыкновенные изобретения! У тебя сейчас нога болит? Чёртов проказник, давай! У вас не болит нога, ведь в Италии шесть метров под землёй!

— Это не останавливает!

— Генерал, раз, два, помолчите!

— Конечно, но всё равно, ба будь би…

— Ах, ты тоже хочешь разбудить Другого?

На эту просьбу внезапно наступила тишина. Всё, что мы могли слышать вдали, в резонансе пустынного коридора, — это размеренный и монотонный звон двух костылей и двух деревянных ног, шедших весёлым шагом.

Где происходила эта сцена и кто были её героями?

Комната была огромная, с низким потолком, каменными стенами и примерно двадцатью белыми кроватями, которые её обставляли, она имела вид спальни, спокойный и умиротворяющий вид.

Это было общежитие?

Слово показалось бы оскорбительным тем, кто там жил, они бы в нём не признались. Эта комната называлась комнатой, и у неё даже было звучное имя, это была комната Дезе.

Но кто были обитатели этой комнаты? Прежде всего, кто был этот генерал, который настаивал на пении «ба би би бо бу» под мотив военного марша?

Ему было по меньшей мере семьдесят пять лет. Её белые волосы длинными локонами спадали ей на плечи. Однако не на этих локонах остановился взгляд, а на лице персонажа, энергичном лице, вылепленном, казалось, перочинным ножиком и изрезанном по всей ширине страшным шрамом, идущим справа. бровь к левому уху.

Причём этот старик имел две деревянные ноги и вместо правой руки размахивал бесформенной культёй, которой он каждую минуту размахивал, говоря о том, чтобы разбить себе лицо, разломить надвое, расколоть и раздавить тех, кто не сгибался. по его прихоти.

Он даже выглядел так ужасно, этот человек, у которого слегка тряслась голова, что дети на улице не преминули отойти в сторону, когда он проходил мимо. Его тоже хорошо знали в окрестностях, у него даже было прозвище, называли его Крокемитен, и это, может быть, не без того, чтобы немного польстить его самолюбию.

Более того, с Крокемитеном, не считая приобретённой у него привычки постоянно петь «ба би би бо бу», было легко ладить. Он просил за всё земное счастье лишь два су табаку в день и по капле каждое утро.

При этом он был счастлив, улыбка не сходила с его губ, и когда он шёл, он не поднимал иных возгласов, кроме возгласов восхищения, проходя мимо.

— Ах! красавец-инвалид! — сказали они.

Он был, по сути, инвалидом, и комната Дезе была не чем иным, как большим общежитием, отведённым тем из этих старых храбрецов, которые, ещё не заболев, не стали навсегда обитателями соседнего лазарета.

Их было около тридцати человек, живших в большой комнате, которые проводили время, рассказывая друг другу о своих походах, сравнивая украшения, висевшие на их старых сундуках, которые тоже рычали, постоянно сотрясаемые бешеной злобой, теряя настроены против Республики, которая, однако, госпитализировала их, говоря о Другом, которого они ещё не знали, и мало-помалу воображая, что они были её слугами.

В самом Доме Инвалидов, в этом огромном здании, одновременно являющемся музеем и приютом, маячила тень Императора. Оно заполнило всё. Персонаж, казалось, вышел из своей могилы, бродил по коридорам и, руководствуясь единственным авторитетом своей военной славы, единственным авторитетом своего имени, каждый день обращал прозелитов, набирал армию, отбивался от призыва.

Когда инвалиды поступали в приют с пенсионным удостоверением на руках, они не всегда обязательно были знакомы с походами Наполеона Великого. Это были старые солдаты, сражавшиеся во всех кампаниях, где был выставлен французский флаг, у них была воинственная душа, они верили в превосходство Франции, но не более того.

Итак, новички были приняты остальными со счастливой сердечностью.

Группа немедленно взяла на себя их обучение. Традиция, по сути, передавалась от ворчания к ворчанию, и история рассказывалась, возможно, не очень правдиво, но всегда приукрашивалась, всегда преувеличивалась, постепенно становясь легендарной, чудесной, сверхъестественной.

И тогда произошёл классический феномен: случилось, что только что госпитализированный человек заразился лихорадкой своих коллег, он стал более империалистом, чем они все, он говорил о Другом с многозначительными кивками головы, со всем благочестивым восхищением, со всем преувеличенным уважением.

И так жили бедные старики, растрата славы, жалкие лохмотья, оставленные во всех сражениях, не мыслящие ничего прекраснее своей судьбы, радующиеся обвинениям Ватерлоо, мирно играющие в шашки в задней комнате буфета. .

Их существование было мирным, однообразным. Большим делом для них были охранные туры. Фактически они дежурили то тут, то там в течение нескольких часов либо у дверей музейных галерей, либо у входа в гробницу.

Причём эта услуга им не стоила. Они были этому рады, они гордились тем, что чувствовали себя как дома в могиле Другого и жили с ним на уровне интимности, под шелест больших флагов, истирающих свои тычинки на нетленном граните.

Однако какое-то время, лет восемь, действительно, среди инвалидов как будто царило некоторое оживление.

Бугимен пел менее весело, а сам адъютант Радрап, храбрый старик, побывавший в Мексике и Крыму, забрасывал шахматные игры.

Постоянно по коридорам, в промытых дождём галереях, в часовне, где висят отвоёванные у врага орлы, в гробнице самого Императора приближались друг к другу инвалиды. Они обменялись несколькими словами, серьёзно покачали головами, проворчали непонятные слова, а затем разошлись со всем видом остро ощущаемого гнева.

— Вместо этого вам придётся написать! — сказал Лавень, бывший квартирмейстер, которому пушечным ядром оторвало обе руки в тот момент, когда он под аплодисменты встал, в момент занятия позиции.

— Конечно! предоставил ему Андрие, адъютанта, у которого отсутствовали две ноги, что делало его неразлучным со своим товарищем: один помогал ему под руки, другой помогал ходить на костыле. Вместо этого вам придётся написать.

Это место было просто опекунской администрацией, которая заботилась об этих бедняках.

Но слово администрация было у них на устах. Они не были гражданами, какого чёрта!.. Они были солдатами. Они не жили в Париже, их там квартировали, четвертовали… А солдат четвертовали, это смотря где!

Однако в тот вечер в большое общежитие, в огромную комнату с белыми кроватями, Рэдрап вошёл с беспримерной резкостью. Он захлопнул за собой дверь плечом и с тех пор насмехался над Крокемитеном, который, наказанный табаком за то, что он вставал по ночам, что было серьёзным проступком, сидел на кровати и размахивал ногами в воздухе, напевая своё: ба би би бо бу.

— Это не имеет никакого смысла! — сказал Радрап. Так что же делают остальные? Встреча была назначена сегодня на восемь часов вечера. Уже восемь часов, чёрт возьми! Я слышу бой часов. Они забыли пароль?

Бугимен перестал петь так же, как остановился, когда услышал угрозу, которая напугала его больше всего, а именно, что он собирается разбудить Другого.

— Конечно, — заявил он с помазанием, — они наверняка всё ешё в буфете. Должно быть, они курят!…

Однако Рэдрап приходил и уходил. Он был одним из любимцев банды. Ему просто не хватало левой руки и правой ноги. Это не мешало ему быть необычайно проворным, ходить с большим костылём, натыкаться на всё подряд, завивать большие седые усы и рычать громким голосом:

— Всё, — заявил он, — курят!.. Ах! чисто! Это недисциплинированность, генерал.

Они называли Крокемитена моим генералом из-за подвига, совершённого старым храбрецом в прошлом. Фактически, в яростной схватке он спас командира своей дивизии и своим удачным вмешательством избежал паники.

Однако Крокемитен снова запел.

— Ба бе би бо бу…

Тогда Радрап подошёл к нему:

— Генерал, заткнитесь! — повторил он. Саперлотта, сегодня не тот день, чтобы дурачиться! У нас есть работа…

Радрап сказал это таким тоном, что в его словах нельзя было ошибиться. Предстоящая работа, должно быть, была ужасной и кровавой. Это должна была быть ужасающая битва, яростная революция, дерзкая атака на ряды врага.

Но о чём мечтал старый инвалид и почему сверкали его глаза?

Рэдрап внезапно принял решение:

— Всё в порядке, — сказал он Крокемитену. Вы не заткнётесь, генерал? А если ты сварливый, то потому ли, что тебя лишили табака? Ну, эй… мы же братья… Откуси от моей табакерки… и да здравствует Государь!

Рэдрап преподнёс Крокемитэну чудесный подарок. Он открыл табакерку, собственно говоря, дал ему потрогать оставшуюся здоровую руку. Однако это не обошлось без некоторых трудностей, поскольку, как он сам говорил, если Радрап хотел быть щедрым, он не собирался быть глупым.

— Давай, кровавый гром! — гремел он, — но не бери два!.. Ага! Генерал, если бы я не остерёгся, старый шутник, ты бы опустошил мою табакерку!

А Бугимен едва успел сделать щепотку. Он протестовал против своей осторожности, когда дверь открылась:

— Аустерлиц! — крикнул голос.

— Ватерлоо! — ответил Крокемитен.

И обмен паролями продолжился:

— Полёт Орла!

— Падение Великана!

— Позже месть!

— Всё в порядке, заходите! — наконец сказал Рэдрап.

Все они имели невинную привычку усложнять себе жизнь добровольным соблюдением всех военных правил.

Столько лет эти старые храбрецы пробыли в лагерях, столько долгих дней им приходилось подчинять свою волю непреклонному закону дисциплины, что их души оставались отмечены тайной потребностью в наставлениях. Они бы не поняли абсолютной свободы и заставили себя всегда подчиняться. А поскольку им не давали приказов, они отдавали их сами себе, обмениваясь паролями, организуя дополнительные обходы, заставляя себя быть начеку, хорошо настороже, как они говорили.

Однако как только пароль был введён, дверь в комнату внезапно открылась и вошли все инвалиды.

Это жалкая когорта славных калек, замечательных искалеченных людей. Не было человека, имя которого не было бы вписано в книгу героизма, не было человека, который не мог бы с гордостью заявить, что своей кровью, своей жизнью написал несколько страниц истории.

На их груди звенели ордена, боевые медали, крымские медали. Все они побледнели перед красным пятном, кровавым пятном Почётного легиона.

Крест особым блеском сиял на скромных шинелях.

Казалось, именно так были оправданы слова французского генерала:

— Эта игрушка, — сказал он, — действует на капюшон инвалида только тогда, когда у него уже нет ни рук, ни ног!

Однако когорта вошла в порядке. Они все пытались идти подряд. Те, у кого были ноги, поддерживали костыли. Пингвины не выглядели ничуть гордыми. Даже слепой, с его бедными невидящими глазами, приподнял бровь и, казалось, хотел бросить вызов любому, кто сделал какие-нибудь неосторожные слова или жесты.

Их было около тридцати. Когда последний вошёл в комнату, Радрап, поднявшийся и стоявший у изножья кровати в военной позе, скомандовал:

— Останавливаться! В два ряда… Отдых!

Была дисперсия.

Необычный парад закончился досадной давкой. Они кашляли, стонали…

Многие из тех, кто только что в очереди ещё сохранял воинственный настрой, теперь вспомнили, что у них подагра или что бешеный ревматизм разрывает суставы.

— Фу! — прошептал старый скряга. Два этажа – это всё ешё много!

Но его прервал Радрап. Этот был лидером среди всех. Он командовал, оставив из кокетства генеральское звание превосходному Бугимену, который к тому же всегда был его другом и всегда одобрительно кивал.

— Тишина в рядах! — приказал Радрап.

И пока его спутники молчали, он просунул деревянную руку в пуговицу шинели, подражая знаменитому жесту Наполеона, прячущего руку в складках серого сюртука.

И Рэдрап тут же предпринял попытку провозгласить:

— Солдаты! — начал он.

Внимание было чрезвычайным. Вы бы услышали падение булавки.

— Солдаты! — продолжил Радрап. Вы не знаете, почему мы объявили о митинге сегодня вечером. Факты серьёзные… Добавлю, что они несомненны, что никто не может их отрицать…

— Да, — перебил старый скряга. Это место делает вид, что мы спим.

Но Рэдрап пристально посмотрел на переключатель, а также на Крокемитена, который снова начал петь.

Рэдрап помолчал, потянул усы, немного кашлянул, а затем продолжил:

— Солдаты! Они делают вид, чтобы избавиться от нас, конечно, что мы инвалиды… Инвалиды! Это заставляет вас смеяться! Разве одна рука меньше или одна нога освобождала кого-нибудь от выполнения своего долга? Солдаты! Сегодня нам предстоит выполнить именно свой долг. Серьёзные вещи происходят. Враг там, и мы должны защитить Другого… Кто из вас захочет рискнуть своей жизнью, предложить смерть свою грудь, вновь завоевать славу и защитить Другого?

Была дрожь.

Рэдрап действительно был красноречив. Он владел искусством провозглашений, которые волнуют и электризуют.

Инвалиды тем же движением встали и сделали шаг вперёд.

Как и в прошлом, когда двух людей доброй воли попросили отправить их на смерть, они все перешли черту. И было что-то ужасное и впечатляющее в спокойствии этих несколько детских стариков, которые, казалось, играли в войну и чьим высшим стремлением, уже отдавшим так много своей жизни, было отдать ещё немного из этого остатка жизнь, которая принадлежала им…

— Хорошо! — сказал Радрап. — Вы мужчины!

Он сделал паузу, похоже, у него были тёмные планы.

— Это то, что мы должны сделать, — заявил он. — Сначала разведывательная служба… Четыре человека доброй воли у Его ворот.

В дальнейших объяснениях не было необходимости; ворота, о которых идёт речь, очевидно, были воротами, защищавшими вход в Дом Инвалидов, расположенный рядом с гробницей.

Радрап продолжил:

— Четыре человека доброй воли в Его часовне.

И он выдавил свой тон:

— Им дана особая миссия охранять Орлов… Мы не можем терпеть, чтобы кто-то прикасался к Его Орлам…

И, снова помолчав, добавил, продолжая давать свои указания:

— Трое разведчиков в коридоре… Ещё трое во дворе у входа… Двое в гробнице… Мой генерал отдаст ключ, который у него есть. Пятеро останутся здесь, резервный корпус, остальные пойдут за мной… Понятно?… Никакого подчинения приказам?… Ну, давай, гуляй!

Радрап прерывистым шагом, шагом, который должен был быть военным шагом и который проклятый ревматизм, захваченный в окопах Севастополя, всё ешё заставлял колебаться, пошёл по комнате, приближаясь к двери. Ему показалось, что он услышал позади себя что-то вроде шёпота.

«Никаких эмоций», — сказал он. Мы выполняем свой долг. И это для Него!

Тогда к нему вернулась жизнерадостность, та жизнерадостность солдат, которые шутят, идя на костёр.

— Ах, мы им, засадчикам, покажем, из чего они, инвалиды, сделаны!

И его ухмылка выдавала боль, которую он чувствовал от старости.

По коридорам затем молча шли группы. Приказы старика были добросовестно выполнены. Они выполнялись с усердием, а также с осторожностью, поскольку поставленные задачи были небезопасны.

На самом деле Дом Инвалидов предназначен не только для старых храбрецов. В огромных зданиях дворца имеется своего рода казарма, занятая всеми административными помещениями, а чудесные апартаменты отведены для генералов с площади Парижа и для старших офицеров, приданных администрации.

Почти везде дежурили часовые, молодые солдаты. Их следует избегать.

Инвалиды их не очень любили, между ними было соперничество, слишком много славы с одной стороны, слишком много молодости с другой.

— Старики! — сказали молодые солдаты.

— Белоклювы! глумились над инвалидами.

Иногда возникали споры, когда одни называли друг друга дебилами, а других калеками.

Однако меньшие группы, пехотинцы, должно быть, имели преимущество. В мирном спокойствии зданий часовые вели очень рассеянную охрану и мало интересовались наблюдением за событиями.

Более того, старики знали все перипетии дворца. Они знали, как проскользнуть сквозь ночь, незаметно, как тени, не издав ни звука. Сами их костыли молчали, их мог разбудить только звон медалей.

Но куда они направлялись и что делали?

Радрап во главе десяти товарищей, составлявших основную часть его армии, вышел из казармы и пошёл по длинному коридору. Он провёл своих людей через галерею к фасаду зданий Дома Инвалидов, которые смотрят на купол, закрывающий могилу Императора.

Когда мы подошли к часовне, Радрап обернулся и жестом наложил тишину.

— Внимание! он сказал. Враг, должно быть, недалеко… Ах! чертовски плохая погода, всё-таки!.. Это как в Крыму, вечером, когда я дежурил, и шёл такой снег, что на конце руки я уже не видел своей руки! Всем держать глаза открытыми!

Они все остановились, посмотрели на тёмную массу гробницы Императора, расширили глаза, внимательные, тронутые, тоже дрожащие от холода.

И именно слепой, несчастный слепой первым поднял тревогу.

— Ты слышишь? – спросил он.

Он, с обострёнными слепотой чувствами, с тем чудесным слухом, который так быстро приобретают те, кто лишился зрения, только что услышал необыкновенный шум.

«Конечно, — повторил он, — наверняка враг там!»

Тогда инвалиды с тревогой слушали.

Тёмная ночь была ветреной. Большие тучи, тяжёлые от дождя, готовые разорваться, в бешеном галопе пробежали близко к земле.

Под инвалидами, склонившимися над балконами, в длинных коридорах без дверей яростно свистел ветер. Он издавал жалобные завывания, заставлял скрипеть незакреплённые ставни и издавал трагические звуки «ух-ух» в ночной тишине.

Но не эти звуки бури, этот шум непогоды, рёв шквала наблюдали героические инвалиды.

То, что они слышали сейчас, походило на глухой звук молотков, на звон железных инструментов, которыми энергично владеют. Наконец, временами, между двумя порывами ветра, мы слышали что-то вроде звука напильника или, по крайней мере, так казалось, всплесков далёких голосов.

— Проклятие! — проворчал Рэдрап.

И в этом слове он вложил всю свою тревогу, и всю свою радость.

Рэдрап наклонился к своим товарищам.

— Будьте осторожны, мужчины! Враг здесь, мы должны его застать врасплох. Разворот направо! Мы должны инвестировать в часовню. Когда инвестиции будут сделаны, ну, это будет натиск… Вперёд!

Все они спустились по лестнице и оказались в небольшом дворике, который проходит рядом с часовней и из которого мы можем видеть восхитительные витражи, украшающие окна. Там они наткнулись на часовых, посланных Радрапом.

— Аустерлиц!

— Ватерлоо!

Пароль поменялся, Радрап, как генерал-лейтенант, допросил:

— Вперёд, курьеры! Составление отчётов! Что ты слышал?

Они вообще ничего не слышали… Дрожа от холода, потрёпанные бурей, они говорили о возвращении в комнату, говоря, что после всех предыдущих дней они, должно быть, ошиблись.

Тогда Радрап потворствовал им:

— А мы имели представление о таких неженках? Может быть, они просили артиллерию, а может быть, эти господа требовали целый полк?

Рэдрап внезапно завершает:

— Мы здесь, чтобы выполнить свой долг, мы его выполним! Пусть уйдут те, кто боится!

Никто, естественно, не пошевелился.

Тогда Радрап приказал:

— Вращательное движение! Вам придётся окружить часовню, ждать и держать глаза открытыми. Если я посчитаю нападение уместным, мы увидим…

Во время затишья во время бури подозрительные звуки усилились вдвое.

— Ах! но мы защитим Другого! Рэдрап зарычал.

И пока его люди концентрировались, занимая позиции, Радрап тихо ругался:

— Чёртово имя!.. Тех, кто посмеет напасть на Другого, выпотрошат, выпотрошат!

— С саблей! — заревел вдруг дрожащим голосом Радрап… ударами сабли, только что! И это будет хорошая работа!

Ни у кого из них не было оружия, они все тряслись от холода, тучи грозились разорваться, но они все оставались там, и эти старики вели себя героически.

— Противно, старик, попробуй вести себя прилично!

— Блин, старушка, пересчитайте свои потроха… Если вы их когда-нибудь сломаете, мы не должны надевать их вам задом наперёд!

— Иди вперёд, слизняк. Дай мне руку, вместо того, чтобы кричать…

На мгновение воцарилось молчание, затем Дегеласс продолжил:

— Профессиональная собака, всё-таки! Что ж, они были правы, Бычий Глаз и Газовый Рожок, что дулись на эту задачу, мы оставим там свою шкуру!

— Никогда в жизни!.. Что мы там оставим, так это его штаны!

Фумьер был прав, утверждая, что его штаны подвергались наибольшему риску. Он точно услышал зловещий и многозначительный треск, заключил он плачущим тоном:

— Ещё один старый друг, который меня отпускает!… Моя задница, которая не заботится о деньгах на аренду и уходит из бизнеса!

Но где происходил этот диалог?

Гадость и Навоз были просто в канаве. Была тёмная ночь. Ветер яростно завывал, и дождь начал падать крупными каплями.

Отвратительно, и Фюмье часом ранее незаметно спрятался в музее униформы, устроенном в Доме Инвалидов. Они вышли около девяти часов вечера. Открытый световой люк позволил им без труда спуститься на крышу небольшого здания. Оттуда, как люди, знающие дорогу, они без колебаний направились к огромным железным кошкам, вмурованным в стену, служившую лестницей.

Отвратительно и Навоз, невидимый в ночи, забрался на эти кошки. Их восхождение было трудным и небезопасным. Им пришлось долго подниматься, и они запыхались, когда достигли большого жёлоба, где Фумьер терял штаны.

Отвратительно, казалось, не обратил внимания на злоключения своего спутника.

— Ладно, ладно, не кричи! он посоветовал. Надень запечатанную шапку, старушка! Иногда это не имеет значения, главное, что сейчас мы касаемся турбины. У вас есть инструменты, назовите их?

— Конечно, они у меня есть!

Они снова двинулись вперёд. Железная лестница удобно помогла им снова подняться наверх.

— Что это за крыша? — спросил Фумье.

— На крыше часовни развеваются флаги.

Дегеласс выглядел очень информированным и продолжил:

— Нам нужно идти дальше, старушка. Эй, вот он, купол.

Пройдя по крыше часовни, они действительно достигли купола, увенчивающего могилу Императора.

Затем Фумье остановился, потеряв дар речи, свесив руки.

«Ах, вот это название», — сказал он. И когда я думаю, что это золото!

Он не продолжил. Громадный купол, необъятный, исполинский, поверг его в восторженное изумление.

Фюмье никогда бы не изобрёл подобное. Он никогда бы не поверил такому чуду…

«Правда, — заметил он, — если бы нам не рассказал Фантомас, клянусь вам, я бы не поверил!»

И, увидев вещь огромной, Фюмье расхохотался.

— Всё-таки странная идея, — ворчал он, — игнорировать золотые пластины на крыше! Должны ли они заботиться о своём императоре!

Фюмье с удовольствием поговорил бы долго, но Дегеулас в тот вечер обладал душой рабочего.

— Конфетка! — проворчал он, — не беспокойся об этом, приятель… Это политика, а нас политика не волнует…

Дегеласс добавил с добродушным видом:

— Видишь ли, моя старушка, главное, что купол Дома Инвалидов — золотой, и это золото нужно Фантомасу. Похоже, это часть каких-то схем, которые он планирует. У вас есть сумки?

Но Фюмье не ответил. Дунг внезапно бросился лицом вниз на золотую крышу. Он вытянул руки, почувствовал драгоценный металл.

— Это золото! — проворчал он. Сказать, что это золото!

Тогда Отвратительный рассмеялся над ним:

«Ты глупый осёл», — сказал он. Нечего целовать это золото, моя старушка, она не пойдёт с тобой… Не бойся, ты не украдёшь крышу! Целиком его, конечно, не украдешь… потому что отнять по частям — это другое! У вас есть сумки?

У навоза были мешки. Это были две большие шёлковые ножны, которыми он обернул вокруг своего тела. Одну он отдал Отвратительному, а другую оставил себе.

— Итак, приступим к работе?

— Да, моя старушка, мы продолжим!

— Мы уверены, что у нас появятся волдыри…

— Вас это беспокоит, мадам маркиза?

— Нет, мне всё равно, но мне это противно!

Он явно не привык иметь такие следы на своих руках, которые не часто утомлял его тяжёлой работой.

Отвратительно, однако, схватил напильник, холодное долото и молоток. Затем он атаковал купол, вырезал из него куски, соскрёб драгоценный металл.

— Всё-таки прискорбно, — рычал Дегеулас, а Фюмье подражал ему, — всё ешё прискорбно думать, что мы собираемся наполнить эти мешки золотом и что Фантомас ради нас вряд ли сэкономит нам только несколько пенсов! Ах, какой он щедрый парень!..

Но Фюмье не придерживался такого мнения.

— Во-первых, — сказал он, — мы не знаем, что даст Фантомас. С другой стороны, есть что-то определённое и определённое, это то, что без него мы бы никогда не подумали приехать сюда… И, наконец, старушка, понятно, что мы делаем золото, но нам бы хорошо помешали если бы его пришлось украсть… Так что в наших интересах разобраться с боссом…

Они работали долгое время. Их сумки наполнялись. Однако они едва откололи кусок купола, возможно, метровую плиту. Это взволновало Фюмье.

— Тонкие наггетсы! он сказал. И как, что мы нашли его, золотую жилу! Конечно, у нас есть ещё сто десять лет, прежде чем у нас закончатся слитки…

Фюмье в этот момент торопливо складывал мешки, перевязывая их верёвками.

— Во всяком случае, у нас нет ста десяти лет, прежде чем мы размокнем как суп! Вот что такое Ланскен…

Действительно, шёл дождь, шёл теперь порывистый дождь, целый ливень, который хлестал и заливал желоба.

— Ну, это весело! — сказал Отвратительный. Выбрали температуру… Блин, тогда побежим! Мне флот надоел, снаружи он мне нравится не больше, чем внутри…

Он был уверен, что если Отвратительный говорит правду, то дождь ему, должно быть, не очень нравится. На самом деле он очень редко выпивал стакан воды, если вообще когда-либо выпивал.

Затем двое товарищей начали спускаться вниз. У каждого из них был мешок, наполненный кусками золота. Как дотошные работники, они тихо хранили инструменты в жёлобе купола, не удосужившись их забрать, потому что были полны решимости вернуться.

Отвратительно, первый ударился о землю. Он промок, отряхнулся. Фюмье в этот момент присоединился к нему:

— Мы купим два литра в двенадцать! он прошептал.

Они так тихо разговаривали, готовые покинуть Дом Инвалидов через маленькую низкую дверь, от которой они получили ключ, как вдруг, очень близко от них, они услышали крик старика:

— Приготовьтесь к атаке… Атакуйте!

Отвратительно подпрыгнул. Дунг выругался.

— Хорошо, что происходит?

В этот момент с высоко поднятыми костылями, с вытянутыми руками, с тростями, вращающимися вокруг голов, к двум ворам бросилась группа инвалидов.

— Флейта! Фюмье выругался. Вот обломки просыпаются!

Дегеласс в этот момент приказал:

— Бежим, мой пост, бежим! С сеном, которое они заготавливают, обязательно придут пожарные!…

Отвратительно, и Фумье едва удалось нанести три или четыре удара. Были приглушённые проклятия, короткая борьба. Рэдрап упал на землю и ругался как сумасшедший. Бугимен со своей стороны стонал, что наверняка получил удар саблей. Другой утверждал, что у него в груди была дыра от пули.

В коллективе инвалидов царила настоящая паника.

Однако через четверть часа в казарме обсуждали свои подвиги.

— Ну всё равно, — прорычал Радрап, — мы больше не можем вместо этого говорить, что ничего не происходит и что нам снится кошмар! Лучшим доказательством того, что что-то происходит, является то, что у Крокемитена синяк под глазом, что у Равона сломана нога – это была деревянная нога – и что меня ударили кулаком в рёбра. Это доказательство!

На следующий день это место, по их словам, заставило всех громко ругаться. Было шесть случаев бронхита. Идти по ночам с предлогами из потустороннего мира тоже не имело смысла! Если бы они не были хорошими, их бы исключили из своих рядов!

И молодой лейтенант, читавший лекции инвалидам, ни на миг не поверив рассказам об их приключениях, ради того, чтобы оставить за собой последнее слово, решился на примерное наказание:

Их всех наказали табаком!

Тогда Рэдрап не обиделся.

— Ну что ж, — сказал он, — мы понимаем, что правит уже не Другой! Теперь, когда агитируешь, на твою голову сваливаются неприятности!..

И с тех пор инвалидам была что рассказать ещё одна история.

Они говорили о невероятном бунте, который они подавили, о вооружённом нападении на могилу императора, которое им, к счастью, удалось отразить.

Кроме того, поскольку их очень громко ругали, а также они были очень холодны, ни один из них не предложил снова остаться на ночь, чтобы убедиться, что ничего подозрительного больше не произошло…

#13 — Конец разврата

Последние гонщики только что вернулись на аттракционы. Дорога, словно уставшая от стольких людей, стольких пар, казалось, уснула мирным сном. Глядя на него, можно было подумать, что перед вами необыкновенная змея, которая, вся припорошенная пылью, мечтала заснуть на склоне холма, позволяя своему большому телу зигзагом скользить между домами.

Вдалеке же проступала темнота, темнота этих весенних вечеров, голубоватая и непрозрачная, словно отягощённая жарой. Лес тоже засыпал, мы слышали лишь несколько щебетаний птиц, которые топтались вокруг в поисках ветки, чтобы с комфортом переночевать. У подножия холма, напротив, блестел Робинзон, пылал толпой зажжённых факелов, а из самых маленьких садиков доносились кричащие акценты вальсов или полек, интимно смешанные с едким запахом картофеля фри, пролитого абсента. и человеческого тепла.

Улица была пуста, но в кабаках было полно людей. Закусочные были в каждом углу и за каждым столиком, и пока прохладный вечерний ветерок колыхал вывески, возвещающие о присутствии настоящего дерева Робинзона, мы могли слышать крики, жемчужный смех, доносившийся из рощи, нисходящие ветви деревьев, где были устроены бельведеры. и неизменно объявлял, что какой-нибудь доблестный всадник немного крепко держит его спутника.

Это был воскресный вечер. С полудня Робинсон обнаружил, что на него напала толпа. Мы много пили, ещё больше танцевали, лошади видели тяжёлые времена, ослы испытывали своё терпение, и теперь, если головы немного поворачивались, то сердца, по счастливому стечению обстоятельств, были недалеко от опрокидывания. .

У нас тоже может быть время. Над всей этой толпой полуденных девушек, конторских служащих, молодёжи, всю неделю запертых в тёмных кабинетах, тяготела угроза неумолимого понедельника, возвращения на работу. Мы расспросили ребят, знали, что поезда отправляются каждые четверть часа, что до полуночи, и тянули часы этого счастливого дня, вкушая сладострастие качелей, пряность игристых вин, аромат тоже лета и всего того веселья, которое вырывалось из слегка растрёпанных светлых кудрей, из больших, слегка синяков, глаз, у которых уже почти не было сил ни злиться, ни шалить.

Если бы, однако, парочки были счастливы, и влюблённые были в большинстве в ресторанах Робинзона, если бы с деревьев, с ветки на ветку, каскадами, ливнями бодрости лились взрывы смеха, то этого воскресенья Там в Робинсон, какие нежные женихи. В четыре часа внезапно поезд привёз толпу людей, около десяти человек, которые, конечно, не принадлежали к рядовым клиентам этой страны смеха и веселья.

Мужчины носили кепки с напуском, куртки странного кроя, фланелевые рубашки были расстёгнуты у воротника, а единственная их элегантность заключалась в ярких жёлтых ботильонах с экстравагантным верхом и тончайшими носками.

Женщины, сопровождавшие их, были хуже их. Там были две-три брюнетки, чьи воротники были украшены красной лентой, чьи расстёгнутые нижние юбки постоянно спадали, чьи шеи, лишённые всякого корсета, имели тревожные и поистине откровенные вздутия.

Они покинули развлечения. Они не участвовали ни в мюзетном бале, ни в стрельбе из винтовки. Они презирали фотографа, который работает на полпути к побережью и делает ваш портрет за две минуты на самолёте, который, как он утверждает, настоящий.

Они даже не смотрели на истощённых лошадей, которых дразнили всадники, штаны которых доходили им до колен. Едва они улыбнулись, как мимо прошли какие-то амазонки, которые, лишённые всякого понятия о верховой езде, вцепились в сёдла, не беспокоясь о гротескном эффекте своих юбок, натянутых на более или менее красивых ногах, на чулках с более или менее ажурными, менее рваными краями. .

Всё просто: банда, выйдя со станции, свернула направо, поднялась на гору, затем, свернув на развилке налево, нырнула, поглотилась, поглотилась в необыкновенной казарме, которую непременно нужно было знать, чтобы поверить, что там это был мастрокет.

На двери не было вывески, и всё же, войдя, ощущался резкий запах крепких напитков. Там была небольшая комната, стены которой были побелены, но теперь выглядели только чёрными от грязи и перегруженными надписями. Мы выпили столько спиртного, прислонившись к ним, столько раз засаленные пальцы вытирались об их уголки, что казалось, из них сочится ром и бренди.

Зато царили лужи, неопределимые, застоявшиеся, накапливавшие мусор, куски хлеба, кружочки колбасы, остатки мозговой рыбы в недостающих плитках, оставляющих дыры под ногами.

Стойка была крошечной, едва занимавшей всю ширину комнаты. Зато стояли два огромных хромых стола, подпёртых пробками, а перед ними стояли две скамьи, на которых сидеть неразумно, потому что их массивность уже давно низвела их до простого декоративного эффекта.

Банда чувствовала себя там как дома.

Впереди шёл человек, который, как только вошёл в магазин, громко стукнул кулаком по прилавку.

— Ах там, листорез!.. Кто ты, хозяин несчастья?

Мы услышали сильный шум, стук копыт по земле, отворилась дверь, впустив ужасный запах гнили; хозяин кабаре выходил из своей комнаты.

Его тоже стоило увидеть.

Это был отвратительный человек, которому могло быть восемьдесят лет. Он носил большую чёрную шапку, бесконечно грязную, полностью закрывавшую лоб. Его лицо было красным и постоянно воспалённым. На его раздавленном, как горшок, носу наложились две пары очков. Рот был беззубый, подбородок зазубренный.

На этом парне не было куртки, на нём была рубашка с рукавами. Остальную часть его наряда, спрятанную, к тому же, за синим фартуком, определённо очень старым и никогда не испытавшим, должно быть, заботы прачки, лучше было не рассматривать.

А оказалось, что хозяин этого места с улыбкой подошёл и спросил дрожащим голосом:

— Ой! но вот какая компания!.. А что же нам вам угостить?

— Заткнись, несчастный листовщик!.. Считаем!

А персонаж, попавший в прилавок, действительно считал спутников:

— Сколько нас? – спросил он.

И он сказал вслух:

— Ла Пюс… Адель… Мари-Салопа… ла Годасса… и всё… К ребятам, теперь.

Он всегда называл свой мир:

— Прежде всего я, Мон-Гнасс… Бычий Глаз и Газовый Рожок… Отвратителен и Навоз… Кто ещё? Ах… Ма-Помме… Эй, а где Бузиль?

Первоначально Бузиля видели, но никто не знал, действительно ли он сел на поезд или остался в Париже.

— Это не имеет значения! — заключает Мон-Гнасс, — Бузиль всегда найдёт дорогу!… Такое семя, оно растёт само!… Наверняка парень доживёт до своего сотого дня рождения, и никто не поможет ему съесть суп…

Однако проверив сопровождавших его, Мон-Гнасс повернулся к шефу:

— Итак, старый идиот, — начал он, — что у тебя в лазарете?

Хозяин заведения выглядел несколько сбитым с толку. Возможно, он никогда не видел такого большого количества посетителей в своём заведении.

— Всё есть, сударь мой, всё есть!

— Хорошо! — ответил Мон-Гнасс. — Значит, в трёх бутылочках есть всё, потому что в вашей библиотеке, похоже, довольно скудно укомплектовано…

Тогда, ни с кем не советуясь, поскольку он хорошо знал вкусы каждого, Мон-Гнасс приказал:

— Моминетты для всех! Без сахара для гонсов и с помадкой для юбок… Давай, рой, сумасшедший!

Однако хозяин берлоги буквально начинал сходить с ума.

— Это то… начал он, я не знаю, если…

— Подожди, старая печка, — ответил Мон-Гнасс, — вот увидишь, если я раздавлю твоих блох, чтобы научить тебя делать сечито!.. Что с тобой?

Мон-Гнасс завершил свой приказ, подчеркнув его пощёчиной, от которой у тщедушного старика перехватило дыхание.

Сделав это, Мон-Гнасс вернулась на середину магазина, схватила Пьюс за бёдра, подняла её в воздух и заставила вальсировать.

— Нет, но оставь меня в покое! — закричала девушка. Ты не злишься иногда? Ты сделал мне больно, да! телёнок!

— Ладно-ладно, я ничего не почувствовал! — возразил он. И потом, не всё так, это весна меня беспокоит, у меня муравьи во рту… Да здравствует секс!…

На самом деле Мари-Салопа была занята в углу, завязывая развязанный пучок. Это приободрило Мон-Гнасса, у которого было отличное настроение.

— Будь ты проклят! воскликнул он. Вот что станет предохранителем для моих фонарей, когда я пойду грабить!

И он крепко поцеловал каменную девушку в шею, что сразу же не вызвало спора. Блоха набрасывается на своего мужчину.

— Нет, но отвратительно! она начала. Если это потому, что ты хочешь большего от меня как от женщины, ты должен это сказать!

Блоха была в ярости и закатывала свои страшные глаза, а Мари-Салопа, очень польщённая, никому не принадлежавшая, будучи немного похожей на жену каждого, выгодно щеголяла.

— Вперёд, Мон-Гнасс! Заставь её замолчать… Нет, но она же тебя не напугает, дружище?

Мы думали, что вот-вот возникнет спор, но в этот момент возникла счастливая шутка, когда хозяин бара принёс на стол несколько стаканов вместе с бутылкой открытого абсента.

Бычий Глаз тут же запел вакханальную песню.

Более практично: Газовый Рожок понюхал бутылку. Гастинг и Фумьер в этот момент кружили вокруг стола, угрожая распотрошить друг друга.

— Поживём-увидим, ублюдок, — начал Отвратительный, убегая от Фумьера. Подожди, пока я не оставлю тебе свой абсент! Чаще, чем ты бы облизывал его на моём месте. Я бы лучше вырвала себе пупок!

Пошли бурные объяснения, и причина ссоры, наконец, была понята.

Дегеласс и Фюмье выступали тем же утром во время вечернего тура. Оказалось, что Фюмье победил, он только что напомнил об этом Дегелассу и заявил, что выпил оба абсента. Естественно, Disgusting энергично протестовал.

Ма-Помм, к счастью вдохновлённый, нашёл выход из ситуации.

— Эй, оставь нас в покое! он начал. Каждый найдёт что-то для себя! Хорошо, вы не платите за это сами.

Ма-Помме много продвигался вперёд. Он взял в руки бутылку абсента, наполнил бокалы, которые мы разделили. Ма-Помм не любил абсент. Со своей стороны, он любил только плотно упакованные муминеты и густое пюре, которые подавал по-королевски.

И вот, когда он наполнял четвёртый стакан, случилось так, что бутылка абсента оказалась пуста.

— Привет! листовщик! — воскликнула Ма-Помма, вернись и посмотри сюда, кузина Андуйля… Ещё бутылка!

Начальник мастрокета побледнел и заломил сухие руки.

— А у меня нет, сударь мой… Я отдал вам всё, что имел… Хотите оргеата?

Затем разгорелся серьёзный спор. Ма-Помме и Мон-Гнасс трясли мужчину: один тянул его вправо, а другой толкнул влево.

Их не обмануло это заявление. Владелец бара, который их не знал, должно быть, беспокоился об оплате выпивки. Именно поэтому он делал вид, что у него больше ничего нет, потому что было недопустимо, чтобы в таком месте действительно было только полбутылки абсента…

— Ты, мой старик, — предложил Мон-Гнасс, — я предлагаю тебе две вещи на выбор: либо ты пойдёшь распаковывать какой-нибудь товар, либо я тебя истекаю кровью, как кролик!

Бычий Глаз был столь же откровенен:

— Мы умрём, сука! — прогремел он.

Ма-Помма, со своей стороны, нашла приятное развлечение. Чтобы рассмешить Мари-Салопу, потрясённую непреодолимым взрывом веселья, он подошёл к хозяину бара сзади и нанёс ему серию очень лоу-пинков в спину.

Глупый, у бедняги были пугающие конвульсии.

— Где твой подвал? — без устали повторял Ма-Помм.

И каждый вопрос сопровождался пинком.

В этот момент в логове возникла новая дискуссия.

Это было сильнее всего… Этого было достаточно, чтобы отвратить жуков… чтобы отпугнуть клопов, чтобы абортировать тараканов!

Разве Гастинг и Фюмье только что не совершили настоящий позор?

Два товарища, которые минуту назад спорили о том, кто будет пить абсент, потерянный утром в Занзибаре, на самом деле внезапно помирились. Они больше не шумели, но и времени зря не теряли.

Если и в самом деле они перестали хотеть убивать друг друга, то лишь потому, что заметили абсенты, уже разлитые в разные стаканы, и с хищническим обжорством отдали им должное.

— Ну, это чисто! — очень взволнованно кричала Адель. И это хорошая дружба!.. Нам плевать на посты, да? Они могут затянуть пояса и напиться, если хотят пить, из источников фонтана!.. Нет, а не найдётся ли человек, который накормит этих коммуняк дерьмом?

В этот момент, когда шум в берлоге стал оглушительным, глубокий голос приказал:

— Мир!

И как по волшебству все замолчали. Воцарилась глубокая тишина, нарушаемая лишь громкими вздохами несчастного начальника, который терзал себя убеждением, потому что подкованный башмак Ма-Помма жестоко приставал к нему.

— Мир!.. Садитесь!

Никто не жаловался, мы сели. Говоривший человек сам сел за стол в тени. Он поставил перед собой сундук и огляделся вокруг сердитым взглядом. Внезапно он разозлился:

— Право, — заявил он, — мне стыдно за вас и жаль, что я вас знаю! Мы никогда не победим вас! Вам никогда не дадут понять, что ваше поведение глупо!.. Не поступая так, как вы, как дурацкие бродяги, вы когда-нибудь чего-нибудь добьётесь! Вы тюремная дичь, вот и всё… Ни один из вас, пожалуй, не станет большим работником. Я отказываю тебе!

Группа дрожала, не говоря ни слова. Мы даже не осмелились взглянуть на человека, который так говорил, мы едва прошептали его имя, тоном уважения и страха одновременно:

— Фантомас!… Фантомас!… Это он! Это Фантомас!…

Это действительно был Фантомас.

Бандит, вероятно, желая выследить полицию, договорился о встрече со всей своей бандой в Робинсоне, указав в качестве места встречи знакомую ему скромную берлогу. Он вошёл в самый разгар шума и был свидетелем ссоры. Теперь, когда он заставил всех замолчать, он продолжал пристально смотреть на окружающих.

В глазах Фантомаса мы чувствовали настоящее презрение, резкое презрение.

Конечно, загадочный мучитель, Повелитель страха, Король террора и преступлений не принадлежал к этой расе. У него не было ничего общего с негодяем, которого он иногда использовал.

Эти люди могли быть соучастниками, но никогда не были бы друзьями, доверенными лицами…

Холодная улыбка скользнула по лицу Фантомаса, и он с бесконечно усталым и по-настоящему отвращённым видом пожал плечами.

Затем Фантомас позвонил:

— Хозяин заведения!

«Это я», — заявил скромный мастрокет.

Фантомас открыл чемодан, взял что-то внутрь и снова сказал:

— Вперёд, чувак! Возьми это и уходи! Вы ничего не видели, ничего не слышали, вы нас не знаете!

Хищным жестом старик уже схватил то, что протянул ему Фантомас.

Его корявые пальцы, которые раньше ещё дрожали, теперь вдруг обрели необыкновенную гибкость. Его голос больше не дрожал, когда он почтительно поклонился.

— Ах, спасибо большое! он сказал, ты всё та же… Спасибо, спасибо… Я и не знала, что они друзья, понимаешь, иначе… Но это не важно, я ничего не знаю, ах нет, я ничего не знаю, я никогда ничего не узнаю!

И он пошёл прочь, волоча за собой калоши, множа свои банты.

Фантомас, однако, достал из кармана бумажник, разложил перед собой на столе большой документ и посмотрел на него.

— Вот, — заявил бандит, — я плачу.

И пока волнение, казалось, оживило всех апачей, собравшихся в логове, Фантомас продолжил со своим обычным спокойствием:

— В любом случае счета не сложные. Каждому по должному. Женщины имеют право на десять луидоров, за исключением Пюсе, который дежурил в Доме Инвалидов и который получит за это премию в пять луидоров… Бычий Глаз и Газовый Рожок почти не работали, вот пятнадцать луидоров за их. Отвратительно и Фюмье творил чудеса, пятьдесят луидоров… Я хотел бы наградить Ма-Помма, который недавно тоже отличился, двадцать луидоров ему… Я больше ничего не должен. Но…

В тот момент, когда Фантомас сказал: «Я больше ничего не должен», брови нахмурились. Мы ожидали большего, думали, что он беден.

Однако Фантомас не дал времени недовольству проявить себя. Он достал из коробки, которую поставил перед собой, новую пригоршню золотых монет и добавил:

— Но, учитывая все обстоятельства, я хочу, чтобы вы оба были мудрыми… Я не хочу сейчас никаких приключений. Вот вам деньги для спокойствия, берите!

И тогда, в узком трактире, это было фантастическое зрелище. Одного за другим Фантомас призывал апачей, а затем вынул из сундука пригоршни двадцатифранковых золотых луидоров. Он без колебаний передал их своим сообщникам.

— Карман, уходи!

И это было в тёмной комнате как необыкновенный блеск, как буйство золота…

Луис упал на землю с радостным звоном. Они катались по земле, и несчастные, ослеплённые, с занятыми руками, презирали, с видом великих лордов, поднять их.

«Вот и всё для мальчика», — сказала Мари-Салопа, спрятав свою долю в чулках.

В эту минуту у всех были полные карманы, они смотрели друг на друга блаженными взглядами, уже мечтая о предстоящей свадьбе, о каком-то пьянстве, которому они непременно предаются, о капризах, которым они будут предаваться.

Точно, возвращался хозяин кабаре. Он, очевидно, знал Фантомаса, но Фантомас, конечно же, желая завоевать его благосклонность, а также обеспечить свою осмотрительность, заплатил ему по-королевски. Мужчина, у которого, возможно, тоже были причины проявлять дружелюбие, появился снова, неся три бутылки абсента.

— Вот, вот, — начал он, — я нашёл!..

Не успел он поставить литры на стол, как все бросились к ним…

— Ах! «Это, например, известно», — ворчал Бычий Глаз. Какая шутка у нас будет!

Но Фантомас снова вмешался:

— Останавливаться! бандит приказал им.

И подобно жалом, который, размахивая кнутом, останавливает лающую свору в момент излечения, Фантомас, вытянув руку, обездвижил своих спутников.

— Никто из вас здесь пить не будет! он заказал. Честное слово, если я вам позволю, вы будете пьяны через пять минут и разговорчивы через час… Вы все на улице, я даже не хочу, чтобы вы пошли вместе домой… Давайте, немного в направо, другие налево. Пожалуйста, вы сегодня вечером напьётесь, скоты, но вы сделаете это, когда будете далеко и когда вы не сможете меня скомпрометировать…

Раздавались тихие ворчания, приглушённые проклятия, гневные протесты.

Скучно было, в конце концов, с Фантомасом, хуже, чем в монастыре! Мы не могли спокойно поработать четверть часа… У нас был трутовый язык, и он мешал притираться! Это было невозможно для Бога!

Но всё это было сказано тихим голосом, лукаво. Никто не посмел бы бросить вызов Мастеру в лицо, никто не посмел бы ослушаться его.

Более того, взгляд Фантомаса не позволял остальным смотреть на него.

Сила разбойника, та таинственная власть, которой он так легко пользовался, неодолимое господство, которое он завоевал над всеми, может быть, даже заключалось в этом взгляде, этом необыкновенном, пронзительном, произвольном взгляде, не допускавшем никаких дискуссий, заставившем всех опустить глаза.

— Вне! — повторил Фантомас. Уходите!

Они ушли один за другим. Дегеласс и Фюмье поспешили к вокзалу, желая вернуться в Париж, где им предстояло немедленно запереться в хранилище в Ле-Аль, чтобы дать колоссальный бортовой залп.

Бычий Глаз и Газовый Рожок сначала решили немного потанцевать на одном из местных балов. Это, конечно, не помешало нам опорожнить три-четыре бутылки; они взяли Мари-Салопу и Адель.

Не говоря ни слова, Ла Пюс и Мон-Гнасс направились к трамваю, направлявшемуся в Монруж.

Что касается Фантомаса, он вышел последним и направился в лес. Он прошептал два слова на ухо хозяину берлоги, и тот, оставшись один, стоя на коленях, довольно смеясь, теперь водил крючковатыми руками по комнате, время от времени выуживая рыбу, зарывшись в хлам. , золотой луидор, подлинность которого он проверил, немедленно прожевав его зубами!

Два часа спустя Ла Пюс и Мон-Гнасс были на внешних бульварах на высоте Ле Антрепо, на углу улицы Фландр, как раз там, где проходила ярмарка с органами и лошадьми. Лес вызвал настоящий шум.

Ла Пюс был седым, а Мон-Гнасс был влюблён.

«Ты не жиронда, моя курочка», — нежно сказал апач своей хозяйке. Ах! это не значит, но в Пантруше мало кто тебя проучит…

Они ходили из хижины в хижину. Золото, звеневшее в их карманах, казалось, смущало их, оно опьяняло их по крайней мере так же, как выпитые ими спиртные напитки. Блоха хотела всё увидеть; она сделала шесть патронов на деревянной лошади, она выстрелила из ружья, вошла, издавая взрывы надоедливого смеха, в хижину, где восхищались женщиной-верблюдицей. Оттуда она бросилась в гастроном, где по пари Мон-Гнассе проглотила сырую кровяную колбасу. Кроме того, она ограбила продавца пряников, а её блузку украшали четыре розовых поросёнка, на которых расплавленным сахаром было нарисовано имя Мон-Гнассе.

— Ах! Это здорово!.. Ах! Это глупо!.. Шутим!..

Блоха танцевала канкан, а Мон-Гнасс, у которого было сентиментальное вино, каждые несколько минут останавливался, чтобы поцеловать её и сделать предложение жениться на ней.

— Эй, мы сделаем это завтра, — сказал он, — просто чтобы посмотреть на столбы… Господин мэр, давайте скажем человеку с ленточкой, господин мэр, нет смысла поднимать шум! … Раз мы вместе, то и поженимся; Речь идёт о том, сколько денег у нас сейчас! Хочешь, скажи?

Но Блохе хотелось совсем другого. На фоне пассажей метро она только что заметила барак, который заставил её потерять сознание от радости.

— Ах! Это не фарс! она закричала. Я хочу войти! Возьми меня туда!

Вывеска гласила: «Карусель».

Совершенно очевидно, что любовнице Мон-Гнасса было уместно пойти и увидеться с теми, чьи имена она узурпировала.

— Узнали блохи! воскликнула она. Нет, но иногда!.. Они могут дать мне совет, как лучше поступить!

Она бросила томные взгляды на Мон-Гнасса, который держал её всё крепче и крепче.

Они вошли в казармы. Мы не могли видеть очень ясно. Мон-Гнасс, который терял рассудок и начал говорить о том, чтобы жалить листовой металл, просто чтобы проверить, не пошевелился ли трус, поцеловал Блоху.

— Ты ничего крутого! он сказал.

Как раз в этот момент подскочили Пьюс и Мон-Гнасс. Они оба только что почувствовали, что их схватили за руку.

В то же время два резких голоса прошептали:

— Да ладно, без скандала… Следуйте за нами по-доброму, а то мы вас в кабриолет посадим!

Очевидно, их арестовали. Мон-Гнасс в изумлении хотел возразить.

— Нет, но чего? – протестовал он. – Я её целую, это правда, но это никого не касается… Папа не более, чем кто-либо другой… Она прежде всего моя жена, и если я захочу, она будет моей женой завтра!

Ответа не последовало, и Мон-Гнасс, утверждавший, что знает Кодекс, всё больше и больше настаивал:

— Я его целую, что… это не запрещено! Я бросаю вызов вам, чтобы утверждать обратное! Поцелуи разрешены, это не нападение!

Один из двух мужчин, которые вывели пару наружу, и никто из поклонников учёных блох, похоже, не тронулся, в конце концов заявил тоном нетерпения:

— Но мы вас арестовываем не за этим…

— Так вот почему? — спросил Мон-Гнасс… Нет, но вот почему?

С помощью пьянства он теперь плакал большими слезами, был очень нежным, но упрямым:

— Поэтому? Я бы хотел знать… Именно то, что у нас сегодня вечером были неприятности, что мы медленно занимались любовью, и вот тут у нас неприятности!.. Господин Агент, за что меня арестовывают?

Агент вызвал такси, в него затолкали двух «Апачей»:

— В Службу Безопасности! — скомандовали инспекторы.

И поскольку Мон-Гнасс настойчиво спрашивал, за что его арестовывают, агент неожиданно ответил ему:

— Привет! Парблеу, ты узнаешь завтра! Не для того, чтобы тыкать носом воробьям, конечно!..

В этот вечер Мон-Гнассу больше не пришлось ничего узнавать.

#14 — Болтовня

Нервно г-н Хавард, который в то утро был один в своём кабинете, убрал улики в папки, всю серию документов, которые, казалось, загромождали его рабочий стол и которые на самом деле только что использовались для переноски провёл очень тревожное первое расследование.

Мистер Хавард оделся в лучшем виде. Тот, кто обычно носил с собой из одного конца года в другой потрёпанный цилиндр, потёртый пиджак, штаны с карманами на коленях, тот, кто не особо заботился о том, чтобы хорошо выглядеть, в то утро надел новенький костюм, который производил впечатление на него самого и заставлял иногда украдкой поглядывать на себя в зеркало, украшавшее камин.

Мистер Хавард свежепобрился. Волосы он был тщательно причёсан, пробор у него был совершенно прямой, а сами манжеты были безупречны.

Это о чём-то говорило, и тем более, что он не имел привычки наводить порядок в своём кабинете, следить за тем, чтобы ничего не валялось, следить за тем, чтобы вещь была в идеальном состоянии.

Так что же происходило?

Время от времени начальник службы безопасности доставал часы, проверял время, затем потирал руки.

— Давайте посмотрим! он прошептал. Всё в порядке?… Да. Чтобы они могли прийти…

И беглый осмотр, которым он провёл себя и свои апартаменты, несомненно, успокоил его, потому что мистер Хавард ответил себе с выражением удовлетворения на лице:

— Действительно, всё очень хорошо!

Через несколько минут мистер Хавард нажал на марку, лежащую на его столе.

Сразу появился судебный пристав. Это был старик, много лет работавший на посту начальника службы безопасности. Он никогда не допускал ничего трагического, всегда улыбался и исполнял свою службу с явной небрежностью, что не мешало ему быть очень пунктуальным.

Прибежал судебный пристав, держа в руке, даже не скрывая этого, газету. Он явно был занят чтением, когда марка отвлекла его от досуга.

Увидев это, мистер Хавард не удержался и нахмурился.

— Куш, брось мне эту газету! он заказал. У нас нет мысли так читать в передних!.. Вы очень плохо несёте свою службу!

Услышав этот выговор, судебный пристав Куш открыл свои необыкновенные глаза. Он не привык получать упрёки, и этот, среди прочих, казался ему совершенно неоправданным.

На самом деле прошло двадцать лет с тех пор, как Куш занимал маленький столик в коридоре, и в течение двадцати лет Куш демонстративно читал газету с утра до вечера, и никто никогда не находил её неправильной, и мистер Хавард ни разу не обиделся на то, как он держался. его позиция.

Однако глава службы безопасности продолжил:

— А что это за расстёгнутый жилет? Воистину, вы смеётесь над миром! Честное слово, это заставляет задуматься, о чём вы думаете! Закрой жилет, Куш!

Куш, всё более и более ошеломляемый, доставлял удовлетворение г-ну Хаварду, что было для него не без заслуг, потому что у него был большой брюшок и он не любил быть тугим.

Однако мистер Хавард продолжал пристально смотреть на судебного пристава.

— Вы доставите мне удовольствие, — скомандовал он, — наведя порядок и на вашем столе в коридоре. Я мимоходом взглянул на него, невозможно представить, в каком состоянии ты его оставил!

Куш всё ешё закатывал испуганные глаза, недоумевая, откуда взялось раздражение мистера Хаварда. Он рискнул:

— Да, господин шеф, я сделаю это сегодня вечером.

И вот, при этих словах, мистер Хавард подпрыгнул:

— Этим вечером! он сказал, никогда в жизни! Ты доставишь мне удовольствие, сделай это сейчас же, немедленно… Я хочу, чтобы через десять минут ничего не валялось. Ты меня слышал?

Куш услышал, но не понял.

Ему внезапно сообщили.

— Парблю! — продолжал г-н Хавард, — мы не собираемся принимать министра внутренних дел и министра юстиции на отвратительной службе! Я слышу, что всё в порядке!

В этот момент лицо Куча выразило внезапное удовлетворение.

— Ох, хорошо!… Очень хорошо! — сказал он голосом приятного удивления. Теперь я понимаю… Идёт министр… Ах! в совершенстве!

Восклицание Кюша было настолько естественным, что сам г-н Хавард не смог удержаться от улыбки.

Куш был философом. Куш не обиделся на его выговоры. Куш теперь прекрасно понимал их мотив и находил вполне естественным, что от него требуются осторожность и меры предосторожности, к которым он не привык.

Господин Хавард завершает всё это восклицанием пристава.

— Это просто! — признался он с улыбкой и, казалось, почти извинялся. Правильно, Куш! Я вас не предупреждал… Ну, министр придёт сегодня утром. Придут даже два министра.

— Они могли бы остаться дома! — ответил Куш. Наконец, будьте уверены, босс, мы сделаем всё необходимое.

В этот самый момент мистер Хавард подпрыгнул. Куш, чтобы его слушать, прислонился к двери, которую он за собой закрыл. И вот в эту дверь постучали.

— Ах! Ради Бога! — проворчал начальник службы безопасности, — уверен, это они!..

Но отступивший Куш уступил место не совершенству, а просто Жюв.

Жюв тоже заплатил за элегантность. Однако, поскольку Жюв был гораздо проще г-на Хаварда, а также меньше нуждался в поддержке министров, он, в своей заботе об элегантности, просто довольствовался тем, что носил одежду немного прохладнее, чем его повседневная куртка, и надеть новый галстук, подарок Фандора на день рождения.

Мистер Хавард, прекрасно знавший Жюва, судил обо всём с первого взгляда.

— Привет, дорогой! он сказал. Нам сегодня утром тяжело!

«Это то, что мне сообщили в вашей телеграмме», — ответил Жюв. Кажется, сегодня утром к вам домой приезжает министр внутренних дел?

— Не только он! — ответил г-н Хавард… Министр юстиции тоже приедет.

Жюв выслушал главу службы безопасности с весёлой улыбкой.

— Это верно! он прошептал. Когда мы предчувствуем скандал, все волнуются! Если бы на карту был поставлен только общий интерес, все бы мирно сидели дома… Ну, такова человеческая природа!

Едва Жюв закончил говорить, он только что аккуратно сложил перчатки, которые положил обратно в карман, как дверь в кабинет широко распахнулась, и Куш, застыв в чудесно-церемониальной позе, объявил громким голосом, со всем искусством: о изящном швейцаре, персонажи, которые следовали за ним:

— Их превосходительства, министры! Господин министр внутренних дел, господин министр юстиции, господин министр финансов!

Фактически, за Кюшем последовали три персонажа. Он правильно сделал, что назвал и представил их, потому что, конечно, человек без знаний никогда бы не догадался, что это были высшие представители нации.

Министр внутренних дел был невысоким человеком, немного похожим на скромного буржуа. Никто бы не обратил на него никакого внимания, сочли бы его человеком малозначительным, если бы необыкновенное пламя не сияло по временам в его глазах.

Глаза этого человека горели. Было невозможно, глядя на тебя, не почувствовать в нём необыкновенный ум, цепкую волю, то, что мы называем душой и душой железной.

Позади него стоял министр юстиции, бывший мировой судья, которого политические случайности призвали на должность хранителя печатей, имел добродушное лицо человека, всё ешё удивлённого своим успехом и мало привыкшего к своему высокому состоянию.

С министром финансов дело обстояло иначе. Этот был высокий, худой, сломанный пополам. У него был крючковатый нос, толстые очки закрывали глаза, пальцы были испачканы чернилами. О нём говорили, что он очень трудолюбив, он был авторитетом в мире финансов, но не имел способности навязывать своё и, тем более, не стремился выделиться на элегантных собраниях.

Однако г-н Хавард поспешил навстречу своим посетителям. Он множил поклоны, двигал вперёд стулья, повсюду раздавал напыщенные обращения, порой неуместные.

— Да, господин министр… Но, конечно, господин министр… Будьте осторожны, господин министр…

У него было всё рвение государственного служащего, заслуги которого не имели бы никакой ценности, если бы он не мог рассчитывать на небольшую личную благосклонность.

Однако трое посетителей одинаково взглянули на Жюве, который просто поклонился, когда они вошли.

Министр юстиции не был знаком с полицейским. То же самое было и с министром финансов. Напротив, министр внутренних дел радушно подошёл к нему, протягивая руку с простотой, не лишённой изящества.

— Эй, это Жюв! он сделал. Рад тебя видеть… Ты собираешься с нами работать?

Полицейский, нисколько не смущённый фамильярностью министра, которая к тому же ошеломила г-на Хаварда, который чувствовал себя гораздо менее непринуждённо, спокойно посмотрел на часы.

— Господа, — заявил он, — я легко могу уделить вам три четверти часа. Но в одиннадцать часов мне придётся вас покинуть. Меня вызвали на следствие, я должен пойти на допрос… извините, показания господина Леона Драпье!

Затем министр внутренних дел обратился к г-ну Хаварду:

— Что ж, — сказал он, — поскольку Жюв торопится, а у нас самих мало времени, давайте продолжим немедленно.

Министр только что сел на стул. Сидя, скрестив руки, на маленьком столике, стоявшем перед ним, в нём уже не было ничего от того застенчивого и замкнутого человека, которым он был минуту назад. Его взгляд доминировал на сеансе, его жесты были впечатляющими.

— Мои коллеги и я, — продолжал министр внутренних дел, обращаясь к господину Хаварду и время от времени слегка поворачиваясь к Жюве, — мы пришли к вам сегодня утром, господа, из-за особенно серьёзного беспокойства. Вы, никто из вас, не знаете, какой огромный скандал вызовет позорное обвинение, выдвинутое против г-на Леона Драпье, нынешнего директора Монетного двора?

Жюв в этот момент не мог не улыбнуться.

"Вот и мы, — подумал милиционер. — Правительство обеспокоено скандалом!"

Однако министр внутренних дел продолжил:

— С другой стороны, г-н Хавард, министерские обязанности, желание выполнить свой долг не могут позволить нам прикрыть дело, если это дело действительно заслуживает того, чтобы ему придали определённый размах. Здесь сталкиваются два противоречивых интереса, и, естественно, мой коллега из Министерства юстиции будет придерживаться моего мнения: высший интерес справедливости должен преобладать без дебатов.

— Трибунская тирада! Жюв задумался.

Однако министр внутренних дел, сделав эти заявления, продолжил, на этот раз очень откровенно глядя на г-на Хаварда:

— С другой стороны, вы уже некоторое время сообщали нам, г-н Хавард, что публике регулярно выпускались в обращение необычайные золотые луидоры, что нас немало беспокоило. Мой коллега из финансового отдела, правда, сказал мне, что эти золотые луидоры не были фальшивыми, что они, конечно, имели безупречный титул, но что, однако, их ввод в обращение представляет собой очень серьёзное нарушение. Как вы и подозревали, мистер Хавард, эти золотые луидоры в некотором смысле фальшивы, хотя и не являются таковыми. На самом деле они ещё не полностью закончены, они принадлежат, честно говоря, к серии, которая, будучи изготовленной на Монетном дворе, не должна была распространяться среди публики в течение по крайней мере года. ..

Затем министр внутренних дел повернулся к Жюву и задал ему вопрос:

— Ты знал это, не так ли? Мистер Хавард держал вас в курсе?

— Прекрасно, — ответил Жюв.

И, к счастью, полицейский не добавил, что он знает это тем лучше, что именно он предупредил мистера Хаварда, который, без сомнения, гордился этим открытием перед правительством.

Министр внутренних дел продолжил тем же тоном, в котором он готовил бы доклад с трибуны парламента:

— Эти настоящие золотые луидоры, выпущенные в обращение в срок, не соответствующий бюджетным потребностям, естественно, нас обеспокоили. Я говорил об этом своему коллеге из финансового отдела, который всего три дня назад сам допрашивал Леона Драпье в моём кабинете.

Мистер Хавард очень заинтересованно кивнул, осмелился повернуться к министру и спросил:

— Значит, господин министр, тогда вопрос не прояснился?

— Напротив, оно стало довольно неясным, потому что Леон Драпье поклялся своим великим богам, что ни одна золотая монета не смогла покинуть Монетный двор с новой чеканкой по той веской причине, что стороны ещё не были проверены.

Министр внутренних дел в этот момент немного понизил тон и добавил:

— Естественно, вопросы, заданные Леону Драпье, не носили характера допроса. Мы говорили сдержанно и просто тоном дружеской беседы.

Затем, обратившись к министру юстиции, президент совета продолжил:

— Однако мой коллега в данный момент задержан, как вам известно, г-н Хавард, и вы, Жюв, не в связи с довольно странным двойным делом убийства: убийством камердинера, покушением на убийство. Полусвет, в котором замешан г-н Леон Драпье, я не имею в виду скомпрометированный. Всё это составляет необыкновенное целое, вызывает двусмысленную путаницу, из неё надо выбираться!

То, как министр сказал, что нам нужно выйти из этой ситуации, было действительно важным. В том, как он говорил, было раздражение. Было ещё и упрямство. Его рука сделала чёткий и категоричный жест, проведя по воздуху, как будто он хотел лучше обозначить своё намерение начать с чистого листа неожиданные события.

— Именно в этот момент, — продолжил он наконец, — я попросил вас, мистер Хавард, организовать скрытое наблюдение и попытаться выяснить, кто именно выпускал и как выпускались эти двадцать франков луидоров, которые, если я осмелюсь, скажем так, задним числом, Луис.

Министр молчал, быстро глядя на своих коллег, чтобы убедиться, что они поняли его объяснения и теперь осознают новую трудность.

— Мистер Хавард, — заявил он, — я предоставляю вам слово. Вы меня вчера предупредили, что у вас новости, жду ваших заявлений.

— Министр, я по вашему приказанию и удовлетворю ваше любопытство.

Мистер Хавард позвонил, появился Куш.

— Приведите инспектора Леона!

Куш исчез, через несколько минут вошёл инспектор Леон.

Леон не изменился. Он всегда был умелым и старательным инспектором, он всегда был любимым подчинённым Жюве, который всё больше ценил его преданность делу, его преданность, а также его интеллект.

Последовало краткое представление, затем мистер Хавард спросил:

— ММ. Министры слушают вас, Леон, расскажите нам о своём вчерашнем расследовании.

Жюв в этот момент рассеянно стучал по углу стола мистера Хаварда, на который тот опирался. Полицейский, казалось, не обратил особого внимания на слова, сказанные перед ним. Однако его равнодушное отношение было скорее намеренным, чем реальным, потому что Жюв на самом деле не мог не вздрогнуть, слушая заявления министра, когда он услышал имя Леона Драпье.

Поэтому Жюв внимательно прислушался к словам Леона.

Этот, как обычно, очень просто, кратко объяснил своё исследование в манере, в которой он сделал бы любой доклад один на один с мистером Хавардом.

— Вот что я знаю, джентльмены, — сказал он. — У меня был служебный приказ, предписывающий мне обнаружить лиц, выдающих луидоры задним числом. Мне подарили модель одного из этих золотых луидоров. Приказу было три дня; Вчера вечером я уже начал приходить в отчаяние и задаваться вопросом, добьюсь ли я какого-нибудь результата, когда в компании моего друга, инспектора Мишеля, меня ждал очень приятный сюрприз…

Приступ кашля оборвал Леона, который ужасно болел гриппом. Немного успокоившись, он продолжил:

— Мы с Мишелем гуляли на ярмарке развлечений, которая проводится на внешних бульварах возле улицы Фландр. Мы приехали туда с мыслью, что, поскольку фальшивомонетчики ищут все возможные места для реализации своего товара, то вполне допустимо, что они придут и вечером устроят бомбу… В преисподней, когда мы деньги, мы развлекаемся, когда мы развлекаемся, мы делаем безрассудные поступки! Всё дело в том, чтобы угадать неосторожность!

— Хорошо! Жюв делал акценты, словно вопреки себе.

— Итак, мы шли по бульвару, как вдруг я случайно наткнулся на проходившую пару, которая была не кем иным, как парой апачей, хорошо известной мне своей склонностью ко всяким нехорошим вещам. Однако мне нечего было бы сказать, потому что я не имел никакого мандата по отношению к этим лицам, когда, столкнувшись с ними, я с удивлением услышал необыкновенный звон в их карманах. Казалось, что эти люди были полны денег. Это привлекло моё внимание.

— Хорошо! — повторил Жюв.

Леон продолжил:

— Мишель сразу предложил мне слежку. В любом случае, это не должно было быть сложно. Женщина была седой, мужчина казался немного весёлым. Мы последовали его примеру.

— Ну и что? — спросил министр внутренних дел невольно, как будто он не мог устоять перед интересом к этому жизненному роману, который рассказывал инспектор, и что?

— О, это очень просто! Леон закончил. Мы видели, как эти люди вошли в три или четыре барака. Повсюду платили золотыми луидорами, и именно золотыми луидорами, подобными тем, выпуск которых был подозрительным. Медлить не пришлось, мы арестовали виновных.

На этот раз министр внутренних дел захлопал в ладоши.

— Браво, браво! — сказал он. И где эти личности? Что они сказали?

И снова заговорил мистер Хавард:

— Они вообще ничего не сказали. При обыске у них было обнаружено некоторое количество золотых монет, однако они не захотели указывать своё происхождение. А где они находятся, то всё очень просто: они на кухне!

Но в этот момент мистер Хавард покраснел, как провинившийся школьник, и закусил губу. Он только что обронил неосторожное слово, он сожалел об этом всей душой, со смутной надеждой, что министр внутренних дел не заметил этого.

«Кухня» — это на самом деле, на полицейском жаргоне, не только часть обязанностей силовиков, но прежде всего операция, манёвр, не предусмотренный законом, против которого выступают все министры и о котором говорят все сотрудники полиции, за очень редкими исключениями, не стесняются практиковаться.

Жюв заметил смущение лидера и постарался скрыть удовлетворённую улыбку.

Жюв не чувствовал запаха кухни. Он нашёл этот процесс постыдным и никогда не применял его. Готовить обвиняемого – это на самом деле попытка удивить его добросовестность, завоевать его доверие, бесстыдно солгав ему. Это немного похоже на то, чтобы поставить себя на свой уровень, это обман и трусость, это моральный шантаж!

На самом деле арестованные бедняги чаще всего несколько напуганы, когда чувствуют себя пойманными в ужасную спираль судебной машины. Они теряют рассудок, они в ужасе. Человек так устроен, что в тот момент, когда он боится, каким бы он ни был, он чувствует потребность в дружбе, доверенном лице, сострадании, жалобе.

Вот тогда и готовит полиция. Обвиняемый остаётся чувствовать себя напуганным один в своей камере. Мы навязываем ему чрезмерную строгость, это на сленге называется «рассолить». А когда обвиняемый дошёл до полного отчаяния, появляется новый полицейский. Этот притворяется хорошим парнем. Он разговаривает, шутит с арестантом, не относится к делу серьёзно. Послушать его, всё получается, главное не жаловаться и не отрицать того, чего нельзя отрицать.

Иногда полицейский (отсюда и термин «готовка») доходит до того, что предлагает своей жертве хорошую еду, которую он приносит из ближайшего ресторана. Он сам обедает с арестантом, стаканы сталкиваются, мы дружим и, вполне естественно, арестованный теряет подозрения, считает, что нашёл друга, сознаётся, сознаётся, просит совета…

Значит, он пропал!

Кухня удалась.

Агент, только что поведший себя как стукач, пишет протокол, записывает признания и сообщает их следственному судье.

Это ещё одно предательство, это ещё один успех и полицейского!

Жюв много раз протестовал против использования такой практики. Г-н Хавард упорно их терпел.

"Хорошо! Хорошо! — подумал Жюв, заметив смущение своего лидера. Если бы случайно у него был тост, его бы не украли!"

Но министр внутренних дел, очевидно, имел в тот момент другие заботы и не думал оскорблять господина Хаварда.

— Давай поторопимся, — пробормотал он. Что, если мы допросим этих людей?

Снова звонит звонок. Появился Куш.

— Сообщите в место службы, — приказал мистер Хавард, — что мы приводим двух ожидающих людей!

На выполнение приказа ушло несколько секунд.

Наконец дверь кабинета шефа открылась, вошли Мон-Гнасс и Ла Пюс. У Мон-Гнассе было румяное лицо, а сама Пуче, казалось, была в превосходном настроении. Более того, Мон-Гнасс вытер рот тыльной стороной рукава, от него всё ешё пахло вином.

— И вот! — объявил он, входя, ковыляя на корточках и оглядывая кабинет начальника службы безопасности. Добрый вечер, дамы и господа!.. Всё-таки можно было бы дать закончить разглагольствования! В чём дело?

Позиция Мон-Гнасса сразу же сообщила г-ну Хаварду.

Конечно, если апач стоял так, то это потому, что он вообще ни в чём не признался, потому что приготовление пищи, прерванное, возможно, слишком рано, ещё не принесло никаких результатов.

Г-н Хавард в ярости стал резок и резок.

— Заткнись, — приказал он, — иди вперёд!

Но ни Мон-Гнасс, ни Пюс не подчинились. Более того, Ла Пюс посмотрел на министров с широкой улыбкой на лице:

— Ах, тогда копов не хватает! — выпалила она. Нет, а чего они от нас хотят?

Министр юстиции усмехнулся, а его коллеги едва сохранили серьёзность.

Вот и Блоха не сдержала своего веселья.

— Эй, батюшка, — сказала она, глядя на министра юстиции… Неужели ты только что жену похоронил, ради такого веселья!.. Чего ты головой трясёшь, животом?

— Хватит, хватит, молчи! приказал г-н Хавард, который содрогнулся от ужаса.

Ла Пюс молчал, пожимая плечами, а Мон-Гнасс, спокойно сплюнув на землю, вдруг охватил бешеный гнев.

— Ох, тогда всё хорошо! он сделал. Надо следить за тем, чтобы на нас не кричали! Мы не дураки, которые позволяют всему случиться… Я хочу немного внимания к своему горшку!

Мистер Хавард прервал тираду.

— Предупреждаю вас, — сказал он, — если вы продолжите в этом тоне, я приму меры…

Но Мон-Гнасс ошибся и не понял.

— Что ты собираешься подавать, шутник? А, так это и есть смерть большого Даба?… Мы только что успокоились, а ты говоришь о том, чтобы начать заново? Так это твой тур? Вы платите за кофе?

Мон-Гнасс, очевидно, умирал. Однако г-н Хавард отпустил его, прекрасно зная, благодаря своей привычке к допросам, что обвиняемые, которые много говорят, притворяются сильными, на самом деле являются теми, кто больше всего обеспокоен.

Тихо мистер Хавард спросил:

— Давай, давай, успокойся! И покончим с этим! Давай, не теряй наше время! Хотите признаться, Мон-Гнасс?

Теперь Мон-Гнасс по этой просьбе изобразил глубокое изумление.

— Признаться в чём? – спросил он. – Что мы издали осторожный крик? Это нормально, когда правительство терпит неудачу, оно не слишком сварливо, но это всё, что я могу признать…

И, ударив себя в грудь, Мон-Гнасс продолжал:

— Мы невинные люди, остальные… ангелы из рая… Господи… На нашей совести нет ничего… Не правда ли, прежде всего, Блоха?

— Конечно и точно! — подтвердил Блоха.

— Даже, — добавил Мон-Гнасс, — что мы собирались на ночь любви, когда шишки нам пошли на пользу… С чем связано? мы не знаем!

Тогда Мон-Гнасс встал, его словно охватил гнев:

— И кроме того, — закончил он, — так не будет!.. Если нас не вернут нашим семьям, которые наверняка в слезах, мы поднимем шум!… Эй, но иногда мы тоже в Республике!.. Почему мы расстраиваемся, когда ничего не сделали? Я напишу Миниссу!

Жюв, ничего не сказавший, резко встал:

— Ах! вы хотите написать министру! — сказал он, неофициально обращаясь к Мон-Гнассу, с авторитетом и хладнокровием человека, видавшего более непокорных и более резких людей… Что ж, мой малыш, нет смысла тебя беспокоить. Давай, давай, говори!.. Это именно министр внутренних дел, министр юстиции и министр финансов!

Теперь, услышав эти слова, Мон-Гнасс, ошеломлённый, попятился. Внезапно он почувствовал себя неуютно. Гораздо менее уверенным голосом он ответил Жюву:

— Министры, эти плохие парни?.. Нет, но это не работает! Должен сделать это с другими! Мы из Пантруша!…

Мистер Хавард почувствовал слабость.

Министры не дрогнули.

Жюв, со своей стороны, это ничуть не беспокоило. Он вмешался помимо своей воли и потому, что обнаружил, что мистер Хавард плохо вёл допрос.

Он ясно заявил:

— Мон-Гнасс, ты идиот! Вы хотите отрицать очевидное, но это бесполезно. Когда стейк будет готов, вам придётся сесть за стол!

Министры в тот момент, может быть, и не поняли, но Мон-Гнасс, напротив, прекрасно понимал сленг Жюва.

Сесть за стол значило признаться… И то, что Жюв имел в виду под стейком, очевидно, было телом преступления…

Мон-Гнасс, однако, хотел лукавить:

— Стейк, что? – сказал он. – Где он? Я не смотрю на него!.. Ничего против нас нет!

Но как только апач начал обсуждать, как только он ответил на заданные ему вопросы, он уже потерялся.

Жюв не дал ему времени подумать.

— Стейк, — заявил он, — это золотые монеты, которые вы с женой съели вчера вечером. Откуда они? Давай, говори!

Цвет лица Мон-Гнасса стал землистым. Апач в этот момент почувствовал, что дела у него идут плохо. Конечно, он понимал, что эти золотые монеты, обнаруженные в его кармане, найденные в чулках Пьюса, представляют собой тревожное бремя. Как объяснить их присутствие?

Уже колеблющимся голосом Мон-Гнасс объяснил:

— Ну, жёлтые никому ничего не должны! Мне не нужно объяснять свою судьбу!

— Да, — сказал Жюв. — Если вы не владелец, вам придётся…

Но Мон-Гнасс только что придумал объяснение, он поспешил его дать:

— Ну вот оно! — начал он. — Я выиграл это на скачках. Я не хотел этого говорить, потому что мои теории против гонок, и мне стыдно за это…

Пока он говорил, Мон-Гнасс бросал лукавые взгляды, чтобы убедиться, какой эффект произвели его слова.

Жюв тихонько только что встал.

Не повышая голоса, он сказал Леону:

— Отведите этих добрых людей в темницу. Ведь мы глупы тратить на них время!

Теперь Мон-Гнасс, слушая это замечание, потерял всякую уверенность.

Его охватил ужасный страх.

Иногда клубы не последовали бы за ним из Робинсона? Разве рыжий не знал, что он одержим Фантомасом? Они все там вытаскивали червей из его носа; может, они и дураки, но они много знали!..

И Мон-Гнасса охватило сильное отчаяние при мысли, что его отведут обратно в камеру, что он, может быть, останется там в одиночной камере семь или восемь дней и что всё это время он ничего не будет знать. о том, что против него происходит…

Мон-Гнасс открыл рот, чтобы что-то сказать, но Блоха опередила его:

— Ах! ну блин тогда! — заявила женщина. — Если это так, то я лучше пошучу! Конечно, мы кое-что знаем!…

Мон-Гнасс, в свою очередь, снова заговорил:

— Чтобы узнать, — поспешил добавить он, — мы это знаем!… Только остальные из нас невиновны…

Затем взглядом Мон-Гнасс предложил Блохе замолчать.

— Мы даже не можем говорить о том, что называется информацией, потому что мы едва знаем того парня, который дал нам документы…

— Ах! — сказал Жюв. Итак, мы уже отдали вам детали? Ты больше не выигрывал их на скачках?

Мон-Гнасс был в полном замешательстве.

«Вот и всё», — начал он.

Потом вдруг решился и твёрдым тоном заговорил:

— Не правда ли, мы могли бы рассказать вам многое и заставить вас найти ещё много!… Только мы с Блохой сообщили, что мы честные ребята, мы не знаем имён людей, которые делают фокусы… А не могли бы мы случайно зайти в кабаре «Кошон-Гра»? Леди, вот мы вам штаны покажем!.. вот вы поймаете!.. А может быть?

— Посмотрим! — сказал Жюв.

Полицейский сделал знак Леону. Ошеломлённые Мон-Гнасс и Ла Пюс, недоумевая, почему их допрос прервался, были выведены из кабинета главы Службы безопасности.

Едва они ушли, как Жюв объяснил министрам:

— Эти люди сознаются, господа. Они сегодня, очевидно, не сознаются, потому что ещё надеются нас обмануть, но, думаю, сознаются… Они попросятся прогуляться по подземному миру в надежде нас утомить. Когда они увидят, что мы не отказываемся от них, они обязательно решат встать на путь исповеди. Вы так думаете, мистер Хавард?

Мистер Хавард в глубине души был очень оскорблён позицией, которую занял Жюв, неосознанно, потому что, увлечённый своим интеллектом, король полицейских действовал спокойно, не обращая слишком много внимания на своего лидера.

Мистер Хавард ответил с некоторой горечью:

— Если бы вы дали мне время высказаться, Жюв, я бы именно это и сказал этим господам!

В этот момент полицейский улыбнулся. Он почувствовал упрёк; он хотел успокоить ревность начальника Службы безопасности.

— Проклятие! — прошептал Жюв вслух… — И моя встреча со следователем!

Жюв быстро попрощался и ушёл. Он позволил главе службы безопасности переназначить министров; это была компенсация, которую мистер Хавард наверняка оценит…

#15 — Урок осмотрительности

Жюв, возможно, немного продвинулся вперёд или даже не до конца признался в своих мыслях, когда заявил о своей уверенности в том, что Мон-Гнасс и Блоха в скором времени решат признать, что они не настолько невиновны, чтобы готовы это сказать, и решили выяснить точное происхождение изъятых у них золотых монет.

Если рассуждать подобным образом, Жюв находился в сомнительной отправной точке.

Он не изменил своего мнения, он всё больше чувствовал, что директор Монетного двора, вокруг которого, казалось, собиралось подозрение, был несчастным невиновным, жертвой стечения обстоятельств или, что ещё хуже, жертвой тёмных планов какой-то негодяй задумал его уничтожить.

«История с фальшивыми сертификатами подозрительна», — подумал он. Ещё более подозрительна история с убитым камердинером… Наконец, двойное нападение, совершённое на Полетт де Вальмондуа, само по себе настолько подозрительно, что выходит за рамки дозволенного.

А Жюв в итоге заявил:

— Мы не настолько глупы! Если бы виновником был Леон Драпье, у него не накопилось бы столько грубых ошибок, столько улик, составляющих ужасные обвинения против него!

Жюв не слишком удивился, узнав некоторое время назад, что к обвинениям, уже предъявленным Леону Драпье, уже были добавлены новые обвинения. История с золотыми луидорами, датированными задним числом, с этими золотыми луидорами, которые должны были спать в подвалах Монетного двора более года и которые, однако, находились в обращении, его почти не удивила.

— Дьявол! — Жюв тогда выругался. — Всё сходится, всё накапливается, всё как будто складывается для обвинения этого Леона Драпье!.. Не хватило двух преступлений, теперь дело за нечистыми делами, касающимися его функций директора Монетного двора! Да ладно, если вы запутаетесь, эта история со временем прояснится!

И Жюв, который на самом деле злился на то, что не смог отправиться в Чили на поиски Элен, начал помимо его воли интересоваться становившимся с каждым днём всё труднее, даже казалось сложным расследованием. и отныне загадочным, насколько это возможно.

— Посмотрим! Посмотрим! — сказал себе Жюв.

И именно с этим оптимизмом, убеждённым в том, что свет будет пролит, Жюв только что так утвердительно высказался перед министром, заявив, что Мон-Гнасс и ла Пюс вскоре сознаются.

— Прежде всего, подумал он, мы должны сэкономить время. Какого чёрта! Это не Леон Драпье вручает этим двум апачам золотые луидоры задним числом!.. Это другой человек. Кто, например? Не знаю, но я смогу его найти!

Жюв, покинув префектуру, поспешно направился во Дворец правосудия, где добрался до следственных коридоров, желая присутствовать на расследовании, которое продолжал вести мировой судья по уголовным делам, в которых имя было скомпрометировано Леоном Драпье.

Жюв опоздал, но не пожалел об этом.

Поскольку секретарь фактически передал ему по знаку судьи листы, которые он только что зачернил и на которых были записаны вопросы судьи и ответы, данные различными заслушанными свидетелями, Жюв очень быстро сумел понять приговор. Это убеждение выражалось в следующем:

— Расследование застопорилось, — сказал Жюв. Она ужасно барахтается. Мы ничего не находим, больше ничего не обнаруживаем, и это была бы чернильница, если бы случай не предоставил козла отпущения в лице Леона Драпье!

Он всё ешё был там, всё ешё отвечая на более или менее вкрадчивые вопросы, которые ему внезапно задавал следственный судья, пытаясь заставить его порезаться.

Леон Драпье, естественно, защищался в отчаянии. Он находил ответы на всё. Может быть, кроме того, он немного терял рассудок, потому что хотел объяснить необъяснимое и, когда случайно не смог, послушно повторил то, что шептал ему полицейский Микс, может быть, с добрыми намерениями, чем умело вдохновлёнными. .

Жюв выслушал, не сказав ни слова, последнюю фазу расследования. Леон Драпье в этот момент, по совету Микса, пытался установить, что он уже давно не навещал свою любовницу. Такое утверждение было неприемлемо. Отделение доктора Бертильона, действительно, легко обнаружило в квартире отпечатки пальцев, следы, которые, напротив, доказывали, что Леон Драпье бывал там довольно часто.

Однако директор Монетного двора упорно это отрицал.

— Имбециль! — Жюв задумался. — А какой неуклюжий полицейский Микс!

Но, естественно, Жюв ничего не сказал, не желая себя компрометировать, особенно стремясь не столкнуться в лоб с, казалось бы, убеждением мирового судьи, явно всё более и более убеждаясь, что виновником является не кто иной, как директор Кэш .

Жюве, однако, в этот момент пришлось продемонстрировать, чтобы хранить молчание, самое достойное из молчаний, то, что состоит в том, чтобы ничего не говорить, в то время как аргументы теснятся в мыслях, пока человек чувствует себя готовым к важной дискуссии.

Например, если Жюв молчал, он не мог не думать. Он настолько мало сдерживал себя, что в половине первого дня, когда Леон Драпье наконец снялся, Жюв с трудом сдерживался, так как хотел броситься на Микса.

— Животное! — выругался он себе под нос. Сам того не осознавая, он заставляет своего клиента совершать ошибку за ошибкой!

Затем Жюв улыбнулся, ставя под сомнение свою совесть.

— В конце концов, не был ли он немного предвзятым? Не был ли он суров к Миксу, тем более что тот принадлежал не к классу чиновников-полицейских, а к классу частных сыщиков?

В итоге Жюв пожимает плечами и называет себя идиотом.

— Пойдём! — сказал он себе, проверяя свою совесть. Мог ли я случайно страдать от болезни фетишизма? Разве я не хотел бы признать, что помимо тех, кто числится в книгах префектуры, есть отличные полицейские?

Жюв простился с судьёй, который с довольным видом потёр руки и произнёс слова сомнения:

— Очевидно, — сказал Жюв, не двигаясь вперёд, — очевидно, что во всех этих приключениях есть что-то тревожное, и личность Леона Драпье выглядит немного тревожной. Однако нам придётся подождать, чтобы принять решение.

Жюв покинул Дворец правосудия и направился в службу безопасности.

Жюв больше не улыбался. Он подозревал, что мистер Хавард, всё ешё раздражённый своим утренним вмешательством, отнесётся к нему несколько прохладно. Однако Жюв был не тем человеком, который мог бы так мало опозорить себя.

Господин Хавард несколько мгновений спустя действительно принял Жюва с определённой нервозностью.

— Хорошо? спросил полицейский, где мы, босс? Сегодня мы возьмём Мон-Гнасс и ла-Пюс-о-Кошон-Гра?

— Сегодня, — трезво ответил мистер Хавард.

— Тем лучше, очень хорошо, — согласился Жюв, сделав дружелюбное лицо. — Чем скорее мы с этим покончим, тем лучше!

— Это очевидно, — лаконично ответил г-н Хавард.

Но Жюв настаивал:

— В какое время вы их туда отвезёте?

Господин Хавард начал писать письмо, он ответил, притворяясь рассеянным:

— Я отдал необходимые распоряжения. Мон-Гнасс и Блоха, должно быть, ушли…

Жюв поморщился.

— Уже! в два часа дня! Ещё очень рано ехать в Кошон-Гра!

— Нет, — ответил мистер Хавард. — В заведении обслуживают мальчиков со скотобойни Ла Вилетт. Между двумя и тремя часами очень много людей.

Жюв явно не хотел вступать в полемику по этому поводу.

— Хорошо! Хорошо! Хорошо! — сказал он. — Кроме того, нас проинформирует сообщение Леона или Мишеля.

Жюв говорил совершенно искренне, не видя в своих словах злобы. Однако мистер Хавард поднял голову с видом небольшого удовлетворения.

— О каком докладе вы говорите? – спросил он.

— А насчёт отчёта, который будет представлен по этой прогулке в погружениях…

Мистер Хавард снова начал писать. Он заметил тихим голосом:

— Ох, хорошо, очень хорошо! Я думал, ты говоришь о Леоне или Мишеле…

— Без сомнения, — сказал Жюв немного нетерпеливо. — Полагаю, вы послали туда Леона?

— Нет, — немного сухо ответил мистер Хавард. Я послал Налорна и Перузена.

Жюв на этот раз не ответил. Внезапно его лицо нахмурилось, он с очень недовольным видом закусил губы.

Жюв, по сути, не ошибся в важности только что сказанных слов. Если г-н Хавард поручил расследование Налорню и Перузену, то, очевидно, это было сделано для того, чтобы возложить неявную вину на Жюва. Особенно он доверял Леону и Мишелю. Они выбирали мужчин, отличных от его фаворитов, просто чтобы быть ему неприятными.

Жюв, однако, имел слишком хороший характер и слишком мало высмеивал мелкие расчёты и мелкую ревность мистера Хаварда, чтобы придать хоть малейшее значение происшествию, не имевшему в его глазах никакой ценности. Поэтому он не обратил бы внимания на это дело, если бы не счёл, что Налорн и Перузен были полными идиотами и что доверять им деликатную миссию было более чем опасно.

Жюв ничего не сказал, встал, попрощался с господином Хавардом и вышел из кабинета начальника службы безопасности.

В коридоре Жюв побежал. Он посмотрел на часы и нахмурился.

— Два двадцать! он прошептал. Полчаса идти туда, я буду там всего через три часа… Будет ли ещё время? Ах! сапристи, я очень боюсь, что будет беда, ужасная беда!

А Жюв, ворча, спустился по лестнице, вышел на улицу, остановил первое попавшееся такси.

— Мой старый Налоргн, — сказал Перузен, который с некоторых пор был немного менее неврастеником и видел жизнь в розовых тонах, — мой старый Налоргн, это важно. С того момента, как нас изберут для такой миссии, мы, наконец, узнаем свои заслуги, наше продвижение гарантировано!

Налорн, который из веселья стал пессимистом, уныло покачал головой:

— Или же, — пробормотал он, — это потому, что миссия опасная и нас выбрали, а не всех остальных, чтобы заставить нас разбить лицо!..

Оба агента в половине двенадцатого только что получили приказ от мистера Хаварда отвезти пару Мон-Гнасс и Ла Пюс в «Кошон-Гра», одноглазое кабаре на улице Фландр. Они также получили точные инструкции. Они возьмут извозчика, будут вооружены, не отведут глаз от заключённых, находящихся под их опекой и за которых несут ответственность. Налорн будет присматривать за Мон-Гнассом, а Перузен — за Блохой.

— Вы хорошо понимаете ситуацию? — сказал г-н Хавард, который не очень ошибся, оценив интеллект своих подчинённых на нуле. Эти парни должны выглядеть свободными, но при этом они не должны ускользать от вас!

Налорн и Перузен, естественно, поклялись, что прекрасно всё понимают и не следует опасаться никакой опасности.

Однако в тайне души они были польщены, но тревожились. Вернувшись домой, Налорн и Перузен поспешили накраситься. С полной неуклюжестью они попытались скорчить рожи апачей. Если бы природа не наделила их обоих жестокими и отталкивающими лицами, возможно, они бы и не добились успеха. Но так как на самом деле они обычно плохо добивались результатов, им удалось неплохо воплотить свою роль, просто надев поношенные куртки, обмотав шеи красными шарфами и, наконец, надев плоские кепки, как носят все остальные. мир.

Одетые таким образом, Налорн и Перузен отправились искать Мон-Гнасса и Пюсе на складе. Они при виде своих новых тюремщиков не скрывали своего удовлетворения.

— Ах! чёрт возьми! — провозгласил Мон-Гнасс. Сейчас Марди Гра! И как находят, братья!..

Блоха захлопнул в ладоши.

— Верно, — заявила она, рассматривая Налорна, который старался выглядеть непринуждённо и, казалось, мог. Правда, сын мой, если бы ты был по-настоящему сильным, я бы всё равно не тебя нанял, чтобы помочь мне сделать это!

Вопрос был не в этом. Налорн и Перузен напомнили заключённым о необходимости соблюдать приличия.

— Заткнись, — сказал Налорн. Мы здесь, мой коллега и я, не для того, чтобы вы платили за наш портрет!

На что Блоха тут же ответила:

— Во-первых, ничего бы не делалось, я бы этого не хотел!…

— Мы здесь, — продолжал Налорн, закатывая глаза и пытаясь выглядеть ужасно, — мы здесь, чтобы выполнить свой долг и заставить вас думать! Речь идёт о том, чтобы отвезти нас, кажется, в Кошон-Гра, и там вы нам расскажете все известные вам фокусы.

— Конфетка! оно прилипает! — сказал Мон-Гнасс.

— Однако, — продолжил Перузин, — мы тоже здесь с полными полномочиями. Если ты когда-нибудь попытаешься вести себя плохо, мы буквально ткнём тебе в лицо черносливом.

А Перузин размахивал грозным Браунингом, приобретённым им накануне, потому что у него был культ оружия и он утверждал, что всегда вооружён до зубов.

Мон-Гнасса ничуть не впечатлил агентовский Браунинг.

— Давай, ублюдок! — фамильярно сказал он, постукивая Налорн по животу. Нечего разыгрывать пугала, мы будем мудры!.. Только, знаете ли, если ваши друзья вас когда-нибудь узнают и немного рассердятся, мы заявляем, что не несём ответственности!… Леди! рыжую в Кошон-Гра, пожалуй, не очень хорошо видно!

Так думали Налорн и Перузен, и именно это мешало им радоваться только что порученной им опасной миссии.

Они успокоились лишь наполовину, возможно, они не ошиблись.

Однако вскоре оба агента и двое их заключённых покинули камеры депо, остановили такси и были доставлены на улицу Фландр.

«Кошон-Гра», кабаре с довольно опрятным видом, виденное с улицы, мерзкое место для тех, кто действительно его знал, располагалось прямо возле шлагбаума, на некотором расстоянии от скотобоен, как выразился М. Гавард.

В основном это место посещали мясники и погонщики скота, но эти честные работники часто смешивались с некоторыми бродягами, которым, мы не знаем почему, кажется, нравился этот район.

Прежде всего, за самим мастрокетом была нижняя комната, где чаще всего днём спала, играла или спорила целая шайка неприятных личностей.

Налорн и Перузен знали об этом. Они приняли или хотели принять соответствующие меры.

— Что мы будем делать? — спросил Налорн.

Перузен, столь же смущённый, вернул вопрос Мон-Гнассу.

— Да ладно, негодяй, — спросил он, — как, по-твоему, нам следует поступить?

Это был настолько необычный вопрос, что Мон-Гнасс подумал, что ему это снится.

— Конечно, они ужалены! — сказал апач, взглянув на Блоху, чтобы привлечь его внимание. Теперь рыжие у меня спрашивают совета!.. Ох! но ведь есть и хорошее!

Мон-Гнасс принял самый невинный вид, ответил он с натиском вежливости:

— Господин агент, это именно то, что вам подойдёт!

Затем, после небольшой паузы, не дав инспекторам времени высказать своё предложение, Мон-Гнасс начал:

— Мне приходит в голову такая идея. Может, не стоит вместе кусаться в листовом металле, чтобы нас не заметили? Мы с Блохой, если бы не он, вошли бы, как смелые, тихие буржуа, желающие стиснуть челюсти… Ты, ты бы остался перед дверью. Через секунду, конечно, вы могли бы вернуться в свою очередь…

Налорн кивнул, он спросил:

— Ага! мой мальчик, ты думаешь, что мы слишком глупы!.. А если бы ты сдался, а?

Но лицо Мон-Гнасса было абсолютно невинным.

— Как бы я справился, — пробормотал он, — ведь ты будешь перед дверью, а вход только один!

Налорн на этот раз не ответил. На самом деле он не знал, было ли в этом месте несколько входов. Он не хотел признаваться в своём невежестве, и всё же его трясла при мысли, что Мон-Гнасс и Блоха смогут исчезнуть и сбежать.

В конце концов, Налорн приняла решение.

— Парблю! подумал он, если Мон-Гнасс говорит мне, что вход только один, то потому, что это правда, он не посмеет мне так врать!

Налорн, возможно, был очень уверен в себе, но принял решение.

— Предположим, мы сделаем это, — сказал он. — Что будет потом?

Блоха ответила в свою очередь:

— Леди, мы будем держаться вместе, чтобы лизать…

И Мон-Гнасс завершил объяснение:

— Конечно, мы с Пьюсом, похоже, не знакомы!.. Тогда вот так, когда придёт парень, который дал нам золотые монеты, мы с Пьюсом, мы скажем вам, что я подпишу.

Перузину это очень понравилось. Он заявил это ясно.

— Дело понятно! он сказал. Мы сделаем это таким образом.

И, чтобы завоевать благосклонность апачей, Перузен, щедрый в своё время, без колебаний решил:

— Можешь пить сколько хочешь, за обходы будем платить мы с Налорн.

В этот момент небольшая группа прибыла к Кошон-Гра. Пришло время расстаться.

Очень гордые и с совершенно невинным видом Мон-Гнасс и Блоха оставили двух агентов и вошли в кабаре. В этот момент зубы Налорна стучали.

— Надеюсь, они не убегут! он прошептал.

Но Перузен рассмеялся громким и уверенным смехом.

— Они не посмеют! — повторил он, — они не посмеют!..

И два инспектора через несколько мгновений по очереди вошли в кабинет.

Как бы они ни доверяли Мон-Гнассу и Блохе, они вздохнули с настоящим облегчением, когда заметили, что эти два негодяя всё ешё здесь. Игра не убежала, она всё ешё была в пределах досягаемости.

— Там! ты ясно видишь, Налорн! — прошептал Перузин.

Перузин кивнул, властно заказав два пенала и письменные принадлежности.

Двое малышей вполне хорошо объяснили себя. Чтобы быть инспекторами безопасности, мы не меньшие люди, и Налорн и Перузен в течение некоторого времени, проводя так много времени с апачами, проводя расследования в барах, в конечном итоге приобрели прискорбную привычку к абсенту.

С другой стороны, если они просили что-нибудь написать в дополнение к своему потреблению, то это потому, что Жюв недавно научил их детективному трюку, который их восхитил.

— Когда вы вместе проводите расследование, — сказал Жюв, — и, оказавшись в подозрительной обстановке, вы желаете сообщить друг другу вещи, о которых никто не должен слышать, вам просто нужно их записать, Налорн, например, выследит Несколько слов, передам лист Перузену. Последний, как бы просматривая черновик письма, естественно прочитает написанное коллегой и, делая вид, что зачёркивает, ответит, что хочет…

Налорн и Перузен, располагая тем, что им нужно было написать, немедленно начали переписываться.

— Проклятые клиенты! написал Налорн.

Перузин, как всегда неуклюжий, тотчас же прочёл эту записку и написал внизу:

— У них у всех лица убийц!…

Затем он передал подставку Налорну и, улыбаясь, стал ждать, пока тот сообщит ему новое замечание.

Манёвр был так прост и так грубо выполнен, что было действительно невозможно ускользнуть от понимания самого тупого из негодяев.

Однако Налоргна и Перузена спасло то, что в кабаре Кошон-Гра не было негодяев и что Перузен совершенно ошибался, воображая, что видит головы убийц.

На самом деле там были только хорошие люди, честные работники скотобойни, которые выпивали, проходя мимо.

Как это было сделано?

Объяснение было очень простым.

На самом деле «Кошон-Гра» принимал сомнительную клиентуру только с четырёх часов вечера. Более того, Мон-Гнасс и Ла Пюс дали адрес совершенно случайно. Им не с кем было встретиться, не с кем было встретиться в кабинете, и когда Жюв сказал, что их нужно отвезти туда, во время допроса, которому они подверглись в то самое утро, Мон-Гнасс и ла Пюс были первыми, кто был удивлён приказом полицейского.

Мон-Гнасс говорил о Жирной Свинье, чтобы выиграть время, не веря, что это займёт время. На самом деле это не сработало, но Жюв тоже хотел выиграть время, и поэтому принял предложение.

Отныне Мон-Гнасс и ла Пюс, отделённые несколькими столиками от Налоргна и Перузена, могли разговаривать, не будучи услышанными.

— Какие узлы!.. — сказал Мон-Гнасс. Они прорубили все мосты!.. И как их на лодке провезти! Если нам повезёт, завтра мы попросимся в другой кабулот…

Блоха одобрила.

— Ах, ты ничтожество, мой человек! — сказала она с восхищением. У тебя всё-таки сильные идеи!… Скажем, что мы не встречали того парня, о котором идёт речь, и пойдём куда-нибудь ещё. Это две недели облизывания за счёт принцессы… Тогда удачи!

План был очень простым. Оставалось привести его в исполнение, тем более, что весьма вероятно, по крайней мере, полагал Мон-Гнасс, агентам надоест их разгуливать, и их в конечном итоге освободят.

Они уже были на этом этапе своих планов, когда в кабаре внезапно вошёл мужчина, как завсегдатай. Этот человек шёл прямо в сторону Мон-Гнасса и Ла-Пюс.

— Вот, посты! он крикнул. А как вы, старики? Он всё ешё циркулирует?

При виде этого человека Мон-Гнасс и Ла Пюс сильно опешили. Кто, чёрт возьми, это был? Они его совсем не знали. Они думали, что никогда его не видели!

Мон-Гнасс, однако, не слишком потерял самообладание.

— В этом нет сомнения, — рассудил он в минуту раздумья, — это трафальгар готовится; Это друзья прислали нам этого парня, просто чтобы мы застряли!

В результате Мон-Гнасс оказался добрым.

— Да, циркулирует! заявил он. Нам ещё до одуванчиков не годится!.. А ты, старушка, что?

Мон-Гнасс лёгким жестом руки подал знак Налорну и Перузену. Оба агента задрожали от удовольствия.

— Это должен быть человек! написал Налорн.

Перузин ответил:

— Давайте держать глаза открытыми, и правильными!

Все они были глазами, все ушами.

Разговор продолжился.

— У меня мало времени для себя, — заявили на посту Мон-Гнасс и де ла Пюс, — ровно столько, чтобы устроить беспорядок. Оно прилипает?

Мон-Гнасс знал, что бильярда в заведении нет. Предложение незнакомца, таким образом, утвердило его в той мысли, что он имел к нему предложения.

— Оно прилипает! он ответил.

— Тогда беги в заднюю комнату!

Незнакомец повернулся к начальнику, тот крикнул:

— Эй, листовщик! Идём в бардак… Туда и очки понесёшь!

Мастер по обработке листового металла издал ворчание, которое могло быть утвердительным ответом.

Однако Мон-Гнасс и Ла Пюс встали. Они следовали за незнакомцем, постоянно делая лёгкие жесты в сторону Налоргна и Перузена, которые сидели неспокойно. Переписка между двумя персонажами возобновилась.

— Это работает! написал Налорн.

— Оно скачет! Перузин подтвердил.

И, взяв новый лист, Налорн снова написала:

— Наверняка тот человек, который только что вошёл, — интересный апач. Сделали знаки, подождём!

— Давайте ждать! Перузин согласился.

Они ждали, собственно, не беспокоясь, поскольку были убеждены, что другого выхода нет, добрые четверть часа. Они уже только тянули время и начинали задаваться вопросом, не стоит ли зайти в нижнюю комнату посмотреть, что происходит, как внезапно произошло событие, заведомо непредвиденное.

Толкнув плечом, дверь в нижнюю комнату открылась.

В дверях появился мужчина. Это был Жюв!

Жюв был в ярости, и Жюв крикнул:

— Помогите, чёрт возьми! Налорн, иди скорее и найди машину! Перузен, помоги мне!.. Мы там убиваем себя!

Затем произошла ужасная сцена.

В то время как Налорн, обезумевший, машинально повиновался, вышел из кабаре и побежал ловить кэб, Перузен, сопровождая Жюва, бросился в нижнюю комнату.

Внешний вид комнаты был ужасен.

Через расположенное на полпути окно, решётки которого были оторваны и через которое Жюв проник, проникал бледный дневной свет. Он осветил отвратительную сцену.

Земля была залита кровью. Кровь хлынула к потолку, окрасив стены, устроив ужасную бойню.

Но не кровь привлекла внимание. Что лишило Перузина дара речи от страха, что испугало его до того, что он думал, что упадёт в обморок, так это то, что он увидел в эту самую минуту две человеческие фигуры, два тела, двигавшихся в конвульсивных движениях, тело человека, тело женщина, тело двух несчастных, Мон-Гнасс и ла Пюс, оба оба залитые кровью, полустонали!

— Боже мой! — простонал Перузин.

И машинально он искал третьего персонажа, сильного человека, сопровождавшего Мон-Гнасса и Блоху.

— Дураки! Звери! Ты хотя бы понимаешь свою неловкость? Вы потеряли их из виду!.. Ах, чёрт возьми, подумать только, что я опоздал!

Действительно, Жюв достиг Кошон-Гра как раз в тот момент, когда Мон-Гнасс и ла Пюс последовали за незнакомцем, чтобы войти в нижнюю комнату; полицейский, собиравшийся войти в кабаре, увидел через дверь, как Налорн и Перузен спокойно отпускают двух находящихся под их опекой апачей.

— Идиоты! Жюв задумался.

Не теряя тогда времени и подозревая, что побег возможен, Жюв, вместо того чтобы войти в кабаре, откинулся назад, желая обойти дом.

Он потратил время на посещение занятий, на то, чтобы сориентироваться. Подойдя к противоположному фасаду Кошон-Гра, он обнаружил, что окно открыто, понял, что кто-то сбежал туда, поднялся к световому люку и через него увидел двух жертв, лежащих на земле…

Но что именно произошло?

Жюв этого не знал. Он видел, как Мон-Гнасс и Блоха блевали потоками крови. Они были связаны. Затем Жюв поднял тревогу, послал за машиной, а затем вместе с Перузиным переправил раненых.

Жюв, к тому же, совершенно забыл в этот момент, что они негодяи, весьма недостойные интереса. Он даже яростно толкнул Налорна и Перузена:

— Торопиться! — крикнул он. — Вы же видите, эти люди жалуются!.. Мы должны им помочь! Это твоя глупость, чёрт возьми, их убили!

Перевезённые в такси Мон-Гнасс и Ла Пюс, без сознания и всё ешё истекающие кровью, почти не подавали признаков жизни. Жюв сам взял на себя руководство гидами. К недоумению кучера, ничего не понимавшего в поведении этого покупателя, он хлестнул собаку и пустил её галопом в сторону больницы.

К счастью, полицейский был известен. Сразу прибежал стажёр.

— Серьёзно, серьёзно! — сказал он, кивнув головой. Страшные кровоизлияния!

И он спросил:

— Итак, что случилось? Борьба?

— Не знаю, — сказал Жюв.

Интерн с помощью двух медсестёр раздевал раненых.

— Их, должно быть, кололи ножом или прострелили в лёгкие, раз рвало такой кровью!

Но на двух раздетых телах не оказалось никаких ран.

— Сапристи! заявил стажёр, что это значит?

Силой он открыл рты двум жертвам. Ватными шариками он остановил кровь, и вдруг молодой врач вскрикнул от ужаса…

— Ах! Ради Бога! Это мерзость!.. Языки им отрезали!

И, очень бледный, интерн всё же повторил, что прижигает ужасную рану:

— Но, боже мой! Что всё это значит? Так что же это значит?

Он посмотрел на Жюва, Налорн и Перузена.

Трое мужчин молчали.

Налорн и Перузен вообще ничего не поняли. Жюв задумался.

В конце стажёр заявил:

— Они, может быть, и выживут, но вот люди, которые навсегда останутся немыми!

И вдруг Жюв заломил руки.

Последние слова стажёра только что заставили его догадаться об истине:

— Ах, это ужасно! вздохнул Жюв. Наверняка это очередное преступление Фантомаса! Только Фантомас осмелился такое мечтать! Фантомас, без сомнения, с подозрением относился к их болтовне! Да, верно, он хотел сделать их немыми, немыми навеки!.. Ужасный урок благоразумия он дал только что своим чересчур болтливым сообщникам!

И Жюв в этот момент действительно догадался…

#16 — Под кучей золота

— Он ещё не приехал?

— Ещё нет!

— Однако уже четверть девятого, и обычно начальник очень точен!

— Режиссёр, вообще-то, обычно очень точен, я не понимаю, почему его нет! Его ждут около пятнадцати человек, и пока этим людям есть что ему сказать, мы, скорее всего, пойдём на обед в час дня!

Человек, говоривший так, был величественным билетёром, награждённым несколькими иностранными орденами, роль которого заключалась в защите входа в коридор, примыкающий к кабинету директора Монетного двора.

Он обменялся этими комментариями и выразил свои опасения в присутствии сотрудника аппарата г-на Валлере, который прибыл с большой папкой под мышкой.

Господин Валлере продолжил:

— Дескать, мой добрый молодец, ты устроишь познакомить меня с шефом раньше всех этих посетителей! Знаете, у нас, сотрудников, почти нет времени ждать, и мне нужно передать ему чрезвычайно важное сообщение!

— Ах! — сказал приказчик со скептическим видом, — вы все одинаковые! Дело не в том, что вы торопитесь вернуться на работу, а в том, чтобы побыстрее покончить с ней и быть свободным в три часа дня!

Г-н Валлере возразил:

— Мне? нисколько, нисколько!.. И лучшее доказательство состоит в том, что вчера в половине седьмого я был ещё в конторе. При всех историях, которые происходят уже некоторое время, мы завалены работой и работаем сверхурочно, за что нам не платят!

— И вы думаете, мы платим своё? — прервал судебный пристав.

Пожав плечами, персонаж отошёл навстречу новичку, который вручил ему свою карточку и рекомендовал передать её директору монетного двора.

Пристав презрительно посмотрел на него.

— Директор примет вас в свою очередь, если примет.

— И какая моя очередь? — спросил новичок.

— Допустим, — сказал билетёр, — что до вас должно пройти человек двадцать, и мы, может быть, будем правы…

Новичок поморщился на элль, затем повернулся на каблуках.

— Я вернусь завтра! — прорычал он.

И он ушёл.

Пристав вернулся и сел за свой стол, возле которого стоял мистер Валлере.

— Вы читали газеты? — спросил он чиновника.

«Да», — сказал последний. Происходят замечательные вещи!

— Ой! — сказал пристав, — это ужасные скандалы, которых действительно не должно быть.

— Видите ли, господин Валлере, наша полиция очень плохо организована. Службы безопасности работают, когда им взбредёт в голову… Кажется, они ненавидят друг друга, подшучивают друг над другом, когда только могут!

— Как и у нас, дорогой сэр, — перебил г-н Валлере, — как у нас… как и во всех администрациях!

— Возможно, — признал пристав, — но это никому не вредит, тогда как, поступая таким образом, в Сюрете, от большого начальника до самого маленького инспектора, их разногласия привели к тому, что преступления остались безнаказанными и позволили бандитам совершать свои преступления на полной свободе. Наконец, когда я подумаю, что эти два агента Налорн и Перузен, которым были поручены два пленника, не были способны их охранять!..

— Заключённые, — сказал г-н Валлере, должно быть, очень сожалеют об этом! Кажется, они были ужасно изуродованы, им вырваны языки!.. И подумать только, что мы не знаем автора этого чудовищного преступления!

— Да, — сказал пристав, — разве вы не читали, что это преступление приписали Фантомасу?

— О, это легко сказать! Фантомас! Всегда Фантомас!.. Я начинаю верить, что Фантомаса никогда не существовало!

Пристав ответил загадочно:

— Фантомас существует, не бойтесь, господин Валлерет! Меня даже беспокоит то, что мне кажется, что существует более или менее прямая связь с трагедиями, произошедшими только вчера, и загадочными происшествиями, происходящими здесь уже несколько дней!

Господин Валлере, в свою очередь, изменился в лице.

— В конце концов, возможно, вы и правы! Знаете ли вы, что у меня в деле и что я говорю боссу?

Господин Валлере уже собирался начать объяснение и сделать откровения своему собеседнику, как вдруг раздался резкий звонок:

Пристав вскочил:

— Директор приехал… Я узнаю его колокольчик!

И с этого момента он бросился в конец коридора, открыл двойную обитую дверь и через несколько секунд появился в кабинете директора, куда только что вошёл г-н Леон Драпье, через частную дверь.

Директор Монетного двора прибыл очень запыхавшийся. Он поспешно снял пальто и шляпу, которые машинально бросил на подлокотник кресла, затем сел перед письменным столом, где лежала объёмистая корреспонденция.

— Сколько человек принять? – спросил он.

— Около пятнадцати, господин директор.

— Ну, — начал Леон Драпье, представьтесь от первого лица!

Но пристав, верный данному обещанию, сказал:

— Есть г-н Валлере, бухгалтер, который просит аудиенции у директора.

— Ах! очень хорошо, сказал Леон Драпье, пусть войдёт раньше всех.

Пока швейцар медленно удалялся тем величественным и спокойным шагом, который характеризовал его торжественность, Леон Драпье, даже не взглянув на скопившуюся перед ним почту, обхватил голову руками, как раздражённый человек.

Леон Драпье не спал сорок восемь часов. Вокруг него происходили самые загадочные приключения, разворачивались самые трагические драмы. У него было такое впечатление, что вокруг его человека затягивается сеть, сеть с невидимыми ячейками, влияние которых он чувствовал, не видя их.

У Леона Драпье также сложилось впечатление, что с течением времени он стал лично подозрительно относиться к своему министру и членам правительства. Непонятные факты действительно имели место, и пропавшие золотые монеты составляли факт, не реабилитировавший его в сознании министра, тем более, что, несмотря на свои усилия, Леон Драпье не смог обнаружить происхождение этих утечек.

Затем, в то утро, когда он, проснувшись, прочитал газеты, Леон Драпье был ошеломлён; подробности вчерашней драмы были для него как удар дубиной по голове.

Он надеялся, что арестованные апачи с золотыми монетами, ещё не находившимися в обращении, решат дать признательные показания и что их заявления выведут на след их поставщика денег, то есть дерзкого преступника, который украл у Монетный двор.

Эти несчастные только что были зверски изуродованы, и казалось очевидным, что это увечье было совершено кем-то, кто был в высшей степени заинтересован в том, чтобы запугать их какими-то репрессиями, чтобы помешать им говорить.

Кто был тот грозный бандит, достаточно свирепый, чтобы вообразить такую жестокую пытку?

Спонтанно с губ Леона Драпье сошло имя, имя, которое он нашёл полностью напечатанным в газетах, которые он читал, имя, которое, конечно же, было у всех на уме:

Фантомас!… Фантомас!… Фантомас!…

С тех пор к странной тревоге, которую он чувствовал, к властному желанию, которое он чувствовал в себе знать правду о том, что произошло, о том, что происходит, смешивалась жуткая тревога, ужасный страх перед мыслью, что, возможно, сам Леон Драпье был невольно вовлечён в приключение Фантомаса.

Несмотря ни на что, директор Монетного двора всегда возвращался к двум загадочным преступлениям, произошедшим: одно в его доме, другое на улице Бланш.

Он знал, что не виновен, знал, что не убил камердинера Фирмена, как не убил свою любовницу Полетту де Вальмондуа.

Однако необъяснимая смерть Фирмейна и трагическая смерть Полетт не должны были его успокоить.

Короче говоря, это были, совершенно очевидно, преступления в стиле Фантомаса, драмы, которые мог вообразить только Гений Преступления.

Леон Драпье был удивлён, что не увидел в течение сорока восьми часов единственного человека, которому он теперь доверял, частного детектива, мистера Микса, который до сих пор, как он полагал, очень ловко вёл его в лабиринте тайн, когда, возможно, Если бы он подумал немного лучше, то понял бы, что мистер Микс, кажется, скорее наблюдает за ним, Леоном Драпье, и беспокоится о том, что он делает, чем защищает и защищает это.

На этом этапе своих размышлений директор Монетного двора вошёл в свой кабинет г-н Валлере.

Сотрудник бухгалтерии выразил подобострастное приветствие великому начальнику, но Леон Драпье коротким жестом положил конец этим церемониям.

— О чём речь, господин Валлере? – сказал он. Говори быстрее, я очень тороплюсь.

Господин Валлере положил своё дело на стол директора. Он медленно открыл её, затем, смочив палец, начал перелистывать страницы и страницы, на которых появлялись бесконечные столбцы цифр.

Несколько секунд Леон Драпье наблюдал, как он это делает, затем, нетерпеливый и нервный, спросил:

— Давайте посмотрим, в чём дело, господин Валлере?

— С итогом расследования, господин директор!

— Ну и что, масштаб? Что происходит?

— Бывает, господин директор, что я не согласен с казначеем.

— Тогда пошли! С какой точки зрения?

Господину Валлере потребовалось время, чтобы ответить. По сути, он был очень доволен тем, что ему нужно было сообщить директору что-то важное. Казалось, это возвышало его в глазах начальника и что отныне ему предстояло быть хранителем одной из тех серьёзных тайн, которые иногда случаются в администрациях и о которых все в кабинетах узнают через пять минут.

— Господин директор, — начал он, — мой отдел, как вам известно, отвечает за установление каждого дня с точки зрения бухгалтерского учёта и на основании отчётов, предоставляемых ежедневно производственными цехами, количества наличного золота и серебра. Меня не волнует бронза, которая должна появиться в сокровищнице. Я работаю в администрации двенадцать лет, и в течение двенадцати лет мы всегда были в согласии, господин казначей и я. Но, к сожалению! Всё лучшее когда-нибудь заканчивается, как говорится…

Леон Драпье разозлился и стукнул кулаком по столу.

— Когда ты закончишь говорить! — прорычал он. Ты случайно не смеёшься надо мной?

— Ой! Господин директор! — сказал Валлере глубоко шокированным голосом. Как вы можете хоть на мгновение подумать, что я способен на такую ошибку!

— Подведём итог! — сухо сказал г-н Леон Драпье. В двух словах, что там?

— Дело в том, господин директор, что у казначея пропали двадцать тысяч золотых франков, точно так же, как он пропал двадцать тысяч, собственно, три дня назад!

Леон Драпье посмотрел на бухгалтера измученным взглядом.

— Двадцать тысяч золотых франков пропало! — сказал он, дня три тому назад!.. Что сказал казначей?

— Казначей говорит, господин директор, что это я неправ… Я говорю, что это он!

Леон Драпье нажал кнопку звонка, билетёр представился.

— Сегодня утром я никого не увижу, — заявил он, — отошлите всех!

Затем он добавил:

— Немедленно позовите казначея, скажите, что я жду его у себя в кабинете!

В то время как адвокаты, пришедшие в надежде быть принятыми директором Монетного двора, угрюмо удалились, равнодушные или разгневанные, в зависимости от того, какое значение они придавали своему визиту, группа людей появилась на набережной Конти у главного фасада Монетного двора. Отель де Монне.

Большая дверь только что открылась, потому что было десять часов утра, и с этого момента консьерж важного здания проводил всех этих людей в маленькую комнату рядом с его гардеробной.

Глядя на этих людей, легко было определить их национальность и профессию. Это были туристы, в основном иностранцы, англичане и немцы, которые, почтительно верные программе, заранее определённой их гидом, собрались этим утром на набережной Конти с целью посетить Кэш.

Консьерж подошёл к одному из них, человеку с очень каштановыми волосами и торчащими усами, похожими на кошачьи бакенбарды.

— Привет, мистер! — сказал он ей, протягивая руку, — давно мы тебя не видели!

Фигура улыбнулась, он сердечно пожал чиновнику пальцы.

— Чего вы хотите, господин консьерж! Вы должны хорошо зарабатывать на своей работе! Вот разрешения министерства, чтобы я мог показать своим клиентам помещения музея и чеканные мастерские.

Консьерж проверил документы, переданные ему гидом.

— Идеально! — заявил он, — вы сможете начать!

С этого момента гид произнёс громовым голосом, который разнёсся по пустой комнате:

— Дамы и господа, вы находитесь здесь, на Монетном дворе, строительство которого относится к самым древним годам. В прошлом право чеканить деньги принадлежало определённым сеньорам, но со времени отмены феодального режима, как видите, это не восходит ко вчерашнему дню, некоторые города Франции, которой тогда управлял король, извлекли из этого выгоду. привилегия. . Мало-помалу монетные дворы в провинции исчезли, и чеканка золотых, серебряных и бронзовых монет осталась за парижским отелем…

Затем гид вышел из комнаты и вошёл во внутренний двор, через который провёл свою группу клиентов.

— Сейчас мы начнём визит, — заявил он, — с помещения, известного как Музей медалей. Он открыт для публики без предварительного разрешения, любой может прийти и рассмотреть модели, установленные в память о некоторых печально известных событиях в истории Франции… Мы выражаем сожаление, дамы и господа, вместе с куратором заведения, что многие из этих медалей были вывезены из этого музея, перевезены в Национальную библиотеку, где любителям рассмотреть их практически невозможно. Это было сделано при создании Национальной библиотеки. Она была тогда очень известной личностью при дворе, если можно так выразиться, и получила медали, которые никогда не должны были покидать Монетный двор и переправляться домой!

Примерно за три четверти часа гид предоставил своим клиентам все необходимые пояснения. Он показал им самую большую медаль, которая когда-либо была отчеканена, а затем ту, которая считается самой маленькой из всех и которая, о ирония судьбы, закрепляет закон, даровавший свободу печати во Франции!

Посетители приходили и уходили в мирный музей Hotel des Monnaies, ни на секунду не подозревая о событиях, происходящих в этом самом отеле, и о тревогах, преследующих его высших менеджеров.

Драматическая дискуссия только что произошла в кабинете г-на Леона Драпье.

После заявлений бухгалтера директор Монетного двора счёл необходимым привлечь казначея. Он столкнулся с обоими мужчинами и понял, что оба были одинаково добросовестны и что каждый из них, кроме того, был совершенно прав.

Бесспорный кассовый остаток казны был на двадцать тысяч франков меньше кассового остатка, показанного контрольными цифрами!..

Леон Драпье был потрясён этими открытиями.

— Нас грабят! — кричал он, ходя туда-сюда по своему кабинету, в невыразимой нервозности, и нам невозможно знать, кто у нас ворует, тем более, как совершаются эти кражи!

Затем он вызвал директора службы наблюдения.

— Сэр, — приказал Леон Драпье, — вы доставите мне удовольствие удвоить свой штат ночных сторожей!

— Это уже восемь дней делается, господин директор!

— Эти люди ничего не обнаружили, ничего не заметили!

Леон Драпье на секунду задумался, а затем пригласил бухгалтера и казначея уйти.

Когда он остался наедине с начальником наблюдения, Леон Драпье посмотрел ему в глаза.

— Посмотрим, посмотрим! — сказал он: — Это невозможно! У нас необыкновенные, чудесные утечки!

— Увы! Господин директор, я это знаю, но что мы можем с этим поделать?

— Останови их! Лови виновных!

— Легко сказать!…

— Мы должны добиться этого, сэр! Даже если ты поставишь волчьи капканы на лестнице, динамитные патроны под крышки сундуков, я не хочу, не хочу, слышишь, чтобы это продолжалось сорок восемь часов подряд!

Руководитель предложил:

— Может, оповестить Службу безопасности и попросить инспекторов?

Леон Драпье пожал плечами.

— Ты знаешь, что мы уже это сделали! Когда здесь инспекторы службы безопасности, конечно, никаких краж не происходит, но как только они отворачиваются, кражи начинаются снова! Поэтому важно защититься в противном случае, потому что агенты безопасности наверняка известны вору.

Леон Драпье подошёл к окну, выходившему в третий внутренний двор, тот, через который можно было пройти из музея в мастерские по чеканке монет.

Несколько мгновений он с некоторым изумлением смотрел на группу туристов, пересекающих двор и направляющихся к золотой мастерской.

— Что эти люди делают? — спросил он своего подчинённого.

Начальник наблюдения подошёл к окну.

— Но, господин директор, — заявил он, — это посетители. Такие есть каждый день, мы достаточно регулярно даём разрешения, чтобы можно было посетить.

Леон Драпье внезапно повернулся к руководителю наблюдения.

— Хорошо! с этого момента вы больше не будете предоставлять эти разрешения. Я решаю, что мы больше не будем посещать Монетный двор до особого распоряжения, и для начала вы изгоните из меня всех этих людей!

Через несколько мгновений группа посетителей, уже вошедшая в золоточеканную мастерскую, испытала большое разочарование…

Пока гид, достоверно задокументированный, объяснял им с помощью рабочих изобретательный и практичный способ смешивания металлов для получения необходимой для золотых монет твёрдости, вмешался судебный пристав из администрации, отключил динамик, а затем прочитал быстро написанное заявление на фирменном бланке с просьбой к посетителям немедленно покинуть помещение.

Гид не стал протестовать, поскольку знал, что такого рода решения непреложны, но клиенты были в ярости.

За поездку они заплатили заранее, в программу входило посещение монетных мастерских…

Один из них, в частности, этакий американский, был более бурным, чем остальные.

— Я буду судиться с вами! — сказал он гиду, так не будет!

«Форс-мажор, сэр», — сформулировал гид.

А через несколько мгновений толпа посетителей, вынужденных покинуть мастерскую, оказалась во дворе гостиницы, дойдя до выхода.

Американец продолжал беситься, он расстраивал остальных путешественников. Гид уже не знал, куда обратиться, и, поскольку все эти люди производили ужасный шум, некоторые рабочие, работавшие в мастерской по производству золотых монет, оставили свои рабочие места и пошли во двор, чтобы понаблюдать за обсуждением как любопытные люди.

Едва двое из них покинули свой пост, как из-под эстакады появилось спрятанное там человеческое тело.

Разумеется, этот персонаж вошёл в мастерскую вместе с посетителями и удержался от ухода одновременно с ними.

Этот персонаж был одет в чёрное, одет в мягкую одежду, не привлекающую внимания. В руке он держал чёрные перчатки и что-то вроде шарфа, тоже чёрного, похожего на капюшон.

Очевидно, чтобы так укрыться и спрятаться в столь охраняемом месте, надо было иметь чрезвычайную смелость этому человеку!

Едва выйдя из-под эстакады, служившей ему временно укрытием, он не задержался в золотой мастерской, где ещё находились мастер и двое других рабочих.

Не производя ни малейшего шума, потому что подошвы у него наверняка были валяные, он проскользнул вдоль тёмной стены, почти сливаясь с перегородкой.

Затем, в определённый момент, когда своего рода грузовой лифт достиг высоты проёма, проделанного в этой стене, человек с необычайной ловкостью кинулся в этот грузовой лифт, который почти не замедлил его продвижение, и продолжил подниматься наверх. здания.

Таинственный персонаж, когда он собирался оказаться на чердаке отеля Des Monnaies, оставаясь пригнувшись в грузовом лифте, вынул из кармана револьвер и взвёл его.

— Никогда не знаешь, кого найдёшь! — глухо проворчал он. Горе тому, кто помешает мне пройти!

Однако мужчина не нашёл препятствий.

Грузовой лифт, который он заставил подняться наверх, активировав управляющую им верёвку, только что остановился у входа на большой, абсолютно пустой чердак.

Мужчина проворно выскочил из своего импровизированного лифта, вернул лифт в исходную точку, рванул на чердак и с этого момента осматривал помещение, в котором оказался.

Это была большая пустая комната, в которой не было ничего особенного, кроме маленькой двери в каркасе крыши.

Мужчина, только что вошедший в эту комнату, вынул из кармана связку ключей; он выбрал тот, который позволил ему без малейшего труда открыть замок этой потайной двери.

Конечно, он шёл этим путём не в первый раз!

Дверь была приоткрыта; она давала доступ к вершине своего рода небольшой лестницы, чрезвычайно узкой, которая вращалась, как усик, вокруг центральной мачты.

Затем мужчина осторожно закрыл дверь и начал спускаться по лестнице. Он спустился на двести шестнадцать ступенек.

По мере того, как он углублялся, тьма становилась всё гуще и гуще. Достигнув подножия лестницы, он снова наткнулся на дверь, которую открыл одним из ключей на своей связке…

Затем персонаж, механически дрожа, поднял воротник своей одежды. На самом деле температура была необычайно прохладной.

Мужчина прислушался; он не услышал никакого шума, кроме скрипа засова в замке, когда он закрывал за собой дверь.

С этого момента загадочный человек, достав из кармана небольшую электрическую лампочку, нажал на выключатель, и лампа загорелась, осветив комнату, в которой находился странный посетитель.

Это был огромный и глубокий подвал.

Твёрдые и прочные каменные колонны поддерживали округлые своды, словно склеп какой-нибудь романской церкви.

Однако луч света электрической лампы отражался на огромных блоках блестящего жёлтого материала, сваленных в этом подвале. Когда мы рассмотрели эти блоки с их ослепительными отражениями, мы поняли, что это не компактные блоки, а бесчисленные кусочки золота, сложенные стопкой друг над другом и заключённые в своего рода стеклянные резервуары!

Этот подвал был одним из подвалов Монетного двора, в нём хранилась часть сокровищ мануфактурной мастерской.

Что касается человека, который только что вошёл в эту комнату с её необычайными и драгоценными коллекциями, то он был существом, чья репутация была всемирной, чья жестокость могла сравниться только с жестокостью свирепых зверей, к чьей дерзости мог приблизиться кто угодно.

Персонаж, одетый в чёрное, вооружённый револьвером и с электрической лампой в руках, умело проникший в этот чудесный подвал, был не кто иной, как Фантомас!…

#17 — Компрометирующая ситуация

Итак, были основаны самые необыкновенные предположения! Итак, самые страшные предчувствия оправдались!

Фантомас, как некоторые опасались, действительно был там, и, очевидно, именно он украл золото из подвалов Монетного двора, исчезновение которого так ошеломило контрольный и казначейский персонал.

Хотя он жестоко пытал двух апачей, которым он дал это золото в качестве платы, чтобы помешать им признать происхождение этих луидоров, которыми они владели, нам удалось без большого труда понять, что это золото пришло с Монетного двора и, поскольку это совпало с исчезновениями средств, цепочка была создана.

Однако найти виновника, автора этих дерзких краж, оставалось, и это никому не удалось.

Фантомас неоднократно входил в Монетный двор, хотя он строго охранялся, и ему удавалось уклоняться от всякого наблюдения.

И вот, в тот день, на следующий день после ужасных увечий, которые он нанёс Ла-Пюсу и Мон-Гнассу, Фантомас вошёл во внутреннюю часть отеля, просто смешавшись с толпой иностранных туристов, которых гид взял для посещения дворца золото.

Фантомасу, однако, пришлось внезапно посоветовать, что предпринять.

Во время обычного визита пришёл приказ, неожиданный, необъявленный приказ, заставивший туристов повернуть назад и не позволивший им завершить визит, бросить тот взгляд, которым обыкновенно бросали на подвалы, в которых хранится неизмеримое количество монет всех видов. были заперты за неоценимые ценности.

Но Фантомасу никогда не недоставало присутствия духа, как и смелости!

Поэтому он спрятался под эстакадой, в той самой мастерской, где чеканили золотые монеты, когда его эвакуировали посетители.

Зловещий бандит сначала поднялся на грузовом лифте на чердак большого здания; после чего он спустился по потайной лестнице в подвал, где уже некоторое время совершал свои загадочные и плодотворные кражи.

Откуда он знал о мероприятиях во Дворце де ла Монне?

Откуда у него были ключи, открывавшие самые потайные замки?

В этом и заключалась тайна Фантомаса, а также результат самого необыкновенного и дерзкого заговора, который когда-либо вынашивался до тех пор самим бандитом, а тем более его подражателями.

Фантомас знал, что речь не идёт о том, чтобы попытаться вытащить из этого подвала золото, которое он мог там украсть, обычными способами, которыми пользуются для выхода из здания, то есть, скажем, через дверь или через окна.

Бандит не мог не знать, что, от самого директора до самых скромных сотрудников, каждого человека тщательно досматривали, даже обыскивали, когда он собирался покинуть гостиницу, особенно когда он принадлежал к отделу, в результате чего нас призван прикасаться к ближним или дальним запасам сокровищ, будь то монеты или даже золотые или серебряные слитки.

Фантомас нашёл лучший способ добывать золото из недр Монетного двора.

Без сомнения, бандит уже давно работал над устройством, которым пользовался!

В конце подвала, в котором он оказался, шла металлическая труба, уходящая в глубину земли и, вероятно, соединявшаяся с канализацией, впадающей в Сену.

Фантомас сделал в этой трубке очень небольшое отверстие, через которое он мог вводить в трубку максимум два золотых луидора за раз.

Фантомас никогда не уставал сливать в эту странную копилку как можно больше луидоров, видимо не беспокоясь о том, откуда это золото возьмётся из трубы.

На самом деле он это знал…

И если бы кто-нибудь вздумал следить за берегами Сены, в районе Пон-Нёфа, то заметил бы, что во многих случаях, особенно с наступлением темноты, у кольца на набережной пришвартовывалась лодка с экипажем из двух рыбаков. на левом берегу.

Рыбаки терпеливо забрасывали удочки, ждали так и не пойманную рыбу и, хотя казалось, что они занимались этим мирным занятием, на самом деле своеобразной бороной прочёсывали морское дно Сены.

Округлённые ветви их кошек встретились с кольцом прочного ящика, который они потянули к себе.

Теперь именно в этой коробке заканчивалась труба, сообщающаяся с подвалом Монетного двора, в которую Фантомас часами вносил два золотых луидора!

Фантомас в тот день действовал с лихорадочной активностью.

Он обнаружил не монеты, которые не будут введены в обращение в течение длительного времени, а целую партию луидоров, которые в следующем месяце будут розданы публике.

Бандит был умудрён тревогой, поднятой в его банде конфискацией неиспользованных луидоров, причиной которой он сам невольно стал.

Но на этот раз он был счастлив, потому что как только украденные им монеты были пущены в обращение, никто не мог винить предъявителей за то, что они оказались при себе!

Однако эта работа, за которую взялся бандит, была утомительной. Крупные капли пота выступили у него на лбу, но Фантомас был настолько поглощён, что презирал усталость и не считался с течением времени.

Он сам этого не знал и был так внимателен, что не услышал лёгкого шума, произведённого при опорожнении большого стеклянного чана, из которого он постоянно черпал воду с момента своего приезда.

На самом деле был произведён небольшой шум, и он был вызван одной единственной вещью…

По земле двигался человеческий силуэт, тело человека, которое как будто вышло из глубины глины в том месте, где треснула корка лёгкого цемента.

Этот человек был ужасно грязным, покрытым щебнем, песком и грязью.

Первоначально этот персонаж рисковал только макушкой головы над землёй, из которой он только что появился. Он осмотрелся. Сначала он ничего не видел, но прекрасно слышал хрустальный звук металла, с которым так небрежно обращался Фантомас.

Лицо этого человека приняло выражение удовлетворённой радости, и с тех пор лоб и глаза взяли верх над остальным лицом.

Любой, кто увидел бы это привидение в то время, наверняка бы ужаснулся!

Оно выглядело как тело похороненного человека, вышедшего из могилы и пришедшего попросить живых отчитаться за то, что они делали.

Необыкновенный погребённый человек, казалось, не хотел торопиться вот так выбираться из-под земли.

Однако, глаза его привыкли к темноте, он увидел в другом конце подвала зловещего бандита, совершавшего кражу.

— На этот раз, — почти шёпотом подумал он, — кажется, оно у меня есть!

Медленно, соблюдая чрезвычайные меры предосторожности, чтобы не шуметь и стараясь не привлекать внимания, человек мало-помалу поднимался из-под земли.

Как он туда попал?

А что это за необыкновенное явление заставило землю подвала изрыгнуть, так сказать, живое существо?

Если луидор, брошенный Фантомасом в железную трубу, дошёл до Сены, то человек, появившийся сейчас в подвале, где орудовал бандит, на самом деле пошёл тем же путём и совершил путешествие в противоположном направлении.

Несколько часов спустя, прошлой ночью, этот человек, бродивший по берегу Сены, внезапно нырнул в чёрные воды реки, у входа в устье канализационной трубы, и если бы люди видели его исчезнуть, они могли бы подумать, что это утопление, самоубийство, потому что человек больше не появился на поверхности воды.

Отличный пловец, направляющийся по мутным волнам с помощью чрезвычайно мощной электрической лампы, этот человек вошёл в канализацию. Он вернулся как раз в тот момент, когда свод был выше уровня воды, и он смог высунуть голову и дышать.

Мужчина наполнил свои лёгкие едкой и зловонной атмосферой, царившей в канализации, и, казалось, не обращал на это ни малейшего внимания, поскольку цель, которую он преследовал, казалось, была близка его сердцу.

Когда он двинулся вперёд, уровень воды в канализации упал.

И с тех пор мужчина ходил по сухой земле в грязной выгребной яме.

Он, конечно, не в первый раз приходил туда, и, казалось, знал этот путь очень хорошо, потому что в какой-то момент, без малейшего колебания, на перекрёстке, где две канализации соединялись с первой, он занялся той, что была на ушёл, не предварительно взяв у стены кирку и молоток, которые там находились.

Без сомнения, он заранее привёл их сюда?

Теперь мужчина вошёл в канализацию слева, диаметр которой был достаточен для прохода его тела и крепких плеч.

Затем он нырнул в тёмную дыру, болезненно скользя, ему ежеминутно не хватало воздуха, захваченный за горло гнилостным запахом, источавшимся во многих местах.

Два или три раза ему приходилось вступать в настоящие сражения с огромными канализационными крысами, которые не только не бежали при его приближении, но, казалось, хотели помешать его маршу вперёд.

Кирка и молот сделали своё дело и по дороге мужчина оставил несколько трупов этих отвратительных тварей.

В какой-то момент мужчина остановился, лёг на спину и, отдохнув несколько минут, потому что он был измотан, сначала молотком, а затем киркой, атаковал свод канализации!

Удары, которые он наносил по стене, глухо отдавались вдалеке.

Чтобы сохранить свой свет, человек, несомненно, работал в темноте. Однако два или три раза он включал электрическую лампу и сверялся с картой, которую вынул из кармана.

— Я уже значительно ниже подвала, — признался он, — мне надо продолжать копать!

Он всё ешё копал.

Раскопки разрастались. В какой-то момент выдающийся работник издал крик ужаса.

Мощная струя воды только что хлынула и грозила залить канализацию и задушить находившегося там человека.

Этот неудачным ударом кирки фактически пробил водопроводную трубу…

Он понял, что вода всё ешё поднималась — ему было уже по пояс — и что скоро она достигнет его плеч, потому что канализация, в которую она падала, была настолько узкой, что грозила заполнить её полностью. Однако, когда первый момент ужаса прошёл, мужчина снова обрёл мужество.

— Мне нужно копать, — сказал он себе. — Мне нужно копнуть достаточно глубоко, чтобы найти отверстие выше того уровня, где я прорвал водопровод.

И теперь это была битва скорости между грозным водопадом и перфорационными работами, которыми занимался этот смелый человек.

Наконец он добился своей цели!

С этого момента, поняв, что он в безопасности, он продолжил путь, несмотря на усталость. Обломки рассыпались, вокруг него падали каменные глыбы, затем над его головой упала рыхлая земля и мелкий песок, которые почти ослепили его и в то же время задушили.

Но, несмотря на эти трудности, мужчина не потерял мужества, даже наоборот. Наверняка он понимал, что чем больше он копает, тем ближе подходит к цели, к которой так горячо стремился.

Наконец, когда он коснулся своей кирки, ему удалось наткнуться на что-то вроде бетонной корки, которая издавала глухой звук, когда он нападал на неё.

На этот раз мужчина остановился и, присев на мусор, который он только что выкопал из земли, глубоко вздохнул.

— Осталось мне теперь сделать, — подумал он, — это разбить эту корку асфальта, и я на месте.

Через час мужчина сделал, как ему было сказано, и именно в этот момент его голова показалась из-под пола подвала, и его глаза, привыкшие к темноте, увидели Фантомаса, крадущего тысячи золотых луидоров…

Мужчина наконец окончательно выбрался из земли и теперь встал, медленно прошёлся, прошёл вдоль стен и из своей разорванной одежды, испачканной грязью, совершенно бесформенной, извлёк револьвер, оружие было заряжено.

— Без четверти! он думал. Шесть пуль сначала в кожу Фантомаса, а там посмотрим!..

Но ему некогда было осуществить задуманное: только что он сделал шаг вперёд, как ужасный крик вырвался из его груди, а ужасная боль чуть не лишила его чувств.

Фантомас услышал крик, раздавшийся в тишине подвала…

В какую-то секунду бандит догадался, что за ним следят, что идут по его следу. Быстрее молнии он прыгнул вперёд, достиг двери, через которую вошёл, и вышел, дважды закрыв её.

Мужчина, однако, закусил губы и сжал кулаки, чтобы не закричать, хотя боль, которую он чувствовал, была почти непреодолимой. У него создалось впечатление, что он обездвижен на земле, что при малейшем движении он что-то сжимает его лодыжку, рвёт ногу…

Мужчина, наконец, преодолев свои страдания, зажёг себя лампой и посмотрел под свои ноги.

Новый крик ужаса вырвался из его груди; он попал в ловушку, пружина которой захлопнулась над ним.

«Ну, — признался он после осмотра, — мне так даже больше нравится!» Мы выбегаем из ловушки, когда оказались настолько неуклюжими, что угодили в неё, но если бы вместо того, чтобы сверлить подвал этого погреба в том месте, где я его проткнул, я решил бы подкопаться под эту ловушку, моё горло отныне было бы раздавлено. между его двумя железными челюстями, а затем…

Побледневший человек, настолько жестокой была боль, которую он испытывал, сумел после тысячи трудностей присесть на корточки и с тех пор обеими руками нервно пытался отодвинуть страшные детали обездвижившей его ловушки. где его только что поймали.

— Фантомас, — сказал он, — заметил кое-что, что не сулит ничего хорошего! Тем лучше! Я больше никого не боюсь! А если он вернётся, это точно, то это будет серьёзно!

Мужчина, однако, следил за тем, чтобы пистолет всегда был у него в кармане.

— У меня шесть хороших пуль в браунинге… даже когда ты в ловушке, ты защищаешься!

— Ты слышал?

— Парблю! Это рингтон!

Начальник наблюдения, дремавший в небольшом кабинете на втором этаже Монетного двора, подпрыгнул. Действительно, был слышен тихий звон тревожного звонка.

Начальник наблюдения обратился к сидевшему рядом охраннику Монетного двора:

— Бригадир! — воскликнул он. — Это значит, что кто-то попал в ловушку, которую мы расставили в подвале. Вы должны пойти и посмотреть без дальнейшего промедления!…

Бригадир побледнел.

— Скажи это, босс! Сейчас семь часов вечера, и мы только вдвоём…

— Ну что, бригадир?

— Ну что, шеф, ты не боишься?

— Боишься или что?

Начальник задал вопрос, но его беспокойный акцент ясно показал, что он разделяет опасения своего подчинённого.

Однако он не хотел, чтобы что-либо выставлялось напоказ.

— Какое это имеет значение! он сказал. Нам нечем рисковать. Этот звон предупреждает нас о том, что ловушка, которую мы установили в подвале, только что закрылась и, следовательно, преступник, которого мы так долго искали, наконец-то дал себя поймать…

— Шеф, — сказал сержант, — я не могу в это поверить! Ловушка, которую мы поставили, — грубое средство, и, поскольку все в доме знают о её существовании, вор наверняка должен был знать, что мы приготовили, и принял меры, чтобы не попасть в ловушку, которую мы ему поставили… Потому что — добавил бригадир, — я не могу допустить, чтобы таинственный бандит, который так свободно бродит по Отелю де Монне, не является кем-то из членов дома, хорошо осведомлённым о планировке помещений, кем-то, кто, возможно, каждый день общается с нами локтями, кого мы знаем как хорошо, как он знает нас и кого мы видим так, как я вижу тебя!…

Глава наблюдения, казалось, был очень потрясён словами, сказанными ему охранником.

— Но тогда, спросил он, как же так, что колокол звонил, что колокол всё ешё звонит?

«Это очень просто», — сказал бригадир. Нас хотят заманить в этот подвал… Мужчина закрыл ловушку и позвонил в колокольчик, чтобы застать нас врасплох, напасть на нас из настоящей засады. Берегитесь!.. Господин Шеф, берегитесь!..

В этот момент в дверь комнаты, где находились двое мужчин, раздался сильный стук.

— Боже мой! — сказал начальник, вздрагивая, — что там ещё? Что мы хотим?

И он разозлился.

Бригадир бросился открывать дверь, но перед двумя мужчинами появился кто-то, не дождавшийся разрешения войти.

Они остались ошеломлены, ошеломлены.

Перед ними стояла фигура, скромно одетая в чёрное, с поднятым воротником и надвинутой на нос мягкой фетровой шляпой.

Шапки он не снял, даже не отдал честь. Он остался неподвижным перед начальником и бригадиром и в упор спросил:

— Значит, Леона Драпье с вами нет?

Леон Драпье!…

Этот человек говорил о г-не Директоре с приводящей в замешательство фамильярностью.

Начальник наблюдения настолько растерялся, что не нашёл, что сказать в ответ, но бригадир сказал:

— Директор обычно уходит из офиса между половиной пятого и шестью часами; Сейчас уже шестой час…

Мужчина сухо продолжил:

— Сегодня вечером Леон Драпье не покинул Ла Монне!

— Что ты знаешь об этом? — сказал руководитель наблюдения.

Мужчина ещё более сухо ответил:

— Я знаю, хватит! Но я повторяю вам свой вопрос: знаете ли вы, что с ним случилось?

— Ах это! — начал бригадир, — но прежде всего, кто вы? С кем мы имеем честь поговорить и как вы сами попали на Монетный двор?

Лёгкая улыбка скользнула по губам персонажа, который пробормотал сквозь зубы:

— На Монетном дворе я чувствую себя как дома, меня зовут Мистер Микс!

Бригадиру это имя ничего не говорило, но начальник наблюдения слегка поклонился, услышав, как он произнёс это имя.

— Ах! простите! он сказал: я не знал… я вас не знал… или, вернее, я не узнал вас-с, потому что, когда я увидел вас в кабинете директора, у вас было, мне кажется, большая светлая борода. …

Мистер Микс, потому что это действительно был он, снова улыбнулся:

— Итак, это была пятница!.. Обычно по пятницам я носила светлую бороду. Свою белую бороду я оставляю на воскресенье, на те дни, когда мы одеваемся, потому что там неряшливо… Иногда у меня ещё один глаз и большая повязка на глазу… Иногда я прошу, вооружившись костылями, но это нерегулярно. Однако между одиннадцатью и полуднем. Наконец-с, я сыщик, и поэтому неудивительно, что вы меня не узнали!

Бригадир, с изумлением выслушавший начало этой истории, в свою очередь воскликнул:

— Ну, например! Мне не жаль узнать, кто вы, и встретиться с вами прямо сейчас! Поскольку вы мистер Микс, детектив босса, вы наверняка знаете, что здесь происходит?

— Да, — сказал детектив.

Начальник наблюдения сделал знак молчать и, добившись тишины, сказал:

— Слышишь этот маленький рингтон, который звучит уже несколько мгновений?

— Да, — снова сказал Микс, и я знаю, что это означает, что одна из ловушек, установленных в здании, только что закрылась на ком-то, вероятно, на виновнике…

— Если только… — начал бригадир, желавший ещё раз уточнить уже высказанные им опасения.

Но мистер Микс не дал ему времени.

— Я тоже раньше слышал этот рингтон, не ваш, а тот, который мы слышим в офисе Леона Драпье. Я вошёл…

— В офисе? — воскликнул охранник, — оно было заперто…

— Не волнуйся, — сказал Микс, — у меня есть кое-что, что можно открыть с собой. Леона Драпье там не было. Кем он стал?

Начальник наблюдения становился всё более и более напуганным.

Он побежал в сторону своего телефона.

— Мы должны сообщить в полицию! — крикнул он, — мы должны попросить начальника службы безопасности и его людей!

Детектив остановил его жестом и словом:

— Оставь это! Дело уже сделано… Эти господа приедут с минуты на минуту.

«Уф», — воскликнул мужчина, оказавшийся в ловушке в подвале.

После нечеловеческого усилия он наконец отодвинул две ужасные железные челюсти, сжимавшие его ушибленную ногу. Он был свободен!…

Однако его рана сильно кровоточила, и он принял мученическую смерть, но у этого человека была неистовая энергия.

Порвав платок, он обмотал им лодыжку. Остановив таким образом кровотечение, мужчина попытался идти. Он сделал несколько шагов, страшно хромал…

— Однако я должен, — проворчал он, — во что бы то ни стало уйти отсюда!

И он потащился к железной двери, через которую ушёл Фантомас.

Напрасно он пытался её потрясти, он понял, что она закрыта и никакой человеческой силе не удастся сломать замок или сорвать его с петель.

— Проклинать! — прорычал он, — я буду удивлён, как идиот, в этом подвале, слишком рад, что меня можно осмеять!

Но вдруг его лицо просветлело.

— Это всего лишь отсрочка, — сказал он, — и главное, что я исчезну, что никто не заподозрит, каким образом я попал в это место… Как пришёл, так и пойду!

Мужчина, произнеся эти слова, остановился.

По ту сторону железной двери послышались шаги, у него сложилось отчётливое впечатление, что кто-то идёт.

На мгновение ему пришла в голову мысль твёрдо дождаться приближающейся фигуры с револьвером в руке.

К нему вернулась первая идея.

— Нет! Нет! говорит он ему. Мы должны во что бы то ни стало не узнать, что я пришёл в это место и открыл способ, которым Фантомас крадёт сокровища Монетного двора!

И, приложив неимоверное усилие, мужчина подошёл к яме, которую выкопал в земле, чтобы войти в подвал.

— Увы! — произнёс он, — мы поймём, что яма была вырыта, мы поймём, что именно так я пришёл, именно так я сбежал… Вот и весь мой план разрушен!… Нет! Нет!

Мужчина в этот момент напряжённо думал, ища решение.

Секунды имели большое значение, потому что шаги приблизились, он услышал, как в замок вставляют ключ…

Машинально, чтобы разгрузить ногу от тяжести своего тела, он уцепился рукой прямо возле выкопанной им ямы за большой стеклянный чан, наполненный золотом и поставленный почти в равновесии на другой чан.

В этот момент мужчина сделал катастрофическое наблюдение.

Рыхлая земля, мелкий песок, всевозможные щебни пришли, так сказать, чтобы заполнить яму, которую он выкопал, до самого её отверстия.

Чтобы уйти оттуда, нам пришлось бы заново копать землю, расчищать яму, работать, худо-бедно, что заняло бы несколько часов…

Пока он думал, мужчина испытал сводящее с ума ощущение… В то же время его резко швырнуло на землю.

Большой чан с золотыми монетами, на который он опирался и который почти балансировал на другом чане, опрокинулся, и внезапно дождь золотых луидоров, упавший на спину таинственного узника, швырнул его лицом на пол.

В течение секунды его тело исчезло под грудой луидоров. Мужчина задохнулся, парализованный эмоциями, охваченный тяжестью металла, под которым он был похоронен.

Но когда он собирался попытаться выбраться из этой кучи монет, мужчина решил не двигаться.

Он прекрасно дышал и, если бы был неподвижен, мог бы видеть и слышать, что будет происходить вокруг него; он рисковал быть обнаруженным только в том случае, если кто-нибудь решит прийти и забрать золотые монеты, чтобы положить их обратно в чан.

Теперь он надеялся, что по крайней мере какое-то время об этом никому не придёт в голову.

В этот момент дверь подвала открылась, кто-то вошёл, осторожно подойдя. В одной руке он держал фонарь, в другой револьвер…

Этот человек шёл медленно, оглядывался вокруг.

— Ах! — воскликнул он тоном панического удивления, когда увидел кучу золота, рассыпанного на земле, конечно, не подозревая, что под ним спрятан человек.

Но за этим криком удивления последовал возглас отчаяния. Действительно, только что вошедший в подвал персонаж заметил рядом с металлической трубой, в которую Фантомас вложил столько луидоров, словно в копилку, ещё один стеклянный резервуар, совершенно пустой, вот этот…

— Очередная кража! — воскликнул он: — Боже мой!… Боже мой!

Потом он перестал двигаться, говорить…

По ту сторону двери, в которую он только что вошёл, он услышал голоса, слухи…

Отвечая на телефонный звонок, посланный ему четверть часа назад от мистера Микса, господин Хавард, начальник отдела безопасности, поспешил в Монетный двор. Его сопровождали двое его лучших инспекторов, Леон и Мишель, а также ещё пять агентов из специальной бригады по кражам и убийствам.

Как только начальник охраны появился на Монетном дворе, его принял там Микс и представил начальнику надзора и бригадиру.

— Господин начальник службы безопасности, — заявил сыщик, — я считаю, что на этот раз вор попал в ловушку, которую мы устроили в подвале! Хочешь, чтобы мы пошли посмотреть? Через мгновение мы будем наставлены…

— По вашему приказанию, сэр! заявил Хавард, который приказал своим людям:

— Готовьте кабриолеты и особенно револьверы…

Затем небольшой отряд под руководством Микса спустился по частной лестнице из валютного отдела в подвал, где хранились сокровища.

Шума мы не услышали и уже подходили к железной двери, сообщавшей коридор с подвалом, как вдруг господин Микс, шедший впереди с начальником охраны, остановился:

— Что это такое? — спросил мистер Хавард.

«Важно быть осторожным», — сказал детектив. Эта дверь открыта, наверняка там кто-то есть…

Они слушали; никакого шума не было слышно… Но вдруг, при их приближении, раздались страшные крики.

— Помощь! Помощь! Боже мой! Это ужасно! Как я страдаю! Меня убивают! Помощь! Приходить! Приходить!

На этот раз мужчины бросились, ворвавшись в подвал. Их глазам предстало необыкновенное зрелище: человек буквально корчился на земле в величайших страданиях, человек, чья нога застряла в капкане, человек, которого все узнали в эту минуту:

Леон Дрейпир! директор Монетного двора!..

Люди бросились вокруг него.

Восклицания пересекали друг друга.

— Ах! Например!

— Ах! Это необыкновенно!

— Боже мой! Боже мой! Что случилось?

Тщетно пытались вытянуть несколько слов из несчастного Леона Драпье; издаваемые им крики утомили его, Леон Драпье теперь оставался инертным, потеряв сознание.

Г-н Хавард, инспекторы, служащие Монетного двора были ошеломлены. Только лицо мистера Микса оставалось бесстрастным; На его губах играла ироничная улыбка.

— Вытащите его, прежде всего! он начал.

И механически они были заняты распаковкой капкана, удерживавшего его ногу.

«Давайте заберём его отсюда, — предложил Хавард, — отвезём его обратно в кабинет и тогда всё объясним!»

«Мы, действительно, объясним…» — заявил Микс.

Всего за несколько мгновений Леон Драпье освободился из ловушки. Не подавая никаких признаков жизни, он позволил себе уйти, трясясь на плечах людей, которые его несли.

Микс последним вышел из подвала, запер дверь, не преминув предварительно бросить настороженный взгляд на кучу золота, которую он только что заметил, рассыпанную на полу.

На мгновение Миксу пришла в голову мысль остаться в подвале; почему он этого не сделал?

Он чего-то боялся?

Может быть, наоборот, он не хотел ни на минуту покидать Леона Драпье?

Во всяком случае, сыщик никак не прокомментировал необычное присутствие этой кучи золота на земле, ничего не сказал об этом окружающим.

Через час после этих событий двое мужчин остались одни, лицом к лицу, в кабинете директора.

Это были Леон Драпье и Микс.

Леон Драпье, очень бледный, вытянул ногу на стуле, штаны были задраны до колена, его икра по щиколотку была окружена окровавленной тканью. Казалось, он страдает как морально, так и физически.

Микс мирно курил сигарету.

После молчания Микс произнёс:

— Я спас вас, мистер Дрейпир!

— Что ты имеешь в виду? — прорычал директор. Я считаю, что, наоборот, вызвав полицию и заставив мистера Хаварда обнаружить меня запертым в этом подвале, вы сделали меня смешным, если не сказать подозрительным…

Микс пожал плечами.

— Что бы ты сделал на моём месте? Пойдём, мистер Дрейпир! Сегодня днём, соблюдая величайшие меры предосторожности, мы устроили в подвале ловушку, настоящую волчью ловушку. К нему прикрепляем электрические провода, которые должны соприкасаться, когда ловушка на ком-то закрывается; Эти электрические провода звонят в два звонка: один в кабинете начальника наблюдения, другой в вашем кабинете. Вы говорите мне, что остаётесь в своём офисе. Я хожу вокруг здания, просто чтобы повсюду посмотреть, что происходит. Это правильно?

— Правильно, — признал Драпьер.

— Вдруг, — продолжал Микс, — я слышу звонок… Я хочу зайти в твой дом, дверь закрыта, я открываю её, а тебя нет… Какой я могу сделать вывод? Я не о тебе думаю, я просто говорю себе, что виновник пойман, и чтобы нас было достаточно, я звоню в полицию! Мы все спускаемся в подвал и нас ждёт сюрприз, а вам не повезло: найти кого в ловушке? Вы, господин директор, вы лично, Леон Драпье!..

— И потом, — продолжал Леон Драпье, оживляясь, — какой логический вывод должен сформулировать глава службы безопасности? Дело в том, что вор Монетного двора – это, конечно, не кто иной, как я…

Микс загадочно улыбнулся.

— Разве ты не так понял?

— Ах! Например! — кричал Леон Драпье, вы отвратительны и смеётесь надо мной!.. Но нет, я бы этого не понял, по той простой причине, что я знаю, что я невиновен, по той веской причине, что я остался в своём кабинете до тех пор, пока не прозвенел звонок, по той простой причине, что именно в этот момент, и слушая только свою смелость и своё рвение найти виновника, я выскочил из кабинета, чтобы позвонить вам!.. Не видя вы, не в силах сопротивляться преследовавшему меня любопытству, я спустился один в подвал, открыл железную дверь и…

— И, — заключил Микс, — вы попали в расставленную вами ловушку! В любом случае, это чрезвычайно неуклюже!

— Неуклюжесть или нет, — кричал Леон Драпье, — не вам меня винить, а вам — жалеть меня!

— Кто тебе сказал, что мне тебя не жаль?

— Когда я с растерянным, ошеломлённым, замученным видом отвечал на невыносимые вопросы начальника Службы безопасности, вы должны были в этот момент, поняв моё замешательство и моё смущение, выговориться, дать объяснения…

— Какие?

— Какие? Я знаю? Главное, что я невиновен…

— Ах! Там! — сказал Микс.

— Как! — воскликнул Леон Драпье. — Вы сомневаетесь в этом?

Микс сделал отрицательный жест.

— Ни сейчас, ни уже… Но, признаюсь, я бы очень хотел усомниться в вашей честности, если бы…

— Если что? — ахнул Леон Драпье, чувствуя, как, несмотря на его невиновность, события поворачиваются против него.

— Если бы, — продолжал Микс, — я не был убеждён, что вы оказались в ловушке только на втором месте и что вас там опередил человек, человек, которому удалось высвободиться из ужасных железных челюстей, что доказывает, что он не неженка, мужчина, который, вероятно, к тому же, должно быть, всё ешё находится в подвале, спрятанный под кучей золота, пролитого на пол, и на него после падения одного из стеклянных резервуаров…

— Ах, мой друг! — воскликнул Леон Драпье. — Вы, конечно, правы, потому что на самом деле, теперь я помню, что, когда я вошёл в подвал, за несколько мгновений до того, как меня поймали, я услышал ужасный шум, это был чан, полный золота, который перевернулся…

— Ну вот оно! — сказал Микс, вот и ты!

Но в душе директора Монетного двора зародился новый гнев.

— За что? — воскликнул он, — почему бы не сказать всего этого в присутствии начальника Безопасности?

— Боже мой! — сказал загадочный сыщик с уклончивым видом, потому что я должен зарабатывать зарплату, а также должен доказать всем этим господам из Департамента полиции, что они имеют дело с кем-то более сильным, чем они.

#18 — Вакансии

— Это было жаркое дело, но всё хорошо, что хорошо кончается! Давайте больше не будем об этом думать и начнём действовать!

Человек, говоривший так, находился на берегу Сены, забившись в тёмное место, образованное, защищённое от ореола газовых струй, огромной опорой моста. Он задыхался, дул и временами тёр ногу с энергией человека, который тщетно пытается рассеять сильную боль.

Кто был этот человек?

На самом деле это был просто незнакомец, сбежавший из подвалов Монетного двора; незнакомец, который после жестокого ушиба волчьей ловушки сумел бежать как раз в тот момент, когда его поимка казалась наиболее вероятной и когда казалось, что полиция, брошенная в погоню, и в частности мистер Микс, обязательно добьётся успеха в его захвате.

По его словам, дело было горячим. Это было близко к ошибке, и, кроме того, не было доказано, что в настоящее время он полностью вне опасности.

На самом деле берега Сены в поздние ночные часы — это не то, о чём можно подумать.

Они не заброшены и заброшены, как, несомненно, склонно думать бесчисленное множество парижан.

Действительно, в поздние вечерние часы берега населены таинственной толпой, измождённой, оборванной, со странной внешностью, но, возможно, на самом деле скорее тревожной, чем по-настоящему опасной.

Это место встречи всех голодающих, всех бездомных, всех тех, кто составляет эту великую армию бедности, которая из конца года в конец оккупирует Париж, маневрирует на улицах и с каждым днём побеждает. , борьба с голодом.

Затем используются самые маленькие уголки тени. Проходя мимо, мы видим, защищённые от материалов, которые мы загружаем или выгружаем с барж, человеческие формы. Они живут поодиночке или собираются в группы, плотно прижатые друг к другу. Есть бедные люди, которые инстинктивно бегут от всего общества, которые защищают свою изоляцию с неистовой волей и как будто она представляет в их глазах единственное завидное благо.

Есть и другие, дрожащие от холода, которые собираются вместе, чтобы сбиться в кучу и таким образом обмануть ночную прохладу.

Время от времени издалека мы слышим звук большого всплеска, падения чего-то тяжёлого в воду… Никто не шевелится, не слышно крика. Едва ли какой-нибудь обычный житель банка пробормотает:

— Ещё один, у которого был блюз!…

«Таракан» — странная болезнь, необыкновенное головокружение, от которого страдают жители банков. Он вдруг хватает своего человека, сжимает его за горло, душит его…

Оно начинается со слезы, болезненно пролитой глазом, который обычно вялый и сухой. Всё заканчивается предсмертным хрипом, рыданием невообразимого отчаяния…

Тогда человек, страдающий от таракана, встаёт… Он идёт, шатается, катится к реке, плещущейся по берегу. Может быть, он уже не осознаёт, что делает, может быть, у него кружится голова от сильного желания, навязчивого стремления к отдыху, тишине и тени…

Мужчина делает шаг, наклоняется… Он в воде. Он тонет, не сопротивляясь, а таракан забрал ещё одну жертву… вот и всё!

Полиции, конечно, известно о существовании братьев на берегу. Однако он редко совершает набеги на этих бедняков, чьё отчаяние и горе имеют в себе что-то жалкое, потому что на самом деле он очень хорошо знает, что голодающие и несчастные на самом деле не опасны. Те, кто воруют, те, кто убивают, по сравнению с ними богаты и не согласились бы пережить такие ночи.

Там одни несчастные люди, и у полиции, по правде говоря, нет ни интереса, ни причины тревожить их тяжёлый сон животных, вызванный усталостью.

Однако всё имеет пределы. И когда в окрестностях произошло что-то странное, удивительное, когда сообщалось о нападении вокруг берегов, то совершенно очевидно, что первой мыслью полиции должно быть немного разобраться с населением, расквартировать войска на берегах.

Так было или никогда не было, когда угрожал рейд.

События, только что произошедшие в Монне, были в действительности таковы, что предупреждённая полиция, раздражённая своей беспомощностью, несомненно, собиралась сделать всё возможное, чтобы догнать беглеца… Потому что мы уже наверняка знали, что кто-то сбежал из подвалов…

Поэтому прибытие агентов было неизбежным. Они могли появляться ежеминутно, их, несомненно, было бы много; мужчина, если он хотел бежать, должен был сделать это немедленно.

Тогда незнакомец осторожно покинул убежище, предоставленное ему мостовым пирсом. Он шёл бесшумно и, прислушиваясь, скользил, чёрной тенью растворяясь в ночи между кучами песка, грудами камней, гигантскими журавлями, выстроившимися вдоль берегов.

Более того, его проход, каким бы тайным он ни был, разбудил спящих там несчастных. Те, кого преследует нищета, те, кого преследует голод, испытывают столько несчастий, испытывают столько беспокойства, что вообще не имеют даже счастья полного и окончательного сна. Они спят с одним открытым глазом и готовы насторожиться, потому что опасности жизни, их скитательной жизни всегда держат их настороже.

Поэтому мы беспокоились о прохождении незнакомца. Появились испуганные головы.

Кто гулял в такой час?

И как лозунг, все братья на берегу обменялись предупреждениями:

— Ларусс!…

В этот момент мужчина, следовавший за платформами и пытавшийся убежать, вдруг нахмурился, резко остановившись и не двигаясь вперёд:

— Ой! Ой! — пробормотал он, — становится плохо!..

Только что он увидел примерно в пятидесяти метрах перед собой около десяти теней, которые, идя веерообразной линией, приближались большими шагами.

— Пенсия отменяется! подумал незнакомец.

Он не мог ошибаться, на самом деле он видел, что это прибыли агенты, агенты, которые начали рейд…

Быстро, но не бегая, боясь привлечь к себе внимание, мужчина, повернувшись на пятках, пошёл прочь.

— Мы должны бежать! — прошептал он сквозь стиснутые зубы. Мне нужно бежать, иначе меня поймают…

Он не дрожал, более того, сохранял необычайное хладнокровие, казалось, был способен противостоять событиям лицом к лицу, бороться с ними до тех пор, пока не одержал победу.

Мужчина шёл десять минут…

Однако он не отошёл, потому что необходимость не производить никакого шума обязывала его принять величайшие меры предосторожности. Ему приходилось избегать материалов, особенно братьев подземного мира, которые всё ешё спали.

Однако внезапно он остановился.

Перед собой он снова мог различить ряд чёрных теней, которые, спускаясь по небольшой лестнице, достигали берега и снова расходились веером.

— Очень хорошо… идеально! — прошептал мужчина. Больше агентов!… На этот раз я нахожусь между двумя блокпостами полицейских, которые идут друг напротив друга и которые встретятся через несколько мгновений, охотясь перед ними, собирая всех, кого встречают.

Персонаж через мгновение пробормотал:

— Вся трудность в том, чтобы не быть одним из таких!

Однако, всё ешё не выказывая никакого беспокойства и сохраняя необычайное спокойствие, как никогда можно было бы подумать, что он идёт навстречу самым верным и насущным опасностям, он снова повернул назад.

Хотя куда он собирался?

Какое укрытие он мог надеяться найти?

Изобрёл ли он уловку, которая позволила бы ему проскользнуть сквозь щели этой человеческой сети, состоящей из двадцати агентов, проводивших рейд в доках?

Незнакомец уже спешил. Он дошёл до края причала и, казалось, сориентировался.

— Внимание! — вдруг прошептал он.

И затем он предпринял самый необычный манёвр.

Фактически, без шума фигура подошла к кромке воды и легла на живот. Он позволил своим ногам свисать над рекой.

Так чего же он пытался достичь?

Неужели он вдруг полон тараканов? Собирался ли он, как и многие другие, предпочесть смерть жестокости ареста?

Мужчина, заняв своё необычное положение, яростно постучал кончиком ноги по какой-то двери, врытой в платформу, очевидно, канализационной двери, которая, должно быть, давно не использовалась.

Тут же голос спросил:

— Кто там? Кто бьёт? Это полно!

Голос, говоривший так, был далёким, приглушённым. Казалось, он исходил изнутри платформы, она немного тряслась.

Беглец ответил, не повышая голоса:

— Внутри без сомнений полная комплектация, но в имперском стиле — сколько угодно!

Ночью раздался зловещий скрип. С трудом дверь отодвинули.

Фигура, всё ешё цеплявшаяся за платформу, резко толкнула её и, отпустив руки, скользнула в канализацию.

В это время шёл сильный дождь. Мужчина промок. Более того, глаза его, ещё полные тени, моргали на свету; он шатался, ошеломлённый…

В канализации было тепло. Это была влажная температура подвалов, где толпилось слишком много людей. Там ужасно пахло нищетой и грязью. Хотя какое это имело значение?

Персонаж, который только что так загадочно проник в это отвратительное логово, удовлетворённо вздохнул, обосновавшись там.

Фактически он понял, что теперь он в безопасности от любых полицейских обысков, что они ничего не могут сделать, чтобы его обнаружить.

Однако, когда он встряхнулся, всё ешё ослеплённый и с глазами, полными ночи, резкие голоса спросили его:

— Кто ты, сын мой? Откуда ты?

Персонаж ответил без колебаний:

— Откуда я родом? Чёрт побери!.. Кто я? Вы должны меня узнать, я спрашиваю о работе!

И этот человек, тот самый, который называл себя Джоб Аскингсом, этот беглец, который так загадочно действовал на Монетном дворе, который, так боясь быть задержанным полицией, предпочёл войти в отвратительное притон, этот человек, он был Жюв… а Жюв был в аду.

Так что же произошло, и почему Жюв вдруг оказался в необыкновенных приключениях?

По правде говоря, во всём случившемся не было ничего удивительного, и события были в самом философском смысле слова лишь естественными последствиями, обязательными результатами.

Жюв всё ешё расследовал загадочные дела, в которых оказался замешан несчастный директор Монетного двора.

Жюв всегда исследовал и исследовал с тем большей энергией, тем большей яростью, тем большим упорством, поскольку исследования его мало продвигались, как он многого не открывал, что, естественно, всё более и более возбуждало его любопытство.

Что вообще происходит? Каково было настоящее объяснение тревожных, тревожных и трагических явлений, происходящих изо дня в день?

Почему был убит камердинер Фирмейн? Почему умерла Полетт де Вальмондуа? Как получилось, что золотые монеты, датированные задним числом, ускользнули с Монетного двора, скорее ускользнув от бдительности директора Леона Драпье?

Жюв ничего этого не знал.

Он, конечно, догадывался, что Фантомас замешан в этих тёмных приключениях. Страшная тень бандита, Короля террора, Повелителя всего и вся, витала над этими тайнами. В этом не было сомнений, но, пожалуй, это была единственная уверенность, которую Жюв осмелился высказать.

Ах! невероятное приключение несчастного Леона Драпье, которого полиция всё больше и больше склоняла к признанию виновным!

Жюв, когда думал об этом, стиснул зубы, сжал кулаки, возмутился судьбой, которая казалась ему несправедливой и плохой…

Однако не Леон Драпье отрезал языки Мон-Гнассу и Ла Пюсу!..

Последний ужас, ужасное увечье, нанесённое двум апачам, в высшей степени обеспокоило и обеспокоило Жюва.

На самом деле он не был, он не мог быть жертвой происходящего.

Без сомнения, Ла-Пюс и Мон-Гнасс пали под ударами Фантомаса; он один, король убийств, бесстыдный палач, мог осмелиться на это, мог, прежде всего, осуществить это, добился успеха, почти на глазах у полиции, в двух шагах от инспекторов Налоргна и Перузена.

Но почему Фантомас поступил так?

Конечно, Жюв правильно угадал гол бандита. Он хотел заставить замолчать Мон-Гнасс и Ла Пюс. Он хотел, зная, что его сообщники вполне способны предать его, заставить их замолчать навсегда…

Неужели он так боялся болтовни Мон-Гнасса и Ла Пюса? Значит ли это, что они сыграли решающую роль в тёмных интригах, которые Фантомас осуществлял в то время?

И Жюв тем более испугался этого увечья, что оно теперь принесло страшное несчастье.

Ах! конечно, Мон-Гнасс и ла Пюс, лечившиеся в больнице, поправлявшиеся, которые, может быть, избежали бы смерти, подойдя так близко, не устояли бы перед желанием отомстить!.. Если бы они могли Говоря откровенно, если бы им удалось предать то, чего, как мы боялись, они предадут, в своём яростном гневе, в своей высвободившейся ярости, в своей слепой злобе, они бы не колебались ни секунды.

Но Фантомас определённо принял меры предосторожности.

Ла Пюс и Мон-Гнасс ничего не могли сделать, чтобы обличить его, они были немы, немы навеки… Пока они не выучат язык глухонемых, им будет запрещено мстить, они не смогут предать того, кто так ужасно на них повлиял.

Как только оба апача начали чувствовать себя лучше, Жюв отправился их допрашивать, вооружившись всеми полномочиями г-на Хаварда, который, естественно, возмущённый идиотским отношением Налорна и Перузена, был вынужден сделать всё возможное против судьбы. и передать расследование в руки Жюва.

Последний, отправляясь в больницу, очевидно, возлагал огромные надежды. Он думал, что почерпнёт интересную информацию из Мон-Гнасса и ла Пюса.

— То, что они не могут говорить, это нормально, — сказал себе Жюв, но мы будем переписываться письменно!

Однако Жюв тогда испытал чудовищное разочарование: ни Мон-Гнасс, ни Ла Пюс писать не умели…

И с того момента, а именно это привело Жюв в отчаяние, расследование с треском затянулось. Вокруг Леона Драпье собрался такой клубок обвинений, предположений и правдоподобий, что директор Монетного двора был почти ошеломлён.

Жюв хорошо понимал, что лишь его высокое положение могло заставить полицию колебаться.

Если бы Леон Драпье был беднягой, его, несомненно, давно бы схватили и бросили в тюрьму! Но в официальных кругах, столкнувшись с ужасающим скандалом, который наверняка повлечёт за собой такой арест, всё ешё сохранялись колебания…

Жюв, однако, сказал себе:

— Они пойдут до конца, мы поймаем его за шиворот… а ведь он невиновен!

Жюв в этот момент был гораздо свободнее и гораздо менее обеспокоен, чем в начале расследования.

Его убеждённость в том, что Фантомас сыграл роль в отвратительных тайнах, которые он переживал, была для него одновременно и причиной неприятностей, и причиной спокойствия.

Жюв, действительно, не забыл и не мог забыть, что Элен вскоре прибудет в Мексику, высадившись из парусника, подхватившего её во время побега с голландской баржи.

Если бы Фантомас был на свободе, если бы он исчез, если бы Жюв поверил, что молодая девушка подверглась ударам бандита, он бы смертельно встревожился и, прежде всего, смертельно отчаялся, что не смог прийти ей на помощь.

Но теперь Жюв, со своим полицейским чутьём, был уверен, что Фантомас находится в Париже. Таким образом, Элен не подвергалась никакой опасности, она ничем не рисковала, он ей не был нужен.

И Жюв лишь стал более решительным в преследовании этого негодяя.

Более того, Жюв не останавливался ни перед чем. Как обычно, когда дело доходило до полицейских расследований, он рисковал всем. Он всю свою жизнь рисковал приключениями, чтобы прийти к истине.

Жюв прежде всего сказал себе, что это бесполезно, что плохо исследовать свою истинную внешность. Вот почему он так явно напоминал апача.

Лучше всех Жюв умел наносить макияж. Поэтому в нём было невозможно узнать бандита.

И именно как головорез, как обычный член преступного мира, он в ту ночь взял на себя смелость до того, что вломился в Монетный двор, в надежде удивить там что-нибудь. Кто мог бы сообщить ему, заставить его догадаться По крайней мере, объяснение загадок, разгадку которых он преследовал.

В ходе своей смелой экспедиции Жюв собрал детали, которые впредь позволили бы ему действовать, потому что, по сути, в тот момент, когда он покинул подвалы для обработки, он, казалось, ни в малейшей степени не рассердился на мысль о том, чтобы иду туда гулять.

Но что именно он знал? Что он догадался?

Только он мог сказать это, и уж точно не для членов Ада он собирался рисковать такими откровениями.

А Жюв, который не хотел позволить полиции арестовать себя, потому что он, скорее всего, обдумывал какое-то новое приключение, для которого ему нужно было инкогнито, Жюв предпочёл войти в логово и ещё раз рискнуть ужасными приключениями, которые могли возникнуть из-за к свирепости лежащей там банды.

Жюв, попав в ад, ещё раз продемонстрировал это необычайное присутствие духа, которое действительно сделало его несравненным.

Фактически, в одно мгновение, спасаясь на берегу от полиции, которую он чувствовал за собой по пятам, Жюв задумался, как выйти из неудачной ситуации, в которой он оказался, Жюв вспомнил об аде.

Он знал это место с того дня, когда в предыдущем случае Бузиль отвёз его туда для расследования кражи трупа, трупа полицейского Даниэля, украденного Фантомасом из морга.

Жюв чётко помнил расположение логова, а также пароль, который позволил хозяевам открыть входную дверь.

Прежде всего он помнил, и это было главное, что его считали в глазах обитателей Ада Иовом Аскином, «Королём Воров».

И тогда вполне естественно, что Жюв решил укрыться там. Ещё было вполне естественно, что он ответил на заданный ему тревожный вопрос:

— Кто я? Вакансии!

Но что должно было случиться?

Позволят ли несчастные люди, оказавшиеся перед полицейским, ещё раз обмануть себя? Признают ли они ещё раз, что Жюв действительно был Джоб Аскинсингом?

Теперь полицейский задавался вопросом, не без определённого страха.

В то же время он созерцал это место, это ужасное место, в которое он только что вошёл. Ад не изменил своего вида. Это всё ешё была чёрная, мрачная дыра, освещённая мерцающим светом сальной свечи, воткнутой в стену.

На полу всё ешё стоял старый тюфяк, служивший кроватью. А сами воинства, всегда вооружённые до зубов, люди с жестокими лицами, поистине свирепые звери, изнурённые нищетой, обезумевшие от преступлений, были по-прежнему способны на всё, всегда готовы к убийству, всегда жаждут крови…

Жюв спокойно сел.

Его не удивила тишина, которая встретила его прибытие. Он знал, что звери, с которыми он столкнулся, были туповатыми и с трудом соображали.

Эти несчастные люди действительно жили в такой нищете, в такой жестокой нищете, что они уже почти не были людьми, что они постепенно опустились до уровня животных, что им было больно, почти невозможно рисковать приговором.

Жюв же, сидя на деревянном бруске, спросил:

— И дела идут хорошо?

Он почувствовал необходимость начать разговор. Чтобы отвести подозрения, ему нужно было что-то сказать, произнести несколько слов, хорошо поладить с бандой.

Теперь, на вопрос Жюва, из угла тюфяка, где он лежал, куря большую трубку, поднялся мужчина, лидер, тот самый, которого Жюв раньше, чтобы аккредитовать своего персонажа в «Просках о работе», должным образом украл. Он ответил :

— Бизнес, нет, не ладится! Мы ничего не делаем! Затягиваем пояса! Недостаточно даже, чтобы заполнить пустые зубы! А ты, какой-нибудь пез?

— Да, чёрт! — ответил Жюв.

Старик с любопытством приблизился… В его глазах теперь светилось пламя похоти.

— Ах! он говорил, у тебя есть с собой какая-нибудь пезе?

Жюв в этот момент вздрогнул. Возможно, он только что совершил ужасную неосторожность, хвастаясь подобным образом! Кто доказал, что окружающие его люди, бандиты, не собирались неожиданно напасть на милиционера?

Они, конечно, не колебались бы перед лицом преступления! Они не отступят от убийства!

И Жюв, созерцая их, понял, что для этих негодяев жизнь человека так мало весит, что они без колебаний убьют за несколько су, за несколько сребренников.

Жюв, однако, понимал, что прежде всего он не должен позволять угадывать свои эмоции.

Ошибка допущена, подумал он, теперь надо идти до конца!

И он тихо подтвердил:

— Конечно, у меня есть деньги!.. У меня при себе более пятидесяти тысяч пуль!

Но в то же время, когда он говорил это, Жюв явно играл прикладом своего револьвера.

Старик отступил. От того, что только что сказал Жюв, у него перехватило дыхание. Точно так же другие обитатели Ада, казалось, были ошеломлены восхищением. Пламя сияло в их глазах, румянец окрасил их щёки.

— Пятьдесят тысяч пуль!…

Они повторили это с испуганным видом.

Старик заявил:

— Хорошо! ты не беспокойся!.. А всё-таки, старик, мы рады твоему счастью! Такой парень, как ты, не должен приносить страдания!

В этом простом слове заключалось всё восхищение, а также всё уважение несчастного апача к похитителю таланта и гениальности Иова Аскинса.

Старик снова заявил:

— Здесь вы ничем не рискуете! Ты в безопасности!…

Как раз в этот момент, как будто должно было быть зловещее опровержение слов бандита, раздался шум.

Врата в ад были наполнены звёздами. В одном месте у него была дырка, броневая пуля врезалась в стену.

Жюв почувствовал, как оно зашипело возле его лица. Он встал, нахмурившись, но не дрожа.

— Я в безопасности… — сказал он, хм! это сделать…

Завязалась перестрелка. Жители Ада начали дрожать.

— Я думаю, будет жарко! — Жюв сказал просто.

Но что же ещё происходило?…

#19 — Неудачная поза

Однако было сказано, что в ту ночь все предсказания и пророчества Жюве будут жестоко опровергнуты.

Полицейский, собственно, ещё не кончил заявлять, что дело накаляется, а кажется, наоборот, что вообще ничего не произойдёт. Стрельба прекратилась, спокойствие восстановилось, и вдруг наступила впечатляющая тишина ночи, тишина, едва нарушаемая лёгкой струйкой воды, текущей под мостами.

— Боже мой, я больше ничего не понимаю! — прошептал голос позади Жюва.

Затем полицейский обернулся.

В этот момент он почувствовал впечатление, которое не забудет на всю оставшуюся жизнь.

Фактически, когда он вошёл в ад, несколькими минутами ранее, он только что заметил четырёх или пяти человек, сидящих на поддоне и поедающих корки хлеба, которые они макали в своего рода кастрюлю, где можно было предположить, что это ужасный суп.

Теперь, при звуке стрельбы, при звуке тревоги, казалось, будто Ад вдруг населил удивительная толпа!

Жюв так и не добрался до конца подземного логова. Ему действительно представлялось, что этот подземный ход неглубокий, что он заканчивается в семи-восьми метрах.

Однако Жюв определённо ошибался. На самом деле только что зажглись свечи, и в их мерцающем свете полицейский увидел огромную глубину пещеры и понял, что подземная труба канализации на самом деле была очень длинной и уходила очень далеко под берегами.

Однако неожиданный ход Жюва не ускользнул от старого лидера. Он усмехнулся:

— О, да! он начал. Вы ещё домом не любовались!.. Смотри, Иов Просит! Есть место!

— Есть место! — повторил Жюв.

Но что особенно удивило городового, что обеспокоило его, бесстрастного человека, удивительное хладнокровие которого никогда не удивляло, так это то, что в действительности эти подземные переходы были населены толпой бандитов…

Откуда они все взялись?

Жюв со страхом созерцал этих людей, имевших ужасные лица порока и преступлений. Казалось, они пришли из тени. Возможно, они несколько мгновений назад спали, лёжа на соломе, или же там были дыры, сообщавшиеся с главной галереей, и именно в эти неожиданные щели прибежали несчастные!

Жюв, однако, прислонился к стене. Он держал в руках револьвер, хмурился, нервничал, волновался.

— Вас много? — сказал полицейский.

— Да, — снова усмехнулся шеф. Здесь суета.

И добавил с мерзкой улыбкой, обнажавшей его беззубый рот:

— Те, кто нас знает, называют нас Свормерами.

В этот момент сцена стала фантастической. Один из людей, окружавших Жюва, бросил в очаг смолистое полено, и оно горело огромным пламенем, отбрасывая необычайные красные отблески.

В результате получились потрясающие тени. Оружие, которое каждый держал в руках, замерцало, стало красным, словно залитое кровью. Измождённые и измождённые лица стали ещё более осунувшимися, глаза у всех наконец засияли яростным пламенем.

— Наверняка шутники высказались!

— Значит, мы больше не можем спать спокойно!

— В это время туда стучится полиция?

Эти несколько слов напомнили Жюву о реальности фактов.

На мгновение ему показалось, что он живёт в необычайном кошмаре. Он думал, что попал в страну грёз. Он усомнился в показаниях своих чувств и был поражён, обнаружив в центре Парижа, в его ультрасовременную эпоху, банду негодяев, напоминавших банды прошлых лет, товарищей преступников, великих воров, таких как Мандрины и Картуши.

С трудом он отступил от этого необычного видения к заботе о настоящем.

Свормеры, как называли себя обитатели Ада, все оставались неподвижными, тяжело дыша, прислушиваясь.

Жюв тоже прислушался.

Над его головой, на берегу, мы слышали приглушённые, торопливые, дёргающиеся шаги… Порой раздавался громкий крик, украдкой зов человека, находящегося в тяжёлом положении:

— Сюда!… Сюда!..

Жюв вздрагивает. Очевидно, это был рейд!

Теперь, в этот момент, Жюв испытал новое и очень странное чувство.

Фактически, на несколько минут тот, кто был полицейским, тот, кто был честным человеком, тот, кто посвятил свою жизнь защите общества от самого грозного врага справедливости, он вдруг обнаружил себя солидарным с бандитами, которые «окружили»; Как и они, он боялся агентов, которые на платформе выполняли свой долг… Однако роевики теперь приняли свирепое выражение лица.

— Да, — заявил один из них, — там ещё пушки действуют! Они травят братьев на берегу…

Именно так думал Жюв.

На самом деле полицейский, укрывшийся в аду, чтобы избежать преследования агентов, преследовавших его, когда он покидал Монетный двор, вряд ли мог питать какие-либо иллюзии.

Офицеры не смогли его найти. С другой стороны, они обнаружили на берегу всех бедных ночных странников, пришедших сюда ночевать, чтобы хоть немного забыть свою усталость и горе.

И агенты, несомненно, раздражённые тщетной погоней, согнали всех, рассортировали и попытались найти человека, которого они искали.

— Бедные педерасты! вздохнул полицейский. Это они заплатят за меня!…

Жюв, однако, не очень за них переживал.

На самом деле он очень хорошо знал, что аресты, произведённые той ночью во время рейда, вероятно, не будут сохранены. Аресты обходятся дорого; человек в тюрьме — это рот, который нужно кормить!

Жюв много раз размышлял об этой ужасной проблеме, из-за которой полиция освобождает шестьдесят пять процентов арестованных, и это для того, чтобы не обременять и без того тяжёлый бюджет государственных тюрем…

Теперь, в тот момент, когда Жюв так думал, негодяи вокруг него продолжали волноваться. Они ходили взад и вперёд по пещере, нервничали, как только могли, и сняли оружие, свисающее со стены. Они подсовывали патроны под грохот своих револьверов…

Жюв наблюдал за всеми этими приготовлениями, немного задаваясь вопросом, что собираются делать эти люди.

Разумеется, их логово, Ад, не было известно полицейским властям! Без Бузиля Жюв никогда бы его не обнаружил. Так что ему просто нужно было сохранять спокойствие и ждать событий.

Но Жюв рассуждал так, потому что считал, что, несомненно, мяч, прошедший через решётчатую дверь, был потерянным мячом, мячом, который срикошетил, не попал в цель, и что штурмовать необыкновенное подземелье мы уж точно не собираемся.

Теперь, когда Жюв рассуждал так, внезапно рядом с ним раздались восклицания. Прибежали два Свормера. Одним из них был очень молодой человек, лет восемнадцати, чьё измождённое лицо, казалось, постоянно горело в страшной лихорадке. Другой был мужчина лет сорока, с удивительным лицом, несомненно, иностранец.

Оба кричали, добравшись до Жюва:

— Мир! остальные, и давайте вернёмся в нужное русло!…

Тогда молодой человек, мальчик, ребёнок протянул руку.

Он держал светящийся предмет, природу которого, на первый взгляд, было трудно определить. Молодой Гройер объяснил:

«Не беспокойтесь об этом, — попросил он, — и не смейтесь!» Говорю вам, это серьёзно: то, что там происходит, действует не только рыжий, это гораздо лучше, бандам плевать!

Жюв в тот момент ничего не понял. Однако его удивление продлилось недолго. Предводитель груйёров, а именно старик с седой бородой, развлекавший Жюва, бросился к своему спутнику:

— Что? – спросил он. – О чём ты говоришь?

Другой был в замешательстве. Среди груйёров, по-видимому, царило большое уважение к вождю. Никто с ним не разговаривал, все понижали голоса, когда он смотрел на них.

— Главный! — ответил ребёнок, — там наверху не клубы. И лучшим доказательством является то, что именно этот шар украшает нашу дверь! Наверняка её не забавный полицейский тянул, она родом из Руиссанса…

Жюв в этот момент дрожал.

То, что сказал мальчик, было ему очень понятно.

Он действительно сознавал, что апачи, негодяи, считающие Париж лесом и ведущие среди толпы дикое существование, стреляя, играя ножами, обращаясь с любым задержавшимся прохожим как с дичью или добычей, испытывают некоторые трудности с добычей патронов и боеприпасов, не привлекая при этом внимания. внимание.

Жюв много раз подозревал, что в самом сердце Парижа, может быть, в каком-то уголке, не обнаруженном ни одним полицейским, существует настоящий патронный завод. Оно называлось Рюиссанс… Он знал это или думал, что знает это из болтовни человека, арестованного в какой-то день в префектуре. La Ruisselance, должно быть, представляла собой грандиозное предприятие, и Жюв прекрасно понимал, что его снаряды имели особый знак, особый состав, благодаря которому их было легко узнать.

Даже из-за заметных различий между снарядами Жюву часто удавалось сделать вывод:

— Такой выстрел сделал преступник… Такой выстрел сделал полицейский…

Как бы то ни было, заявление Свармера вызвало живой интерес у его товарищей. Вождь, в свою очередь, взял найденный шар, ударившийся о камень в редуте, и внимательно его осмотрел.

«Правильно», — сказал он. Этот чернослив от Руиссанса, его не копы стреляли…

Но шеф добавил:

— Хотя это мало что доказывает! Возможно, среди братьев на берегу был друг! Ничто не доказывает, что стрелял не он!

В этот момент из тени снова вышел человек, авторитарный внешний вид которого заметил Жюв. Он жестом отвёл взгляд от своих товарищей, окружавших лидера. Он с пренебрежением отверг их, и никто не возражал.

В конце он заявил:

— Есть неровности или нет, но там наверху что-то происходит! Вы должны увидеть… Вы должны знать! Пусть те, кто доверяет, следуют за мной! Вот и всё!.. Кто это?

Тогда лидер обратился к Жюву.

— Вопросы о работе! он сказал. Это мой сын… Он тот, кто будет править в аду, когда я умру. Он храбрый…

— Он храбрый! Жюв поклонился.

А полицейский всегда думал, что его перенесли в фантастическую страну. Он всё ешё чувствовал, что живёт в кошмаре.

Какими странными они были, эти люди, эти Свормеры, которые казались такими ужасными и которые, с другой стороны, жили с почти патриархальной моралью, где отец был лидером, сын должен был сменить его, и все соблюдали единый закон!

Старик, однако, продолжил:

— Он мой сын и он ничего не боится. Ты, кстати, слышишь? Здесь мы в безопасности, ни один полицейский в мире не сможет обнаружить это убежище…

— Действительно! — сказал Жюв, которому при этом заявлении захотелось улыбнуться.

— Ну, — продолжал мужчина, — когда мой сын слышит выстрелы, он не может стоять на месте… Ему нужно выйти, ему нужно идти сражаться!

В словах этого негодяя, который, казалось, так гордился воинственным пылом своего отпрыска, было странное величие.

Жюв, изумлённый, задавался вопросом, чем всё это закончится.

Старик продолжил:

— Хочешь идти и драться, иди!

И он добавил с яростной улыбкой, от которой Жюв поёжился:

— Если вы обнаружите там полицейских, убейте их!

Поэтому Жюв не колебался.

— Это хорошо! он сказал. Я сопровождаю тебя!

Ему пришло в голову, что он, будучи полицейским, не мог действительно оставаться с этими бандитами, а может быть, там, наверху, над его головой, на берегу, происходят страшные трагедии.

Стрельба возобновилась. Выстрелы из револьвера раздавались часто. Должно быть, пули свистнули. Кто падал? Агенты Силы, без сомнения…

— Я не могу допустить совершения убийств, не бросившись в бой!..

И Жюв предложил пойти и сопровождать молодого Гройёра, и лидер, тронутый, возможно, тронутый, аплодировал его смелости.

— Хорошо! он заявил: «Просите работу, вы смелы». Я знал это. Отличная работа!

В этот момент в берлоге за молодым человеком, сыном вождя, выстроились в очередь пять человек.

— Мы уходим? они спросили.

Жюв сделал шаг к ним, но лидер удержал его.

— Подожди! он сказал.

Старик, казалось, задумался; вдруг он спросил:

— Вопросы о работе, ты мне доверяешь?

— Без сомнения! — сказал Жюв. — За что?

Выражение лица старика было серьёзным, Жюв задавался вопросом, что произойдёт дальше. Однако мужчина продолжил:

— Вопросы о работе! Ты сказал мне, что у тебя в яйцах пятьдесят тысяч яиц. Это правда?

— Это правда! — сказал Жюв, у которого не было с собой ни гроша.

Начальник снова продолжил:

— Спрашиваю о работе, там полицейские. Сюрприз всегда возможен. Пули — это плохо. Вас могут убить… Хотите оставить здесь своё состояние в залог? Если ты в безопасности, я верну его тебе; Если ты умрёшь, я сохраню это, и, по крайней мере, у копов оно не будет!

Жюв в этот момент удивлялся всё больше и больше. В этом действительно не было никакой ошибки. Свормеры, казалось, были не просто бандой воров, ордой преступного мира, сражающейся, как сумасшедшие, посреди цивилизованной жизни, а скорее народом, народом бандитов, и этот народ практиковал гостеприимство, претендуя на честность, имела свою честь и свои достоинства!..

— Странные люди! — оценил Жюв.

Но особенно ужасался полицейский каждый раз, когда слышал, как эти удивительные люди произносили хоть слово, касающееся полиции.

Полиция! Он был поистине повседневным врагом. Между ней и Свормерами шла жестокая война!

Жюв вдруг подумал, что эта лютая ненависть к этим личностям, возможно, и является объяснением стольких непонятных преступлений, стольких необъяснимых убийств.

Ах! без сомнения, когда роевики выскользнули из своего логова, когда они разошлись по Парижу, чтобы разграбить, должны были произойти ужасные вещи, о которых никто никогда не подозревал!

Сколько агентов пало жертвами долга!

Сколько инспекторов безопасности иногда находили с колото-резаными ранами в груди, и никто не мог заподозрить причину их смерти!

Без сомнения, Гройёры имели непосредственное отношение к этим преступлениям!

Этим людям, чьё неожиданное логово сделало их неприступными, пришлось рискнуть всем. Прежде всего, им приходилось убивать, убивать ради удовольствия от убийства, обезумев от гнева, когда случай привёл их к встрече с агентом.

Жюву, однако, пришлось реагировать и отвечать на вопрос босса быстро.

Однако полицейского больше всего интересовали обычаи апачей. Ему показалось очень забавным доверить залог предводителю груйёров. Он хотел знать, будет ли это месторождение действительно и скрупулёзно охраняться. Жюв вынул из кармана бумажник; К счастью, при нём был большой конверт, набитый неважными бумагами, вес и размеры которых позволяли подтвердить, что это были денежные знаки.

Жюв взял этот конверт и запечатал его.

— Ты прав, — сказал он, — бери, босс! Если я жив, ты вернёшь мне это. В противном случае вы сохраните его.

Старик взял конверт и положил его в свой карман.

— Это хорошо! он сказал, иди сейчас!

В этот момент Жюв задавался вопросом, как Свормеры собираются добраться до берегов.

Конечно, им не хотелось бы выходить через врата Ада, через которые вошёл Жюв. Это привлекло бы внимание и могло бы их скомпрометировать.

При этом сын вождя во главе пяти товарищей, выстроившихся за ним и предшествовавших Жюве, направлялся в противоположную сторону. Он шёл в конец метро.

Жюв в этот момент всё ешё думал.

Что он собирался делать? Что он должен сделать?

Полицейский почувствовал себя жестоко смущённым.

Может быть, его обязанностью было броситься на сына вождя, как только тот выйдет из ада, его обязанностью как полицейского, быть может, было помочь сражающимся агентам, указать им логово бандитов, схватить их?

Да, это был его долг как полицейского, но где же был его долг как мужчины?

И Жюв внезапно почувствовал себя неловко.

Он пошёл к Гройёрам просить у них убежища; он попал в ад, спасаясь от полиции, пока они его преследовали.

В аду он представился как Job Askings. Мы приняли его, мы приветствовали его, мы спасли его…

Сможет ли Жюв теперь, честно говоря, спасти этих людей?

— Нет! нет и нет! заявил полицейский.

Однако великолепный Жюв не захотел оставаться на стороне негодяев и вместе с ними участвовать в расстрелах против агентов!

Он даже не хотел своим присутствием показаться заключающим договор с этими людьми, которые в конце концов были убийцами.

И Жюв неожиданно встал на его сторону.

— Оказавшись на берегу, — решил он, — я убегу, я предоставлю им самим заботиться о себе, это всё, что я могу для них сделать, но это я могу и должен!..

Однако небольшая группа, пройдя по подземному переходу, свернула направо в галерею, назначение которой Жюв, очевидно, узнал. Скорее всего, это была ещё одна канализация, канализационная труба, которую город уже давно покинул и которая, должно быть, проходила вдоль набережной.

Как мы собирались выбраться из этого?

Жюв был быстро задокументирован. Его товарищи действительно остановились перед грубыми железными кошками, которые тянулись вверх по колодцу.

— Внимание! — прошептал ему один из них. Над нашей головой есть только большой люк, запертый на замок и на который никто не обращает внимания. Это чугунная пластина, которая весит очень тяжело. Ключ есть только у лидера. Он поднимет её, и мы выскользнем. Товарищ, нам придётся действовать быстро, потому что никто никогда не должен заподозрить важность этой крышки люка!

Жюв это прекрасно понимал и фактически поспешил бежать из колодца вслед за своими спутниками.

Однако время изменилось.

Пока Жюв радостно вдыхал большими полными лёгкими чистый воздух, он заметил, что дождь хлещет с силой, что ветер свистит порывами.

Более того, это была ночь ужаса, трагическая ночь ужаса.

Едва выбравшись из ямы, едва вырвавшись из ада, Жюв внезапно услышал вокруг себя треск выстрелов.

Кто дрался и кто стрелял? На чьей стороне была полиция, на чьей стороне были их противники?

Жюв поначалу не мог этого узнать.

Берега были совершенно чёрными; Шальные пули разбили уличные фонари вдоль набережных, и трудно было угадать среди груд материалов, сложенных возле барж, незаметное движение быстрых теней.

Были ли они друзьями или врагами?

Временами вспыхивали только яркие огни. Затем раздался взрыв, только что прозвучал выстрел. Кто упал, если кто упал?

Запрещённый, Жюв всего лишь повторил манёвр своих товарищей. Он упал на живот и прислушивался.

Сын предводителя груйёров повернулся к нему.

— Вопрос о работе, — сказал он, — дело выглядит чертовски серьёзным. Полиция находится справа, а остальным придётся идти слева.

— Откуда вы знаете? – спросил Жюв.

Но на этот простой вопрос молодой человек пожал плечами.

— Если бы ты не был англичанином, — заявил он Жюву, — ты бы не спросил меня о такой простой вещи! У всех братьев, воюющих там, есть картриджи Streamrun. Они не щёлкают, как другие, вы не ошибётесь. Наши слева, я это слышу только по шуму шутников…

Юноша повернулся к своим спутникам и скомандовал тихим голосом:

— Быстро! Пойдём!

В этот момент Жюв, увидев, как они ползут в сторону бойцов, находившихся слева, почувствовал сильное желание скатиться вправо.

Верный своему решению, на самом деле, добрый Жюв имел только одну мысль — присоединиться к агентам, найти предлог, бежать, не принимать участия в драке, в которой его рыцарские чувства запрещали ему появляться.

Однако в этот момент Жюв всё же украдкой скользнул влево.

Почему это?

Жюв ползал по земле. Он поцарапал руки и колени. Он повредил лицо. Что это значит? Держа в одной руке свой «Браунинг», готовый выстрелить, если ему случайно грозит опасность, если придётся защищать свою жизнь, Жюв, отойдя от полиции, пошёл навстречу апачам, содрогаясь от мысли, что, возможно, это была пуля, которая была в любой момент его ударю…

Жюв действовал не случайно, Жюв не сошёл с ума и сделал то, что сделал добровольно.

Жюв не собирался стрелять в полицию, и Жюв не собирался предавать тех злодеев, которые он, в конце концов, был обязан совершить.

Нет! Лишь любопытство, пылкое, грозное любопытство, любопытство, заставившее его ахнуть, подтолкнуло Жюва последовать за бежавшими в бой Свормерами.

Фактически, семь из них вышли из канализации. Отсутствовали шестеро Гройёров и Жюв…

Теперь, поскольку все они ползли в сторону банды, ведущей настоящий бой с полицией, Жюв насчитал семь тел, лежащих на земле, семь тел, которые с трудом проскальзывали, продвигаясь вперёд, рискуя быть были обнаружены, рискуя быть застреленными как агентами, так и несчастными, потому что ни одна из сторон не могла их узнать.

Кто был седьмым персонажем, только что присоединившимся к банде?

Кто была тень, вышедшая из теней и смешавшаяся с ними?

И Жюв, чудесный по своему хладнокровию, превосходный по присутствию духа, сказал себе в эту минуту:

— Этот седьмой человек, который только что присоединился к нам, должно быть, попал в засаду очень близко к входу в ад. Он не должен был принимать участие в бою. Должно быть, он был свидетелем нашего прибытия! Боже мой! Это было бы так, как если бы он шпионил за Свормерами!

Жюв, по правде говоря, мог так думать.

В маленькой компании происходило что-то необыкновенное, удивительное, загадочное. Пока шестеро спутников ползли по земле, их седьмой товарищ, Жюв, прекрасно его узнал, маневрировал так, что пронёсся мимо Роеверов, одного за другим.

Затем он на несколько мгновений отрывался от одного из мужчин, затем отставал и присоединялся к другому.

Жюв продолжал наблюдать за ним.

— Чёрт возьми, если я знаю, что это значит! он думал. Однако этот человек не может быть агентом! Если он видит других, другие тоже должны видеть его; ни один из них, конечно, не колеблется, чтобы нанести ему удар!…

А именно Жюв, в свою очередь, маневрировал, чтобы приблизиться к неизведанному.

Жюв, презирающий угрозу пуль, всё ешё свистевших со всех сторон, Жюв, даже не слушающий криков ярости, поднимавшихся порой к чёрному небу, Жюв, нечувствительный к странному зрелищу, окружавшему его, забывший эту битву что люди занимаются тенями, Жюв, без страха, без беспокойства, только с любопытством, чуя тайну и желая во что бы то ни стало найти разгадку, осторожно встал.

Теперь, стоя на коленях, поскольку он перестал ползти, Жюв двинулся к неизведанному. Более того, этот, казалось, ждал его. Двое мужчин находились рядом.

Ночь, однако, была настолько тёмной, что Жюв в течение нескольких секунд тщетно пытался угадать черты лица этого бродяги, который, должно быть, тоже его рассматривал.

И это было внезапно, внезапно. Мужчина внезапно сделал жест; в руках у него был «Браунинг», он выстрелил наугад, в воздух, так близко к лицу Жюва, что тот обжёгся порохом.

Однако на секунду выстрел отбросил яркое свечение. Это было похоже на вспышку света, пронзившую тьму ночи.

И хотя Жюв не ожидал такой внезапной ясности, ему было достаточно увидеть, понять, кем был персонаж, пронёсшийся мимо него.

Раздались два крика, два восклицания…

И это были два имени, два удивительных имени, которые резонировали в ночи!

Полицейский крикнул:

— Фантомас!…

Голос ответил ему:

— Жюв!…

И Жюв, конечно, был уверен, что не допустит ошибки. В ослепительном свете выстрела он увидел, ясно увидел, кто был седьмым человеком, который таким загадочным образом присоединился к банде. Этим человеком был Фантомас!.. Он был Повелителем Страха, Королём Террора, он был Гением Преступления!..

Тогда безумный гнев, невыразимая ярость, бессмысленная ярость охватили Жюва.

Он снова оказался лицом к лицу с несчастным, которого преследовал столько лет! Ах! бой будет ужасным, без жалости, без пощады!

Жюв рванул вперёд. Ему хотелось броситься на Фантомаса, схватить его за горло, задушить…

Жюв, который обычно всегда держал всё в руках, терял рассудок и, возможно, опьянённый запахом пороха, видел красное, хотел убить…

— Фантомас! Защити себя!…

Жюв совершил рывок. Он бросился на бандита, думал, что тот уже у него, но столкнулся только с пустотой.

Фантомас отбросился в сторону. Несчастный при этом потянул. Жюв почувствовал острую боль в ухе. Фантомас целился ему в лоб, и рука у него, наверное, дрожала, пуля лишь поцарапала полицейского.

Более того, в этот момент, когда Жюв, увлечённый своей инерцией, собирался наткнуться на кучу материалов, по которым он катился, со всех сторон раздались крики.

Ошеломлённые груйёры тоже вдруг встали. Голос Фантомаса позвал:

— Мой!… Мой!… Чёрт, это Жюв!

А полицейский, однако, услышав этот шум, уже не двинулся с места. Присев на корточки, скрючившись, готовый наброситься, Жюв расширил глаза, пытаясь пронзить тьму.

Где был Фантомас?

Где были Свормеры?

Жюв слышал, как они повторяли:

— Жюв здесь? Тогда пошли! Ты смеёшься над нами, Фантомас!

«Нет», — ответил бандит. Он был там, он смешался с тобой на выходе из Ада!

В этот момент Жюв начал улыбаться. Несмотря на ужасную опасность, в которой он находился, его не могла не позабавить ошибка Фантомаса. Значит, он вообразил, что Жюв подсмотрел за Свормерами в тот момент, когда они появились на берегу!

Он не знал, что Жюв вышел из ада!

И полицейский, который уже думал воспользоваться ситуацией, поздравил себя с этой ошибкой.

— Хорошо! Хорошо! он думал. Фантомас не должен подозревать правду!

Жюв в этот момент внезапно почувствовал необыкновенное волнение.

— Ах это! но разве нельзя было установить связь между необычайными обитателями Ада, между Роевиками, посещавшими канализацию, и личинками, которые прежде, во времена япизма, так сильно напугали Париж?

Таким образом, Жюв провёл многочисленные расследования, чтобы выяснить, что случилось с ужасающим царством тьмы, которое Фантомас основал в то время. Он никогда не слышал о ней. Сообщники Фантомаса исчезли или предположительно исчезли. Разве Гройёры не были их преемниками?

Однако думать было не время, а Жюв, тем более, не хватило секунды, чтобы подумать обо всех этих вещах.

Фантомас был в двух шагах от него! Он был там, в тени, во власти её ударов, если случайно мог её увидеть.

Это напугало Жюва до такой степени, что, идя наугад, вытягивая руку, он двинулся вперёд.

— Фантомас!… Фантомас! крикнул полицейский. Если ты не трус, напади на меня!

Но в этот момент, когда Жюв ожидал, что Мастер Ужаса бросится на него, поскольку он был готов противостоять его нападению, Жюв внезапно почувствовал, что его схватили сильные руки, которые обездвижили его, связали и унесли, как свёрток.

— Конечно, он хороший улов! — сказал голос.

— Парблю! ответил другой. Мне показалось, что я слышал, что он звал Фантомаса на помощь!

Третий персонаж добавил:

— Может быть, это тот человек, который был на Монетном дворе.

И Жюв тогда успокоил себя.

Этот последний голос, который только что произнёс, он прекрасно узнал. Это был голос полицейского Микса!

Жюв, конечно, только что попал в плен, но его взяла в плен полиция, это не имело большого значения!

Жюв, успокоив себя осознанием природы и характера победителей, воздержался от протеста. Даже инстинктивно превосходный полицейский был в эту минуту доволен происшедшими приключениями и характером, который они представляли.

— В конце концов, — сказал себе Жюв, — раз мне не разрешили арестовать Фантомаса, раз монстр сбежал под покровом темноты, раз он воспользовался ночью, чтобы сбежать, мне нравится быть пленником полиции так же, как и мне нравится. будучи бесплатно! Это положило конец моим сознательным сомнениям. В данный момент я ничего не могу сделать, и поэтому мне не нужно решать, что мне делать!

Таким образом, Жюв не боролся. Он мудро позволил собой помыкать, только проклиная про себя несколько резкий способ, которым его везли.

Его взяли за ноги и плечи, изрядно трясли, и ничего особенно приятного в таком путешествии не было.

Более того, стрельба продолжалась. Однако интенсивность её как будто уменьшалась, выстрелы становились всё более редкими.

— Наверное, Фантомас, — подумал Жюв, — сплачивает своих людей… Он заставляет их отступать, он заставляет их отступать!

И, говоря это, скорее имея это в виду, поскольку Жюв не произнёс ни слова, полицейский не мог не улыбнуться загадочной улыбкой.

На самом деле, Жюв, пока его перевозили и пока с ним слегка жестоко обращались, казался по-настоящему счастливым, настолько довольным, насколько это было возможно.

— Мне кажется, я понимаю, — сказал он, — что я многое понимаю…

Эти размышления, однако, были очень резко прерваны. Рядом с ним послышался голос, прошептавший:

— За этой кучей кирпичей мы в безопасности от пуль. Положите пленника на землю, его надо допросить!

Те, кто нёс Жюва, мгновенно разжали руки. Полицейский почувствовал, что грубо упал на землю, и, несмотря на кляп, издал гневное рычание.

— Медленно, чёрт возьми!

И вот в этот момент инспектор достал из кармана электрическую лампу, которую включил. Жюв не мог видеть черты лица этого человека, потому что ему заткнули рот плащом, обёрнутым вокруг его головы, похожим на тот, который используют офицеры велосипедного движения. Он услышал удивлённые возгласы:

— Кем, чёрт возьми, может быть этот парень?

Голос Микса в то же время спросил:

— В любом случае, господа офицеры, он должен быть хорошей добычей!

В этот момент Жюв подумал:

— Видно, этот Микс очень сильный!.. Наверное, это он руководил смелыми особами, которые должны были схватить меня! Это он посмел попытаться схватить меня! Да ладно, я его поздравлю при случае…

Но, как ни странно, пока Жюв думал об этом, он слегка ухмылялся под душившей его повязкой.

У Жюва снова не было времени на глубокие размышления. Словно его пленение стало поводом для перемирия, и притом недолговечного, с этого момента стрельба затрещала ещё ожесточённее.

— Определённо, это настоящий бой! подумал полицейский.

В тот же момент рядом с собой он услышал голос, который яростно скомандовал:

— Надо положить этому конец, чёрт возьми! Мы стреляли вслепую уже больше двадцати минут, так продолжаться не может! Давайте заряжать!

Жюв снова улыбается под повязкой на голове. Человек, говоривший так, конечно, хорошо знал, кто это, чудесным образом сообщил ему голос.

— Хорошо! — прорычал Жюв, вот этот превосходный Леон злится… Эй! если бы он только мог встретиться с Фантомасом… Если бы только выстрел мог восстановить справедливость над монстром…

Затем Жюв добавил загадочные слова:

— Это правда, что шансов на это нет. Я считаю, что Фантомасу ничего не угрожает!

Однако о Жюве позаботились, и те, кто его взял, ошибались относительно важности их захвата.

Рядом с полицейским, всё ешё лежавшим на берегу, Микс ходил туда-сюда, отдавая приказания.

— Парблю! нам нужно знать, кого мы поймали!… Нет, не снимайте с него кляп… Он может закричать и донести на нашу группу тем, кто стреляет… Давайте сначала обыщем его.

Но в этот момент Микса прервал неизвестный голос.

Должно быть, это был агент, который воскликнул:

— Ах, сапристи! смотри!.. Смотри, что я только что обнаружил…

Что, чёрт возьми, мы обнаружили?

Жюве, несмотря ни на что, весьма встревоженный, недолго размышлял. Агент продолжил:

— Посмотрите на подошвы нашего арестанта!.. Ах! ты ублюдок! Нет сомнения, что именно он – похититель Монетного двора! На подошвах его ботинок до сих пор осталось много золота…

В этот момент Жюв подумал о том, чтобы рассмеяться под кляпом.

— Ну — догадался он. — Теперь дела мои становятся совсем плохи!.. Если под моей обувью найдут золото, то все согласятся, что это я сейчас был на Монетном дворе. Это так, но я не хочу, чтобы кто-нибудь знал!

Однако в этот момент Жюв услышал оглушительные крики, доносившиеся с причала.

Бой продолжался. Внезапно офицеры закричали:

— Наши!.. Помогите!.. Ах! подлецы, сдавайтесь!

Звонки были тревожными. У Жюва создалось впечатление, что окружающие резко встают.

— Нас зовут на помощь, очень жаль! Пойдём! Наш парень не может сбежать! Мы допросим его позже!

Полицейский Микс, возможно, не имел особого желания возвращаться в бой. Он, несомненно, предпочёл бы остаться с Жювом и допросить человека, которого он схватил.

Короче говоря, г-н Микс был частным детективом, который не имел ничего общего с агентами префектуры и оказывал помощь полиции на весьма добровольной основе.

Однако г-н Микс, по-видимому, не мог потерять интерес к борьбе, в которой он уже принимал участие; Жюв заметил, что сыщик ответил:

— Конфетка! Пойдём, протянем им руку помощи! Мы вернёмся тогда…

Жюв услышал удаляющиеся шаги и тут же предпринял странный манёвр.

— Всё, подумал он, идите и воюйте, дети мои! Вы вернётесь, чтобы допросить меня, когда закончите, если я ещё здесь!…

Жюв, мало заинтересованный в раскрытии своей личности, в необходимости объяснять свою исключительную роль в текущих делах, начал в этот момент прилагать все усилия именно для того, чтобы не оказаться рядом, когда люди вернутся, чтобы допросить его.

Однажды Жюв узнал от ярмарочного клоуна секрет всегда забавного трюка с прикованным человеком, который освобождается за три секунды.

Лучше всех барьерных клоунов Жюв досконально изучил это упражнение. Он знал, что все верёвочные связи из-за многократного и длительного натяжения могут растянуться и ослабнуть.

Поэтому он напряг мышцы, приложил все свои силы и, не уважая ужасных страданий, которые причинял себе, постепенно сумел ослабить верёвки, которые ушибли его запястья и связали лодыжки.

Несколько мгновений спустя Жюв смог высвободить одну руку из петли, которая удерживала его неподвижно. Остальное было просто детской игрой. Теперь, получив свободу передвижения, Жюв за несколько секунд сумел полностью освободиться.

Он развязал верёвки, он выпустил душивший его кляп и, шатаясь, спящий, полузадохнувшийся и с сильным головокружением, Жюв оказался в вертикальном положении, в вертикальном положении и на свободе…

— Всё хорошо! — заявил тогда полицейский своим обычным спокойным тоном. Мне просто нужно идти!

Стрельба вновь прекратилась. Ночью мы могли слышать только многочисленные дискуссии и громкие приказы.

Очевидно, сотрудники полиции атакой выбили противостоявших им бандитов с позиций, где они укрылись в засаде. Полиция продолжала контролировать поле.

— Идеальный! Идеальный! полицейский снова согласился. Я думаю, что я никому больше не нужен…

И Жюв, который не ошибся, ведь некоторое количество апачей только что попало в руки агентов префектуры, начал удаляться.

Однако, убегая, полицейский думал.

События, свидетелем которых он только что стал, очевидно, заставили его мечтать.

Жюв задумался:

— И всё же, что случилось? С кем борется полиция?

И, резюмируя события, Жюв с трудом сумел их понять. Было очевидно, что начало этого дела целиком лежало на погоне, которая произошла на Монетном дворе, когда он был наполовину пойман там за шпионажем, слежкой, расследованием… спрятанным под кучей «золота».

В этот момент Жюв попал в ад. Уже тогда полиция была предупреждена. Агенты наверняка начали облаву на бедняков, спящих на берегу. Во время этой облавы Фантомас появился в компании апачей своей банды; Груйёры присоединились к нему, и все эти непризнавшиеся люди вели решительную битву против жителей префектуры.

— Хорошо! Хорошо! одобрил Жюве, который был уверен, что не допустит ошибки, поскольку свёл все необыкновенные события к поистине логической последовательности. Хорошо! Хорошо! Но что мне теперь делать?

Жюв, казалось, колебался, какую сторону принять. Придя в доки, он прислушался. Мы больше не слышали никакого шума. Мало того, что бой был окончен, агентам самим пришлось отказаться от всякого рода преследования, которое могло быть опасным и чья польза не проявлялась.

Полицейский кивнул. Однако через несколько мгновений он добавил:

— Видно, он очень умный, этот мистер Микс, который меня поймал! При случае мне придётся его поздравить!…

И Жюв добродушно улыбался, думая об этих похвалах, которые, впрочем, безусловно, были заслужены…

#20 — Семейные осложнения

Мистер Микс определённо был странным человеком!

Он исчез на сорок восемь часов и теперь, в тот вечер, снова очень поздно задержался в кабинете Леона Драпье, в доме директора Монетного двора.

Леона Драпье не было, и зазвонил телефон.

Микс тут же подбежал, взял трубку.

— Привет! — сказал голос, в котором частный детектив узнал голос мистера Хаварда, главы отдела безопасности.

Более того, этот был назван; он первым спросил:

— Действительно ли я имею честь говорить с господином Леоном Драпье?

Как ни странно, Микс затем подделал свой голос и ответил начальнику службы безопасности:

— Вы действительно говорите с господином Леоном Драпье. Чего ты хочешь от меня?

Начальник службы безопасности вообще не заметил, что он имеет дело не с директором Монетного двора и что ему ответил другой человек.

— Я хотел бы увидеть вас позже, — сказал он, — и прошу вас не выходить из дома без моего разрешения.

Микс выразил возмущённое отношение.

— Без вашего разрешения! — воскликнул он. — Значит, господин начальник службы безопасности, вы присваиваете себе право определять поведение, которое мне надлежит иметь?

Начальник службы безопасности сухо парировал:

— Как хотите, господин директор, но в последние дни произошли такие серьёзные события, и обстоятельства, при которых мы обнаружили вас в подвалах «Отеля де Монне», настолько необычны, что я могу иметь мнение, которое мне приятно!

Затем Микс стал более скромным и вежливым.

«Ну, — заявил он, — господин начальник службы безопасности, дело сделано!»

Едва он повесил трубку, как дверь в кабинет, в котором он находился, быстро открылась. Прибыл Леон Драпье.

— Что это такое? – спросил он. – Это меня зовут?

Микс снова принял бесстрастное выражение лица и ясно заявил:

— Ни в малейшей степени, мой дорогой мистер Дрейпир! Это было личное дело, и я взял на себя смелость использовать ваше устройство в ваше отсутствие!

Почему же тогда Микс дал директору Монетного двора такой ответ?

В течение нескольких дней поведение Микса было поистине необыкновенным, и если бы Леон Драпье не был так ошеломлён, так озабочен постигшими его приключениями, он наверняка это заметил бы.

Микс был ему другом, как медведь садовника, который бросил камень в голову своего хозяина, чтобы раздавить беспокоящую его муху!

Во время знаменитого дела Минта Микс на самом деле больше скомпрометировал г-на Леона Драпье, чем помог ему.

Было ли это намеренно? Или это было результатом случайных совпадений?

Никто не мог бы этого сказать.

Но один факт оставался достоверным: Микс, вызвав полицию в момент звонка и сообщив, что кто-то заперт в подвале, обнаружил в этой ловушке директора Монетного двора. Глава службы безопасности будет особенно удивлён!

Это была не первая глупость, которую совершил частный детектив, нанятый Леоном Драпье.

По совету Микса директор Монетного двора действительно совершил поистине подозрительные действия, которые, несомненно, могли его скомпрометировать.

Он вошёл в квартиру своей любовницы Полетты де Вальмондуа, чтобы удалить все следы, которые он мог там оставить.

Он был виновен в том, что сломал пломбы у себя дома и подменил фальшивыми штампами настоящие штампы, которые суды прикрепили к некоторым предметам мебели в его офисе.

Наконец, если это были ошибки, допущенные Леоном Драпье по наущению Микса, то последний, удостоверившийся, что кто-то опередил директора Монетного двора в ловушку в подвале, кто-то, кто, вероятно, должен был быть виновником, ничего не сказал. об этом начальнику службы безопасности, которого наверняка заинтересовало бы это разоблачение.

Частный детектив отпустил официальную полицию, и пока Леон Драпье лечил свою ушибленную ногу, частный детектив допрашивал своего клиента таким образом, что тот мог на мгновение поверить, что он является подозреваемым в глазах одного из них. с которым он разговаривал, привязался к нему как свидетель его невиновности.

В тот вечер, в вечер трагедии, по настоянию Леона Драпье Микс согласился спуститься с ним в подвал.

Директор Монетного двора действительно хотел быть проинформирован о факте, который показался ему необычайным.

Действительно ли под кучей золотых монет, разбросанных в подвале, кто-то прятался?

И если да, то кто это был?

Поэтому двое мужчин спустились вниз около одиннадцати часов вечера, то есть после того, как Леон Драпье был пойман в ловушку, чтобы ещё раз увидеть таинственный подвал.

Теперь они нашли кучу золотых монет и ясно поняли, что кто-то, должно быть, сбежал через яму, вырытую в земле, но когда Леон Драпье хотел сообщить об этом в полицию, Микс был против.

— В чём смысл? — сказал детектив. Желая доказать слишком многое, мы ничего не доказываем, и если мы покажем г-ну Хаварду этот подземный ход, который наверняка сообщается с внешним миром и через который, должно быть, проник вор, мы уверены, что все об этом узнают. произошло и что мы больше никогда не сможем поймать виновника! Мы должны сделать вид, что не осознаём, что обнаружили способ, которым человек украл золотые монеты, человека, попавшего в ловушку и сбежавшего, и это для того, чтобы персонаж, убеждённый, что он ничем не рискует, решает вернуться. Тогда мы его возьмём, и не только будет доказана ваша невиновность, г-н Леон Драпье, но мы ещё и привлекем к ответственности доказательства этой невиновности, и виновный уже не сможет её отрицать!

Леон Драпье мало-помалу пришёл к такому рассуждению, потому что Микс привёл ему такой аргумент:

— Этот подземный ход, пока в нём никого нет и никто им не пользуется, не оправдывает вашей честности! А если полиция заподозрит вас, то она наверняка вообразит, что это вы сами выкопали этот ход, чтобы их обмануть!..

И Микс заключил в докторской и обвинительной манере:

— Личный состав Сюрте, от самого маленького инспектора до начальника, состоит из простых людей и упрямых людей, которые, найдя зацепку, которая кажется им вероятной, никогда не меняют своего мнения и держатся его, несмотря ни на что.

Тогда Леон Драпье, по совету Микса, вышел из подвала, тщательно запер дверь, стараясь оставить всё в хорошем состоянии, а затем вернулся к себе домой.

И на сорок восемь часов Микс исчез…

В тот вечер Леон Драпье застал своего детектива у себя дома.

Едва он снял шляпу и пальто, как Леон Драпье услышал слова своего загадочного советника:

— Если вы хотите мне поверить, господин Леон Драпье, мы собираемся немедленно отправиться на Монетный двор.

— Сделать что? — удивлённо спросил Дрейпер.

— Потому что, — сказал Микс тихим голосом, как будто боялся, что его услышит кто-нибудь в доме, — у меня такое впечатление, убеждение, почти уверенность, что, если мы пойдём в подвалы отеля «Де Монне», , там мы узнаем что-то новое…

— Что заставляет вас в это верить? — спросил Драпьер.

— Мои предчувствия! — просто сказал Микс и добавил ещё раз: — Вы знаете, мистер Дрейпир, что я верю в предчувствия самым формальным и абсолютным образом. Никогда, до сих пор, я не был обманут этими таинственными откровениями извне и притом, если нам это не удастся, если мы никого не увидим, это никак не может нам навредить…

Леон Драпье, который был потрясён чередой трагедий, происходивших вокруг него, Леон Драпье, который после смерти своей любовницы, загадочной и трагической смерти, оставался словно поражённый ударом дубинки, потерял всякую волю действовать и думать.

Он позволил себя вести, как ребёнка, и, поскольку Микс выразил желание поскорее отправиться на Монетный двор, Драпьер пошёл надеть пальто и шляпу.

За сорок восемь часов он почти не видел жену, если бы его заботило то, что с ней происходит.

Однако, несмотря на своё замешательство, у Леона Драпье была только одна идея, которая сохранялась в его голове как навязчивая идея.

Его волновало только то, знает ли тётя Дениз о случившемся, а пока ему посчастливилось узнать, что тётя Дениз, в своей провинциальной и далёкой изоляции в Пуатье, совершенно ничего не знала о произошедших трагедиях, с за исключением, однако, загадочных утечек, которые были замечены на Монетном дворе и о которых говорилось в газетах, но в отношении которых руководивший им старший финансовый чиновник никоим образом не инкриминировал чеканному цеху.

Несколько мгновений спустя Микс и Леон Драпье были на улице Университета и быстро шли в направлении отеля «Де Монне».

— Охранник будет удивлён, увидев нас! — сказал Дрейпир, думая, что сейчас поздний час ночи и что люди наверняка удивятся, увидев его появление.

Не успел он произнести эти слова, как Микс резко остановился на тротуаре и пристально посмотрел на своего спутника.

— Ах это! — спросил он, ты с ума сошёл?

— Почему это? — спросил Леон Драпье.

— Но, — продолжал Микс, — ведь в мои намерения ни в малейшей степени не входит сообщать вашей охране о вашем прибытии в отель!.. Наоборот, это должно пройти совершенно незаметно…

Леон Драпье не понял причины такого отношения, рекомендованного его сыщиком.

— Почему это? — спросил он снова.

Микс пожал плечами.

— Видно, вы ничего не понимаете в расследованиях! — прорычал он презрительным тоном, — и вы можете благословить небеса за то, что они поставили меня на вашем пути, иначе мне хотелось бы верить, что в настоящее время, хотя вы так же невиновны, как только что родившийся ребёнок, служба безопасности предъявит вам обвинение. службу и, быть может, уже вызван к следственному судье! Предоставьте это мне, и если я попрошу вас войти со мной в Монетный двор этой ночью инкогнито, то это потому, что у меня есть свои причины!

Двое мужчин продолжили идти молча, потому что Леон Драпье не ответил, но сам по себе он полагал, что теперь понял намерения своего детектива.

«Конечно, — подумал он, — Микс подозревает одного из моих сотрудников в совершении этих загадочных краж!» Возможно, он всё-таки не ошибается. Чем больше я об этом думаю, тем очевиднее мне кажется, что только человек, вносящий большие и малые вклады в Монетный двор, может добиться успеха в отвлечении огромных сумм, исчезновение которых мы заметили. Это уже сложно и требует крайней смелости, а также идеального знания места! Конечно, иностранец был бы неспособен на подобные кражи!..

Двое мужчин прибыли на берег Сены и собирались вступить в бой (Леон Драпье шёл впереди Микса) на набережной Конти, когда сыщик коснулся плеча директора Монетного двора.

— Простите! — сказал он тихим голосом, иди сюда!

И жестом он указал ей на узкую и тёмную улицу Генего, по правую сторону которой находится один из фасадов отеля де Монне.

— Что ты собираешься там делать? — спросил Леон Драпье.

Микс, не ответив на эту просьбу, затем задал своему спутнику такой странный вопрос:

— Ты хорошая гимнастка?

— Боже мой, — воскликнул Дрейпир, — я не знаю, но я этому не верю! Раньше, в училище, я неплохо справлялся с высокой перекладиной и узловатой верёвкой, но дама, с тех пор, учитывая, что в полку я был в кабинетах…

Микс начал улыбаться.

— Ну, — сказал он просто, — тебе придётся постараться вернуть себе гибкость в молодости, ведь мы собираемся лазить по крышам!

— Как? — заинтригованно спросил Леон Драпье.

— Нам помогают, — невозмутимо сказал Микс, — водосточные трубы и решётки, защищающие окна.

"Определённо, — подумал Леон Драпье, — этот человек заставляет меня делать самые экстравагантные поступки, и мне интересно, куда это меня приведёт!.."

Вопрос, который задал себе директор Монетного двора, однако, не убедил его обсудить предложение своего сыщика.

И если бы через несколько мгновений какой-нибудь задержавшийся прохожий на улице Генего, где они, к счастью, редки, вздумал бы поднять голову и оглядеть стены отеля де Монне, он бы увидел это необыкновенное зрелище. и подозрительное зрелище двух мужчин, цепляющихся за водосточную трубу, которые, достигнув третьего этажа здания, на высоте крыши, что-то поднимали по цинковому карнизу и с тех пор разбивали оконное стекло. , проник через узкий световой люк на чердак Монетного двора.

Около часа ночи в двери квартиры Леона Драпье на улице Университета раздался резкий звонок.

Г-жа Драпье, оставшаяся в своей комнате и дремавшая в кресле, вздрогнула и прислушалась, думая, что ослышалась.

Но права на ошибку не было: снова послышался второй звонок, столь же краткий, сколь и необходимый.

Эжени Драпье встала и решила открыть её сама. Более того, она была одна в квартире. Повариха Кэролайн спала на седьмом этаже, мадам Драпье прекрасно знала, что её муж ушёл спать.

Если директор Монетного двора был встревожен, опустошён событиями нескольких дней, то его жена Эжени Драпье едва ли была спокойнее, и если она не сообщила о своих опасениях мужу, это не означало, что она не волновалась. .

Страхи несчастной женщины были ещё более мучительны, чем страхи её мужа.

Эжени Драпье с того рокового дня, когда в квартире было обнаружено загадочно убитое тело Фирмена, жила в ужасных опасениях.

В ходе первого расследования она поняла, что муж солгал. Она приобрела ясную уверенность, что он поклялся находиться в своей комнате в ту роковую ночь, тогда как на самом деле г-жа Драпье прекрасно знала, что он пошёл спать или, по крайней мере, что его постель не была заправлена.

Почему же тогда Леон Драпье скрыл правду?

Почему он не посмел сказать, что его там не было, и солгал, когда эта ложь была для него скорее вредна, чем полезна, и он мог заставить людей поверить в это, учитывая его присутствие в соседней комнате с кабинетом, в котором было совершено преступление? , мог ли он участвовать либо в качестве соучастника, либо даже в качестве главного исполнителя?

Миссис Дрейпир не объяснила этого мужу. Она боялась задавать ему вопросы, и даже, когда Леон Драпье хотел перевести разговор на эту тему, инстинктивно обеспокоенная, даже испуганная, мадам Драпье уклонилась от вопроса.

Будучи преисполнена решимости спасти мужа любой ценой, убеждённая, что чем меньше любопытных ушей проинформирует, тем лучше, миссис Дрейпир отказалась от предложений Кэролайн, которая предложила ей после преступления переночевать в квартире.

Вот почему в тот вечер, как и в предыдущие вечера, Эжени Драпье была дома одна.

Прозвенел третий звонок, Эжени Драпье пересекла галерею, подошла к двери, ведущей на лестницу, и спросила обеспокоенным голосом:

— Что бы вы хотели? Кто здесь?

Со стороны кто-то ответил ему:

— Простите, мадам Драпье, за беспокойство, и не бойтесь, это господин Гавард и двое его инспекторов!

Эта рекомендация была излишней, так как, услышав имя самого главы Сюрте, г-жа Драпье узнала его по голосу, несчастная женщина почувствовала, что побледнела и чуть не потеряла сознание. Внезапно его страхи стали яснее, а опасения, до сих пор смутные, стали формальными и категоричными.

Да, это было совершенно очевидно; С того момента, как начальник полиции и два его инспектора пришли обзвонить квартиру в такой поздний час, назревало что-то серьёзное и, возможно, полиция собиралась арестовать Леона Драпье!

И мадам Драпье машинально вздохнула от удовлетворения, сказав себе, что её мужа здесь нет.

Она открыла; Перед ней появился начальник службы безопасности и поприветствовал её.

— Простите, — сказал он, — мадам, что беспокою вас своим присутствием в такой поздний час, но есть срочные вопросы, которые я должен задать вашему мужу. Пожалуйста, будьте любезны сообщить ему обо мне, добавив, что я представляю себя в неофициальном качестве, учитывая, что закон не позволяет мне вмешиваться в часы, проходящие между закатом и восходом солнца.

Машинально, не раздумывая, миссис Дрейпир открыла дверь в кабинет мужа и представила ему главу полиции и двух его инспекторов.

— Садитесь, джентльмены, — сказала она.

Потом она замолчала, неподвижно стояла посреди комнаты, потеряв взгляд во сне, ошеломлённая, растерянная, как человек не понимающий.

Мистер Хавард спас его от прострации.

— Что ж, мадам, — сказал он, — пожалуйста, предупредите мистера Дрейпье!

Он не получил ответа, и, поскольку он только что повторил свой вопрос удивлённым тоном, г-жа Драпье наконец сказала:

— Но-с, моего мужа здесь нет…

— Вашего мужа здесь нет!

— Нет, сэр.

— Где он?

— Не знаю, он вышел.

— С каких пор?

Госпожа Драпье посмотрела на часы и подсчитала:

— Около часа и трёх четвертей, сэр…

— Ох это, например! — сказал начальник службы безопасности, обращаясь к своим инспекторам, — это неординарно!

Мистер Хавард нахмурился, кашлянул и заёрзал на стуле, как человек, который очень хочет говорить, человек, который очень зол и который, однако, сдерживается, чтобы скрыть свои чувства.

Он продолжил, преодолевая нервное волнение, от которого его голос дрожал:

— Мадам, вы знаете, в какое время вернётся мистер Дрейпир? По крайней мере, вы знаете, где он сейчас?

Эжени Драпье заломила руки и присоединилась к ним в умоляющем жесте.

— Боже мой, сэр, не настаивайте! — сказала она. — Я не знаю всего, абсолютно всего! Вернётся ли он, не вернётся ли, я знаю?.. От злополучной трагедии, случившейся здесь, мы не только оба обезумели, но живём ещё чужими, чем прежде, друг другу; Леон ничего мне не рассказывает о том, чем он занимается, и ещё меньше его волнует то, кем я стану. Ах, Боже мой!… Боже мой!…

Начальник охраны встал и стал ходить взад и вперёд; он произнёс так, будто разговаривал сам с собой:

— Это действительно странно!.. необыкновенно!.. Вы говорите, сударыня, что г-н Леон Драпье уехал час и три четверти тому назад, но не прошло и сорока пяти минут, как я позвонил ему, и он ответил мне, это офис, где я сейчас нахожусь: «Ты просто можешь приходить, когда захочешь, я тебя жду.»

Однако госпожа Драпир нашла ответ главе Службы безопасности.

— Когда я вам раньше сказала-с, что моего мужа нет уже час и три четверти, я ошиблась, это не совсем правильно. Теперь я помню, что ему пришлось вернуться через три четверти часа, чтобы через несколько мгновений уйти.

— Ты не знаешь, он был один?

— Не знаю, но полагаю, что он, должно быть, был с этим частным детективом, которого мой муж нанял к себе на службу несколько дней назад…

— Мистер Микс? – спросил начальник службы безопасности.

«Мистер Микс», — уточнила миссис Дрейпир.

Хавард обратился к своим инспекторам:

— Скажите мне, Леон, — спросил он, — вы, кто в курсе всего, что происходит в спецслужбах, слышали ли вы когда-нибудь о неком мистере Миксе, частном детективе? Знаете ли вы, откуда это взялось?

Леон покачал головой:

— Абсолютно понятия не имею, господин начальник службы безопасности, это должно быть новое имя, я никогда не слышал при себе этого имени… до ночи боя… на днях…

Хавард продолжил, ворча себе под нос:

— Мне ещё понадобится кое-какая информация об этом человеке! В каком качестве и с какой целью он вмешивается в сложные дела, вращающиеся вокруг Леона Драпье? Он не похож на идиота, даже наоборот, и его позиция в деле Монетного двора полностью ему выгодна. Однако не самые глупые люди самые опасные… Ну, не в этом вопрос… Посмотрим!

Глава Сюрте поклонился г-же Драпье.

— Извините, сударыня, за неудобства, которые я вам причиняю, я удаляюсь!

Однако он добавил с натянутым видом:

— Вина лежит на г-не Драпьере, я категорически просил его подождать меня, быть в моём распоряжении; он не думал, что должен это делать, и это хорошо!

Взгляд главы Службы безопасности был настолько многозначительным, что госпожа Дрейпир встревожилась:

— Ой! Сэр! — спросила она, что ты имеешь в виду?

— Ничего, мадам, — сухо ответил начальник службы безопасности, — кроме того, что я очень удивлён вчерашним отъездом вашего мужа. Есть там по крайней мере с его стороны, заметьте, что я говорю: по крайней мере, недостаток вежливости по отношению ко мне, чего я не могу не отметить!

Мистер Хавард был уже на пороге двери, когда Мишель перезвонил ему:

— Извините, босс! момент…

— Что это такое? — сказал высокопоставленный сотрудник службы безопасности.

Мистер Хавард повернулся и подошёл к Мишелю.

Инспектор полиции сидел на корточках перед небольшим сейфом, который был опечатан несколько дней назад. Он посмотрел на красные сургучные печати, а также на белую полоску бумаги, скрывавшую замок шкафа.

Он, казалось, был погружён в таинственное созерцание, и это, продолжавшееся слишком долго для терпения господина Хаварда, побудило Мишеля задать своему начальнику такой вопрос:

— Хорошо что? Планируете ли вы заснуть перед этими тюленями?

Мишель не ответил прямо, но спросил своего начальника:

— Скажите, шеф, кто был следователь, опечатавший эту мебель?

— Ну, — сказал Хавард, — я уже и не знаю… Думаю, это мистер Чеминал.

«Я именно так и думал», — сказал Мишель.

С этого момента инспектор безопасности встал, казалось, он был готов уйти.

— Хорошо? – спросил мистер Хавард. – Продолжайте!

Майкл покачал головой.

— Ой! Нет смысла, мне больше нечего вам сказать!

Начальник Сюрте не стал настаивать, но вопреки самому себе не мог не заметить, что при взгляде инспектора, брошенном на г-жу Драпье, она вдруг побледнела.

— Мы уходим? — настаивал Мишель, который теперь, казалось, очень спешил уйти.

Во второй раз начальник службы безопасности достиг порога двери.

На этот раз он пересёк её и, ещё раз поклонившись миссис Дрейпир и её подчинённым, вышел из квартиры.

Когда трое мужчин оказались на лестнице, разделённой двумя этажами квартиры господина Леона Драпье, Хавард спросил Мишеля:

— И что ты заметил? — спросил он её.

— Это, шеф! — сказал инспектор. На красных марках стоит инициал г-на Чеминаля, то есть буква С, но я привык к подписи этого магистрата, и мне кажется, что буква С на марках немного отличается от буквы С, которая составляет начало обычная подпись следственного судьи.

Хавард подпрыгнул:

— Ой! Майкл! но это очень серьёзно, что вы там говорите! Можно было бы предположить, что печати были сняты, а затем снова поставлены обратно путём изготовления фальшивой печати!

— Вот что мне интересно, — продолжал Мишель, — но я не смею этого сказать, и именно поэтому мне не хотелось ничего говорить при мадам Драпье.

Трое мужчин молча спустились вниз и открыли уличную дверь. Оказавшись в столь поздний час на пустынном переулке, они снова остановились посреди дороги, чтобы обсудить своё приближение.

— Это дело, — высказался г-н Хавард, — становится всё более и более странным. Как бы я ни старался что-то понять, у меня это вряд ли получается. Правда, прибавил он в оправдание своей беспомощности, что у меня так много дел, что я не могу знать их досконально!

«Очевидно», — признал Леон.

Мишель медленно произнёс:

— Мы сами об этом мало знаем… не следя за ходом операции с самого начала. На этом загадочном пути понадобится кто-то, привыкший к самым сложным расследованиям, кто-то вроде…

Мистер Хавард прервал своего инспектора.

— Я понимаю, — воскликнул он, — кого вы имеете в виду. На ваш взгляд, только Жюв мог прояснить эту запутанную историю?

И по обоюдному согласию Леон и Мишель одобрили предложение своего лидера.

— На самом деле, говорили они, только Жюв способен пролить свет!

Было четыре часа утра, г-жа Драпье не спала или, лучше сказать, уже не спала.

После визита начальника службы безопасности и его инспекторов несчастная женщина встревожилась ещё больше, чем прежде.

Она была сильно встревожена, когда узнала, что её муж назначил встречу с главой Службы безопасности и уехал.

— Этот отъезд, подумала она, похож на побег! Однако бегут только виновные!..

Ещё одна вещь, которая также напугала миссис Дрейпер, — это тщательный осмотр, проведённый инспектором Мишелем, присевшим перед маленьким сейфом.

Эжени Драпье, не будучи в этом абсолютно уверена, предчувствовала, что несколькими днями ранее её муж, по согласованию с детективом Миксом, сделал в кабинете что-то неправильное и неправильное.

Она вспомнила, как вошла в эту комнату, и в этот момент двое мужчин, находившиеся там долгое время, внезапно остановились, занимаясь какой-то работой.

Затем миссис Дрейпир почувствовала в комнате очень специфический запах — запах только что сожжённого воска.

Она тогда не обратила на это внимания, не сделала никакого вывода из этой детали, но, заметив осмотр, произведённый инспектором полиции, вдруг задалась вопросом, не изменилось ли что-нибудь в печатях, поставленных следователем на определённая мебель в кабинете через несколько часов после обнаружения убийства камердинера Фирмейна.

Именно об этом думала мадам Драпье, когда начала разговор.

Великую ночную тишину только что нарушил лёгкий скрип, донёсшийся в ванной, примыкающей к спальне мадам Драпье.

Несчастная женщина почувствовала, как её сердце забилось и вдруг остановилось.

Что снова произошло? Что это была за новая загадка?

Неужели должна была произойти неожиданная трагедия?

Г-жа Драпье слушала, слушала ещё раз; она больше ничего не воспринимала.

— Я схожу с ума! — сказала она себе, взяв голову обеими руками, чтобы сжать ожог на лбу, из которого бились капли холодного пота.

Но она снова прыгнула.

Ещё послышались более точные, более отчётливые трески.

— Ой! на этот раз, на этот раз, — пробормотала она, — я уверена, что не ошиблась…

Она шла медленно, легче тени, ковёр в её комнате заглушал звук её шагов.

Она выключила свет в комнате, в которой находилась, и сделала это на несколько мгновений, в тот момент, когда, одолеваемая усталостью, ей хотелось задремать в кресле. В результате его комната погрузилась во тьму.

Миссис Дрейпир подошла к двери, ведущей в ванную, и с испуганным удивлением заметила, что в этой комнате горит электрическая лампочка.

Через полуоткрытую дверь она посмотрела и увидела, стоя спиной к двери, человека, согнув спину, который с особой тщательностью чистил низ своих штанов и башмаков, покрытых пылью.

Рядом с ним, на туалетном столике, стоял таз, наполненный водой.

— Мой муж! — прошептала мадам Драпье.

На самом деле там был директор Монетного двора.

Как он добрался домой так, чтобы жена его не услышала?

Была возможна только одна гипотеза: Леон Драпье вернулся домой по чёрной лестнице.

Но почему?

Почистив себя, Леон Драпье подошёл к раковине и приготовился окунуть руки в приготовленную воду. Г-жа Драпье, не упустившая ни одного из этих жестов, вскрикнула от ужаса.

Руки её мужа были в крови!..

Однако Драпьер, взяв мыло и щётку, вымыл руки с той же осторожностью и тщательностью, с какой он вытирал пыль со своих ботинок и одежды.

Эжени Драпье казалось, что она упадёт в обморок при виде ужаснувшего её зрелища.

— Боже мой! Боже мой! подумала она, откуда Леон? Что он мог сделать? Откуда эта пыль на его одежде? Почему эта кровь пролилась на его руки?

Миссис Дрейпер непроизвольно оперлась на дверь ванной, и она скрипнула на петлях.

Затем внезапно-внезапно Леон Драпье обернулся.

Лицо его приняло устрашающее и свирепое выражение.

Директор Монетного двора, внезапно сунув руку в карман, вынул револьвер и бросился в сторону погружённой в тень спальни.

— Леон! Леон! — воскликнула Эжени Драпье, падая на землю. — Грейс! Не убивайте меня!… Это я!…

#21 — Жертва жены…

Эжени Драпье в страхе попятилась. Её муж, который перестал мыть руки, подошёл к ней с измождённым видом.

Эжени Драпье ушла в свою спальню, опустилась на диван и в разгаре эмоций произнесла, приходя в ярость:

— Леон Драпье, не убивайте меня!… Умоляю вас, пожалуйста!… Пожалуйста! Помощь!

Леон Драпье, вошедший в комнату и механически державший револьвер в правой руке, положил оружие на пьедестал и остался ошеломлённым.

— Ах это! — спросил он, глядя на жену ошеломлёнными глазами, — что это значит?.. Ты боишься меня теперь?

Эжени Драпье боялась, даже очень боялась своего мужа, боялась до того, что не могла произнести ни единого слова, боялась до того, что у неё стучали зубы, когда она смотрела на него.

На самом деле Леон Драпье имел зловещую внешность. Несмотря на то, что он почистил свою одежду, она была в беспорядке.

Его пальто, которое он ещё не снял, было в многочисленных протертостях. Воротник его рубашки был помят, в нескольких местах сломан, волосы растрёпаны. Далее, как бы механическим жестом, он провёл рукой по лбу и этой рукой, ещё влажной от крови, обвёл своё лицо широкими красными линиями.

Эжени Драпье, ничего не ответив, довольствовалась тем, что дрожащим пальцем указала на мороженое.

Леон Драпье посмотрел на себя в это зеркало и не смог скрыть удивления, даже бурного волнения, когда увидел своё отражение в зеркале.

— Это правда! — прошептал он, — я похож на преступника!

Он хотел стать ближе к своей жене.

Но она издала хриплый крик.

— Нет! Нет! — закричала она в ужасе: — Не трогай меня… не трогай меня!

— Что я тебе сделал? — с болью спросил Леон Драпье. Почему ты меня боишься?…

Судя по всему, мадам Драпье изо всех сил старалась наконец произнести хоть слово.

Ей удалось не без труда высказаться:

— Боже мой! Боже мой! — заикалась она. Раньше, я знаю, я угадал твоё намерение, ты хотел меня убить…

Ошеломлённый Леон Драпье повторил обвинение, выдвинутое против него женой.

— Я хотел тебя убить!… меня!… Ах, ты спятил!

Но Эжени Драпье продолжала, её глаза были неподвижны, как будто она не слышала возражений мужа:

— Ты хотел меня убить, да, я в этом уверен!… Когда ты услышал, как я вошёл в ванную, ты бросился ко мне с револьвером в руке, ты выглядел свирепым человеком, решившим сделать что угодно!.. Ах!! Если бы я тогда не посмотрел на тебя, если бы твои глаза не встретились с моими, я уверен, ты бы меня ударил!

— Ты боялся моего взгляда! Кажется, все преступники такие, они начинают бояться глаз своей жертвы, но потом привыкают… Боже мой!… Боже мой!… Неужели вы привыкнете? ты собираешься убить меня вовремя? Помогите помогите! Я не хочу, чтобы ты поступил со мной так, как поступил с другим!

Несмотря на безумный ужас, который он внушал жене, Леон Драпье бросился к ней, бросился к её ногам, взял её руки в свои.

— Эжени!.. Посмотрим, Эжени! он начал.

Но при последних словах жены он встал, вздрогнув.

Он резко спросил:

— Что вы говорите? Как я убил другого! Что это значит?

Террор придал сил мадам Драпье.

Запыхавшимся голосом, на пике волнения, она ясно выразила свои мысли:

— Да, — сказала она, — я знаю, что ты сделал… Я знаю твою ложь, мне известно, что в знаменитую ночь преступления, ночь, после которой камердинер Фирмейн был найден убитым, ты не лёг в твоей кровати. Так вот, вы были в своём кабинете с Фирмейном, с жертвой… Я понимал, однако, что вам было опасно это признавать, признавать, потому что признать это было… вы признаёте себя виновным… Именно для того, чтобы слуги поверили, что ты спал в своей комнате, я разобрал твою постель!

«Я был единственным, кто это знал!» Так вот, не воспользовались ли вы этим обстоятельством и этим совершенно непредвиденным происшествием, чтобы заявить, что вы легли спать? Все тебе поверили, только я знал… Я знаю, что это ложь… и поэтому я тебя боюсь!

Леон Драпье сильно побледнел. Он спросил, сделав голос как можно мягче:

— Почему ты меня боишься из-за этого?

Госпожа Драпье смеялась как сумасшедшая.

— Потому что преступники, почувствовав себя раскрытыми, стремятся заставить исчезнуть всех свидетелей своего преступления. Ты знаешь об этом, ты знаешь, что я знаю правду, ты пытался меня убить, чтобы заставить молчать!

Потрясённый Леон Драпье обхватил голову руками:

— Боже мой, Боже мой! — пробормотал он, — меня всё определённо охватывает… Когда я думаю, что моя жена сама обвиняет меня, считая меня виновным!… Нет, нет!… Это слишком ужасно!.. Я не могу больше скрывать от неё правду, я должен скажи ей, она меня простит!

Леон Драпье снова стоял на коленях перед женой.

— Эжени!.. Эжени!.. — умолял он, — если я виноватый муж, то не так, как вы думаете! Если я совершил проступок, то он не сравним с тем, в котором вы меня обвиняете. Я, может быть, был неосторожен, бессознателен по отношению к вам, но я не преступник, это не я убил камердинера Фирмена, по той простой причине, что со вчерашнего вечера я вышел из дома и был где-то в другом месте! Я узнал об ужасной трагедии, которая произошла, когда на следующее утро вернулся на улицу Университета, когда меня забрали из отеля «Де Монне».

— Вот почему вы нашли мою постель незаправленной, и именно поэтому я был вынужден сказать, что не слышал ни одного из удививших вас звуков в квартире, по этой веской причине, почему меня там не было!

— Где ты был тогда? — добавила г-жа Драпье, которая, казалось, лишь с подозрением слушала рассказ мужа.

Леон Драпье колебался.

— Послушай, — сказал он. — Когда вечером, предшествовавшим трагическому утру, я впервые увидел этого нанятого вами слуги, у меня возникло предчувствие, к сожалению, ничем не оправдавшееся. Этот человек, как мы вместе заметили, вы сами согласились, не был похож на обычного слугу. Я принял его за шпиона, за стукача, понимаешь?

— Я не понимаю! — сказала мадам Драпье, чьё ошеломлённое лицо говорило о том, что она говорит правду.

— На самом деле вы не можете этого понять, — признался Леон Драпье. — Однако вот что я сделал. Я предполагал, что по согласованию с тётей Дениз вы заставили меня следить, шпионить, что вы хотите знать мою личную жизнь, знать…

— Знаешь что?

— Ну по синему! — кричал Леон Драпье, зная, что у меня есть любовница!.. и почему я так часто сплю рядом!

Лицо мадам Драпье побледнело.

Грудь её тяжело вздымалась, в горле подступало рыдание, глаза закатывались, кулаки сжимали шёлк стула, на котором она сидела.

— Хозяйка! — наконец-то выговорила она. — У него была любовница! Ах, Боже мой!.. Боже мой!.. Ужасно, ужасно, всё рушится, моё счастье, моя разбитая жизнь!

Она ещё некоторое время заикалась, неразборчивые слова. Тёплые слёзы медленно текли по её щекам.

Леон Драпье, сделав это признание, почувствовал себя всё спокойнее и спокойнее. Он ожидал вспышки гнева от жены, но её не произошло.

Однако Эжени Драпье снова настояла на своём.

Она посмотрела на мужа, затем медленно, глядя ему в глаза, сказала:

— Это неправда, у тебя нет любовницы!… Ты лжёшь, утверждая, что в ночь преступления ты спал с этой женщиной… Я уверен, что ты убил Фирмейна, и это неправда. …не всё, это не обязательно должно быть твоё единственное убийство!

— Она сумасшедшая! — крикнул Леон Драпье.

— Я не сумасшедший! — прервала его жена. Посмотрите на свои руки, полные крови, на ваше лицо, изрезанное шрамами, которые всё ешё кровоточат. Твоя рваная одежда!.. Что всё это значит? Мне нужно знать, говори!

Леон Драпье пожал плечами.

— Моя бедная Эжени, — сказал он, — заткнись, ради всего святого! Заткнись и слушай!.. Я расскажу тебе, что произошло. Эти царапины, эти шрамы, я только что получил их на Монетном дворе, пока мы в компании с Миксом обыскивали подвалы, чтобы обнаружить таинственного вора золотых монет.

— Чтобы остаться незамеченными для сотрудников, среди которых мы считаем виновников, мы тайно проникли на Монетный двор. Мы забирались на крыши, как грабители и акробаты. Я не привык к таким вещам. Я несколько раз ранил себя, кровь, которая пачкает мои руки и моё лицо, — это моя собственная кровь, это действительно моя кровь, а не чья-то чужая…

Эжени Драпье ахнула от этих слов и повторила:

— Это действительно твоя кровь… Ты не убивал?

— Я не убивал!

— Ты клянёшься мне?

— Клянусь тебе, самым святым на свете!

Затем г-жа Дрейпир свистящим голосом произнесла:

— На что для тебя самое святое и дорогое — на голову твоей госпожи?

— Нет, — грустно сказал Леон Драпье, — моя бедная жена!

Но теперь директор Монетного двора замолчал и остался потрясён, ошеломлён.

Его жена, которая до этого момента казалась плачущей и скорее охваченная горем, чем перевозбуждённая гневом, внезапно встала.

Лицо его сморщилось, под глазами вспыхнуло тёмное пламя, и всё тело задрожало от гнева.

— Убогий! она закричала. Быть позорным!… грязным! Подлец, да, подлец!.. Ах, стыдно!… стыдно!… трусливо, недостойно… за то, что обманул меня так, как ты!.. Безобразно со мной играть!.. Раз уж мы женаты… Гнусная комедия лжи и двуличия!.. И я, которая так тебя любила!

Она сдержала рыдание, держась за сердце, бившееся в груди под усилием ледяных рук, затем продолжила:

— Я, может быть, и простил бы преступление, но никогда, никогда не прощу позорного предательства, заставившего тебя отдать своё сердце, свою любовь кому-либо, кроме меня!..

Она была похожа на ярость. Вне себя она снова закричала:

— Её имя? Что представляет собой эта женщина? Я хочу её увидеть… Я хочу поговорить с ней… Я заберу её у тебя!… Я заберу тебя обратно!

Леон Драпье смело и свистящим голосом произнёс:

— Её больше нет… Она умерла… Её звали Полетт де Вальмондуа!

При этих словах гнев Эжени Драпье, казалось, вдруг утих. И вдруг благочестивая женщина, которой она была, встала и взяла верх.

Эжени Драпье вдруг замолчала, перекрестилась и сказала:

— Несчастная девочка! Мир ей!

И с тех пор возмущённая жена опустилась в кресло, из которого только что вышла, обхватила голову руками и долго думала.

Леон Драпье не осмелился нарушить её молчание, он остался перед ней в смятении.

Эжени Драпье наконец продолжила:

— Помню, я читал о драматической смерти этой несчастной женщины. Газеты написали об этом, я знаю, что произошло.

— Леон, тебе придётся прислушаться к голосу своей совести, потому что, какой бы недостойной ни была эта женщина, она была человеческое существо, творение Божие… Она бы не узнала тебя и, возможно, не умерла бы …

Леон Драпье возмутился:

— Но я не понимаю, что вы имеете в виду! Я тут ни при чём!.. Ни в коем случае…

Мадам Драпье встала.

Эта трагическая сцена длилась очень долго, и уже бледная заря освещала своими бледными лучами внутреннюю часть этой спальни, где должна была произойти трагическая ссора.

Эжени Драпье, окоченевшая, как автомат, ушла в соседнюю ванную.

Она открыла большой шкаф, достала тёмную одежду и пальто, которое накинула на плечи. Механическими жестами она взяла с полки коробку, из которой извлекла шляпу, которую торопливо поправила на своих волосах, порядок которых был несколько нарушен, затем вернулась в комнату, где оставался её муж, рухнув на пол. жертвой не величайшего волнения, а глубочайшего оцепенения.

Этому человеку, опустошённому, оставшемуся инертным, Эжени Драпье заявила спокойным, ясным и точным тоном:

— Я ухожу, до свидания!

Леон Драпье посмотрел на неё с недоумением.

— Ты уходишь, — сказал он, — почему?

— Потому что, — ясно заявила Эжени Драпье, — между нами всё безвозвратно кончено. Не думайте, что я поступаю легкомысленно; хотя я принял это решение быстро, оно в любом случае глубоко укоренилось в моём сердце, ничто на свете не могло заставить меня изменить то, как я поступаю!

— Ты выходишь из дома? — снова спросил Леон Драпье, чей голос был покрыт рыданиями, — ты уходишь от мужа?…

Эжени Драпье уже была на пороге. Казалось, что это была другая женщина, лицо её выражало полную бесстрастность, глаза уже не смотрели, они как будто терялись в далёком сне и создавалось впечатление, что эта женщина отныне ко всему была нечувствительна. что происходило вокруг неё, что она преследовала цель, навязчивую идею…

Но какова была эта цель?

Что это была за фиксированная идея?

Леон Драпье, который ещё не мог поверить решению жены, вдруг подпрыгнул, увидев её возле двери.

— Нет! Нет! он закричал. Я не хочу, чтобы ты уходил! Останься, я тебя прошу! Без сомнения, я сделал тебе ужасное зло, но каюсь… Милость каждому грешнику! Эжени, прошу тебя, будь хорошей… Прости!..

Сухой и ледяной голос Эжени возразил:

— В последний раз, Леон Драпье, я говорю вам следующее: вы нанесли моему сердцу самую неизлечимую рану, какую только можно нанести такому сердцу, как моё. Даже если я проживу сто лет, я всё равно буду страдать так же, как страдаю сегодня.

— Между нами невозможно прощение, ничто не может отнять у тебя моего прощения!

— Евгения!… Евгения! — в отчаянии заявил Леон Драпье.

Но это было напрасно; его жена только что ушла, она осторожно закрывала дверь комнаты, в которой несчастный оставался ошарашенным.

Леон Драпье, волочась по ковру, охая, рыдая, слушал…

Звук шагов его жены затих. Он слышал, как она шла по галерее.

— Это невозможно! он думал, она не посмеет! Она мгновение поколебается, когда окажется на пороге двери, потом обернётся… Ох! просто дайте ей остановиться на секунду, и я уверен, что верну его!

Но пока он слушал, Леон Драпье почувствовал, как крупные капли пота выступили у него на лбу.

— Боже мой! — пробормотал он, — я слышу, как открывается дверь… Закрывается… Она ушла!… Ушла!… Боже мой! Боже мой!…

На улице Вожирар, в самом конце укреплений, толпа в то утро была многочисленной и занятой.

По главной парижской артерии, одной из самых длинных в городе, во всех направлениях курсировали электрические трамваи, курьерские машины, легковые автомобили. По тротуарам приходили и уходили люди, служащие, спешащие на работу, школьники и девчонки, веселившиеся по магазинам; совсем не стремился, казалось, приходить вовремя на приём к учителю.

Среди этой популярной толпы проскользнула женщина, дама, чей элегантный наряд, хотя и не очень эффектный, привлёк внимание.

В этом очень популярном районе, особенно в такой ранний час, мы не привыкли встречать столь хорошо одетых людей.

Несколько хозяек, продавщиц четырехсезонных культур, болтавших на тротуаре, краем глаза указали на неё:

— Какая-то буржуазная женщина, только что изготовившая бомбу! Они сказали.

И, выразительным жестом, одна из этих женщин, указывая на усталое лицо проходящего мимо человека, добавила:

— Конечно, это тот, кто всю ночь не ложился спать!

Прохожая, однако, не послушалась, она не заметила, что за ней наблюдают.

Она поспешными шагами пошла по улице Вожирар. За несколько мгновений до этого она бросила автомобильное такси, привёзшее её сюда, и по нервной дрожи её шагов казалось, что она рада идти, действовать.

Через несколько мгновений она остановилась на углу частной улицы.

Синяя эмалированная табличка гласила: «Тупик Вожирара, маршрут запрещён для транспортных средств».

Без малейшего колебания этот человек вошёл в этот тупик, огибая плохо ухоженные стены, во многих местах овражные, покрытые мхом.

Эта особа наверняка знала об этом тупике, потому что в какой-то момент она пересекала узкий проход и, остановившись перед маленькой низкой чёрной дверью, позвонила в звонок, а затем подождала несколько мгновений.

Дверь открылась, появилась старушка.

— Скажите, — тут же спросил приехавший, — мне бы хотелось срочно увидеть сестру Сент-Эдокси?

Лицо старухи, открывшей дверь, выразило внезапную тревогу.

— Боже мой! дитя моё, что ты там говоришь? Мы никогда не должны говорить о сестре Сент-Эдокси!

Посетитель извинился.

— Прошу прощения, мама, я ведь и забыл, что вы — гонимые люди!

Старуха молча кивнула, затем, внимательно глядя на посетителя сквозь только что поправленные ею очки, не без некоторого удивления выговорила:

— Но я не ошибаюсь! Передо мной та маленькая Эжени Драпье?

— Это действительно она, и я узнаю тебя, мама.

— Шшш! дитя моё, тише! Замолчи! Нам остаётся только услышать себя…

Затем старуха таинственным образом пригласила прохожего войти.

Действительно, через три четверти часа после расставания с мужем Эжени Драпье постучалась в дверь этого странного дома, где её так загадочно приняли.

Старуха осторожно закрыла тяжёлую деревянную дверь, затем Эжени Драпье пересекла небольшой сад, в конце которого стоял большой дом ветхого вида.

Казалось, что во многих местах были предприняты попытки ремонта и что архитектор или каменщик разочаровались в мысли о важности работы, которую придётся проделать, чтобы полностью восстановить это старое, ветхое здание.

— Иди сюда, дитя моё, — сказала старуха, когда они с Эжени Драпье подошли к дому и указали на крышу.

— Видишь, — сказала она ему, — там, где этот большой кусок штукатурки, нам пришлось снести нашу колокольню, а главное снять крест. Таким образом, — прошептала она на ухо молодой женщине, — правосудие не знает, что мы купили бывший монастырь наших сестёр, оно особенно игнорирует то, что сюда возвращается настоятельница ордена кармелитов с некоторыми из своих самых преданных дочерей. , включая меня…

— Я всё это знала, мама, — произнесла Эжени Драпье, — и именно поэтому пришла к вам.

— Ты хорошо поступила, дитя моё, но ты должна быть осторожна и никогда, стучась в дверь, не просить о встрече с сестрой Сент-Эдокси, потому что, если бы плохие люди подслушивали, нас могли бы снова донести и выгнать!

Эжени Драпье кивнула и последовала за старой лишённой сана монахиней. Она вошла в морозильную комнату большого дома в глубине сада.

Эжени Драпье некоторое время оставалась одна.

Конечно, если бы у неё было свободное время наблюдать в этот момент, она, возможно, поняла бы, что меры предосторожности, рекомендованные старой монахиней, были совершенно излишними.

Последний, со всем почтением, рассуждал с некоторой наивностью. Она воображала, что им достаточно переодеться, чтобы больше не походить на монахинь, и что купленный ими монастырь, пока у него нет колокольни и самого маленького креста, уже не похож на монастырь.

Конечно, полиция была прекрасно осведомлена о том, что могло произойти в этом тайном жилище, но полиция, несмотря на постановления, умела быть и снисходительной, хорошо понимая, что четыре или пять бедных женщин, находившихся в этом доме, совершенно не способны причинить вреда. ни в малейшей степени общественный порядок и безопасность свободы совести.

Несколько мгновений спустя Эжени Драпье увидела, как в большую холодную гостиную, где её ждала, вошла ещё молодая женщина с улыбающимся лицом и глазами, сверкающими духом.

Она была одета в большое чёрное платье, покрой которого едва облегал талию и которое, хотя и не было модным, не имело в себе ничего особенно устаревшего.

Волосы этой женщины, слегка поседевшие на висках, были забраны назад и очень туго затянуты, но причёска всё же оставалась женственной; исследование если и не закончилось, то, по крайней мере, не было лишено элегантности.

Эжени Драпье подбежала к вновь прибывшему.

— Сестра Сент-Эдокси! — воскликнула она. — Ах! моя бедная, моя бедная сестра!

Затем она упала в его объятия и отчаянно заплакала.

Две подруги детства, две подруги из Пуатье, эти две седые женщины, которые отныне с ласковой нежностью обнимали друг друга, одна из которых стремилась утешить боль другой.

Они были близки, как две сестры, и, когда их юбки были ещё короткими, они сформировали план никогда не разлучаться и всегда жить бок о бок.

Затем их разлучили совпадения подросткового возраста: Эжени Драпье приехала в Париж, а её подруга Маргарита уехала в Марсель, где у её отца были крупные финансовые интересы.

Друзья, однако, продолжали переписываться. Однако после нескольких лет разлуки они узнали друг от друга важные новости.

Эжени вышла замуж, Маргарита приняла религию, став кармелиткой под именем сестры Сент-Эвдоксии.

И с тех пор, когда один из них отрёкся от мира, это была жестокая, неумолимая разлука…

Роспуск конгрегаций привёл в замешательство большинство закрытых монастырей; в ходе судебных процессов стали известны имена, существование и место жительства некоторых монахинь. Так примерно через пятнадцать лет Эжени Драпье нашла свою подругу Маргариту, которая стала сестрой Сент-Эдокси.

Кармелитка отказалась от монашеского облачения и вместе с некоторыми из своих спутниц тайно основала в тупике Вожирара небольшую пристройку своего ордена.

С тех пор там жили лишённые сана монахини, постоянно опасаясь, что их могут застать врасплох, тайно соблюдая правила своего ордена, но, тем не менее, вынужденные общаться с внешним миром.

Однако сестра Сент-Эдокси своими нежными словами заставила замолчать рыдания Эжени Драпье.

— Я знаю, — медленно проговорила она, — сколько боли в жизни, и именно у Бога я ищу высшего утешения. Но, бедная маленькая Эжени, что с тобой случилось? Откуда такое расстроенное лицо? Почему этот визит в такой ранний час?

Обе женщины сели на соломенные стулья, украшавшие строгую гостиную, слушая только большого Христа из чёрного дерева, висевшего на побелённой стене. Эжени Драпье рассказала своей подруге, сестре Сент-Эдокси, о несчастьях своей жизни.

Она ничего не скрывала от него своих первоначальных опасений. Она не скрывала, что приняла мужа за убийцу, что была готова простить ему его преступления и что, узнав о его измене и двуличности, она решила порвать с ним, а не никогда его больше не увидишь, никогда, никогда…

— Я хочу принимать заказы! — заявила Эжени Драпье, — я хочу быть кармелиткой, как ты!

— Увы! — сказала монахиня, — ты прекрасно знаешь, что наших монастырей больше не существует!

— Во Франции их больше нет, — заявила Эжени, — но есть за границей! Помогите мне уйти, сбежать отсюда, клянусь вам, что у меня есть призвание…

Монахиня сделала неопределённый жест. Она видела многих из этих восторженных неофитов и, возможно, была свидетельницей многих сцен отчаяния, многих сожалений!

Однако именно высший разум знал, что чем более спонтанны и яростны желания такого рода, тем меньше им приходится встречать прямые отказы.

Не отвечая обещанием на просьбу, обращённую к ней Эжени Драпье, сестра Сент-Эдокси хотела уточнить подробности несчастий Эжени, зная по опыту, что, говоря о её горестях, мы в конечном итоге забываем о них.

Так она узнала в подробностях загадочную историю произошедших убийств и трагической гибели женщины, бывшей любовницей Леона Драпье, этой несчастной Полетты де Вальмондуа.

Эжени Драпье была слишком взволнована, чтобы что-либо заметить, иначе она, произнеся имя полусвета, поняла бы, что невольно заставила вздрогнуть слушавшую её монахиню.

Через несколько мгновений сестра Сент-Эдокси спросила подругу:

— Ты женат пятнадцать лет, друг мой; Это очень серьёзное решение, которое вы только что приняли! Оставь мужа, Боже мой! Пройди ещё раз! Но вам обязательно иметь детей?

Эжени ответила с сухим глазом:

— Небеса не благословили наш союз, у меня нет детей, возможно, отсюда и всё зло. Если бы я была матерью, я была бы более снисходительной и измена мужа беспокоила бы меня тем меньше, поскольку я была бы уверена в привязанности детей, рождённых от нашей любви. А теперь, учитывая, что мы находимся лицом к лицу друг с другом, я никогда не смогу заставить себя пойти ни на малейшую уступку и решила оставить его… Я решила принять священный сан.

Эжени Драпье замолчала, чтобы прислушаться к только что раздавшимся внезапным восклицаниям.

Она посмотрела на монахиню, сестра Сент-Эвдоксия начала улыбаться.

— Ничего! Она сказала, что занятия только что закончились и начинаются перемены.

Сама того не делая, монахиня незаметно повлекла подругу к окну гостиной. Она взяла её за руку, заставила посмотреть.

В саду за домом весело играло полдюжины маленьких детей, мальчиков и девочек.

Самому старшему, возможно, было пять или шесть лет. Три отважные женщины следовали за ними шаг за шагом, постоянно заботясь о них, следя за их безопасностью.

Малыши не были похожи на детей богатых: можно было догадаться, что они были бедно одеты под большими фартуками, одинаково одинаковые, в синюю и белую клетку.

Сестра Сент-Эдокси объяснила:

— Видите ли, Эжени, мы сейчас посвящаем себя образованию, информации. Эти малыши, которых вы там видите, зависят от нас, потому что мы небогаты, и нам не хотелось бы с ними расставаться, потому что они бедные, немного обездоленные от природы. Их родители исчезли, умерли, часто при трагических обстоятельствах, у них происхождение, которое могло бы причинить им наибольший вред, а это значит, что те, кто о них заботится, не хотят смешиваться с другими детьми.

— У них может быть только одна надежда в жизни, и это потому, что мы не знаем их происхождения. Сыны убийц, дети преступников, несчастные существа, рождённые от потерянных дочерей, — это наши протеже…

Слушая речь сестры Сент-Эдокси, глаза Эжени Драпье увлажнились.

— Бедные малыши! — прошептала она.

Монахиня взяла подругу за руку и нежно сжала её.

— Я знаю, что ты страдаешь, и мне тебя жаль! Да и кто здесь, внизу, не несёт своего креста!.. Пойми, Эжени, что ты не одна такая и что есть бедные маленькие существа, которые с самого раннего детства обречены вечно страдать, вечно страдать. борьба.

— Эжени, поверьте мне, именно интересуясь чужими несчастьями, мы забываем свои собственные горести. Вас не заставляют отправляться в наши далёкие монастыри, чтобы принять строгие правила наших религиозных орденов. С другой стороны, я знаю тебя, знаю, что сердце твоё переполнено материнской нежностью и страдает от того, что у тебя нет ребёнка. Эжени, вы богаты и вольны поступать так, как хотите, позвольте мне дать вам один совет. Оглянитесь вокруг, чтобы облегчить несчастье, сделайте, как мы, бесплодные девушки, посвящённые Богу.

— Берегите детство и спасите, защищая его, бедное невинное существо. Уверяю вас, это долг женщины, замыкающейся в себе… Поступайте, как мы, Эжени, подумайте над тем, что я вам говорю…

Пока монахиня говорила так и журчание её голоса звучало в ушах Эжени Драпье сладкой и убедительной музыкой, жена директора Монетного двора не могла оторвать глаз от детей, игравших в саду.

Один из них, в частности, привлёк и удержал его внимание.

Она наблюдала за ним, очень тронутая, чувствуя, как бьётся его сердце.

Она была хорошеньким ребёнком с розовым пухлым личиком и голубыми глазами, полными искренности.

Крупные светлые кудри вились вокруг её шеи и висков.

— Ой! прекрасный ребёнок! — наивно произнесла Эжени Драпье, — мне кажется, если бы я могла полюбить её, я бы почувствовала себя счастливее!

При этих словах сестра Сент-Эдокси вздрогнула.

— Он сирота! — сформулировала она.

Эжени внимательно посмотрела на неё, затем всплеснула руками:

— Умоляю тебя, не говори нет. Евдокси, твои слова тронули меня до глубины сердца, и я чувствую, что в душе моей пробуждается то непреодолимое чувство материнства, которое мучает всех нас, женщин. Я хочу любить ребёнка, я хочу любить этого! Скажи мне, что я могу взять его, позаботиться о его судьбе, что я могу надеяться, что однажды он посмотрит на меня своими добрыми, нежными глазами, что он сможет ответить той привязанностью, той преданностью, на которую я готова. дай ему.

На секунду сестра Сент-Эдокси заколебалась.

— Почему этот ребёнок, — спросила она, а не другой?

— Потому что, — артикулировала Эжени Драпье, — что-то загадочное и непостижимое, непреодолимо тянет меня к нему…

Монахиня пробормотала в сторону:

– Определённо, замыслы Божии непостижимы.

Она махала рукой через окно, к ней подошла одна из женщин, присматривавших за детьми, сестра Сент-Эвдоксия прошептала ей на ухо несколько слов. Несколько мгновений спустя в морозильную комнату вошёл большой розовый ребёнок с оживлённым лицом и сияющими глазами.

Эжени Драпье, сияющее лицом, бросилась к нему.

Монахиня вмешалась:

— До сих пор я колебалась сказать вам, — медленно сказала она, глядя на подругу, — но моя совесть обязывает меня предупредить вас.

— Этот маленький ребёнок, которого вы видите перед собой…

— Это? — спросила Эжени Драпье.

Монахиня понизила голос и сказала:

— Это маленький Гюстав, сын Полетты де Вальмондуа…

Но Эжени Драпье торжествующе заявила:

— Я так и знала, сразу узнала его, у него глаза моего мужа!..

#22 — Обвинитель

Эта трагическая ночь была богата на события, и утро обещало быть таким же богатым на события.

То, что произошло с того момента, как по совету своего частного детектива Леона Драпье, выходя из дома, где он не знал о приезде мистера Хаварда, так как Микс не сообщил ему о встрече, он отправился в Минт в компании этого странного полицейского, привязавшегося к нему и, опять же по его совету, дерзко проник в Монетный двор, перелезая по водосточной трубе и ворвавшись на чердаки, как грабители.

Оказавшись на чердаке, Микс заявил Дрейпиру:

— Милостивый государь, как я уже говорил вам раньше, у меня сложилось совершенно ясное и категорическое впечатление, что мы находимся в решающем моменте и что без него не пройдёт более сорока восьми часов. Кто-то за решёткой!

Эта фраза была загадочной, и, судя по тому, как Микс произнёс её, пристально глядя на мистера Дрейпьера, если бы там был какой-нибудь свидетель, он мог бы подумать, что полицейский, говоря об этом человеке, который вскоре должен был оказаться за решёткой, хотел намекнуть, что это был именно тот человек, чью невиновность он обещал доказать за тысячу франков в месяц.

Однако не только не было свидетелей, но и Леон Драпье был слишком поглощён, слишком озадачен и слишком невинен, чтобы хоть на мгновение подумать, что таинственные слова, которые только что произнёс Микс, касались его непосредственно.

Более того, касались ли они его?

Микс не сказал того, что думал, а поскольку лицо его было непроницаемым, никто не мог догадаться.

— Хотите, чтобы мы спустились в подвалы заповедника, — предложил Микс, когда двое мужчин отдышались?

— Я в вашем распоряжении, — заявил Дрейпир.

И с этого момента Микс собирался открыть низкую дверь, спрятанную в крыше чердака, перехватывающую вход на небольшую винтовую лестницу, ведущую в подвал.

Любопытно, что именно по этой тропе несколькими днями ранее спустился вор Монетного двора Фантомас, чтобы наполнить свою бездонную копилку золотыми монетами, которые он украл тайком от всего мира.

Однако не было ничего удивительного в том, что высокопоставленный чиновник, управлявший Монетным двором, знал об этих тайных ходах, и не было причин удивляться тому, что его коллега и доверенное лицо господин Микс также знал о существовании этого прохода.

Не говоря ни слова, приглушая звук своих шагов, двое мужчин медленно спустились по небольшой лестнице.

По мере приближения к подвалу они усилили меры предосторожности. Микс посоветовал Леону Драпье производить как можно меньше шума.

Наконец они достигли последнего шага.

С этого момента двое мужчин, прежде чем войти в холодную тьму подземелья, на мгновение рассмотрели друг друга при свете электрической лампы, переключатель которой повернул Микс.

Частный детектив приложил палец к губам и посоветовал молчать, и двое мужчин слушали.

Никакого шума не было слышно.

Ничто, казалось, не указывало на присутствие кого-либо в подвале, кроме этих двух мужчин.

Однако Микс выглядел очень обеспокоенным и полон решимости принять величайшие меры предосторожности.

Он тихим голосом спросил Леона Драпье:

— Вы вооружены?

— Да, — ответил директор Монетного двора, побледнев, — у меня с собой револьвер.

— Это хорошо, вынь!

Леон Драпье повиновался. В это же время его сыщик готовил свой Браунинг; резкий щелчок взведённого револьвера раздаётся в ночи.

— Теперь, — сказал Микс, — за мной, я пойду вперёд!

Один за другим двое мужчин вошли в коридор, песчаный пол заглушил звук их шагов.

Леон Драпье не заметил, что следы предыдущего прохода были тщательно стёрты и земля разгребена.

Когда мы подошли к железной двери, ведущей в подвал, Микс выключил свет.

Он повернул ключ в замке без малейшего звука. Затем, когда дверь открылась и двое мужчин ещё раз прислушались, чтобы проверить, дошёл ли до их ушей какой-нибудь звук, Микс сказал тихим голосом:

— Ты собираешься войти. Следуйте за стеной справа, обогните подвал. Вернувшись в исходную точку, вы исследуете подвал во всех направлениях. Не включайте свет, держите револьвер на взводе и стреляйте без колебаний при малейшем подозрительном столкновении. Что касается меня, то я остаюсь у входа в подвал, наблюдая за дверью.

Леон Драпье повиновался, и, поскольку он всё ешё шёл по песку, звука его шагов не было слышно.

Минут через десять директор Монетного двора, задыхаясь, потому что был очень эмоционален, вернулся к Миксу.

— Ну, сказал он, я оглядел погреб во все стороны, ничего не заметил, ничего не услышал!

Затем Микс включил электрическую лампу; он выглядел разочарованным.

— Любопытно! — сказал он: — Я думал, что мы встретим вора! Я был уверен, что он там был…

— Вы хотите, чтобы мы провели дальнейшее исследование, — предложил Дрейпир?

— Нет, — сказал Микс, — оно того не стоит.

Всё время, пока Леон Драпье бродил по подвалу, Микс стоял у входа в подвал, как раз между перфорированной трубой, через которую Фантомас пропускал тысячи золотых монет, и чаном, наполненным Луи.

Леон Драпье хотел осмотреть этот чан, чтобы убедиться, что ничего не пропало, но его остановил советник.

— Бесполезно, — заявил этот человек, — нам дольше задерживаться, поскольку установлено, что никого не осталось! Наоборот, давайте вернёмся и пойдём! Мы вошли в Hotel des Monnaies инкогнито, нам придётся уйти тем же…

Далее он рекомендовал:

— Однако для большей предосторожности, а также поскольку коридор, по которому нам нужно идти до конца лестницы, довольно широк, идите по стене справа, а я пойду по ней слева.

Двое мужчин действовали таким же образом, и первым у подножия лестницы появился Леон Драпье.

Микс задержался, директор Монетного двора не знал почему, даже не спрашивал себя.

На самом деле детектив занимался весьма подозрительной работой.

Рядом с железными воротами он нашёл грабли, которыми были стёрты последние следы. И вот он тащил за собой эти грабли, чтобы стереть отпечатки, оставленные собственными ботинками, и возвращался к лестнице, стараясь, с другой стороны, не задеть следов, оставленных директором Мята!

Двое мужчин вернулись на чердак, а затем решили спуститься по жёлобу вдоль внешней трубы, выходящей на фасад улицы Генего.

Однако, когда Леон Драпье собирался спуститься, Микс остановил его.

— Слушай! — сказал он.

— В чём дело?

— Шумы… Я сейчас что-то услышал, мы движемся этажом ниже, идём в нашу сторону…

— Хорошо! заявил Леон Драпье, это могут быть только люди из дома или полиция, нам не нужно прятаться!

— Напротив! — крикнул Микс, — надо как можно быстрее спрятаться! Мы, должно быть, совершенно не сознаём, что это мы пришли этим путём. Подумать только, мы вошли в Монетный двор инкогнито; Если бы кого-нибудь из нас заподозрили в воровстве, нам не было бы оправдания!

Директор побледнел.

— Ты прав! — сказал он. — Это была грубейшая ошибка, которую мы совершили! Ах! Микс, зачем ты втянул меня в это приключение?

Детектив резко прервал его жестом.

— Это вопрос не обсуждения, а совета и действия. Послушай меня, делай то, что я тебе говорю, и я вытащу тебя из беды!

Затем, не дожидаясь ответа, он подтолкнул Леона Драпье к окну.

— Спускайтесь как можно быстрее и, как только доберётесь до улицы Генего, убегайте, возвращайтесь в свой дом… Вы войдёте в свой дом через заднюю лестницу, потому что за главной лестницей можно наблюдать; Если вы, находясь в своей квартире, услышите какой-то шум, вы сделаете вид, что боитесь нападения, и пойдёте вперёд с револьвером в руке!

— Но… Леон Драпье начал задаваться вопросом, почему?

— Потому что это необходимо! — безапелляционно приказал Микс.

Он добавил, пока Драпьер уже перелезал через окно:

— Ах! Кстати! Я забыл! К вам может прийти начальник охраны и спросить, почему вы не дождались его дома: вы ему скажете, что не выходили из квартиры! Не волнуйтесь, я объясню вам всё это позже!

Это были последние слова, которыми обменялись двое мужчин. Леон Драпье, поверив совету детектива, позволил себе проскользнуть по водосточной трубе; он прибыл на улицу Генего в разорванной одежде, с синяками на лице, с кровоточащими руками, но никто его не заметил.

И с этого момента, начав бежать, Леон Драпье вернулся домой.

Что касается Микса, оставшегося на чердаке отеля «Де Монне», то он начал шагать по чердачному этажу.

Очевидно, он делал это нарочно, чтобы привлечь внимание, потому что этажом ниже были слышны голоса и звуки стремительной гонки.

Микс, затаив дыхание, ждал за дверью, пока кто-нибудь поднимется на этаж, где он находился, затем, как только они собирались выломать эту дверь, он выскочил через другую, приоткрытую, в которую он только что вошёл, и спустился вниз. лестница, противоположная той, на которой находились люди.

Через десять минут господин Хавард в сопровождении двух инспекторов и начальника надзора Монетного двора спустился с чердака и прибыл в коридор офиса.

— Это необычно, — сказал начальник охраны, — что нам не удалось поймать вора. Потому что нет никаких сомнений в том, что он раньше был на этом чердаке, и световое окно с разбитым стеклом доказывает, что он сбежал через окно. Леон и Мишель вообразили, что он спрятался на крыше, бросились его искать, но никого не нашли. Итак, мужчина пошёл по улице Генего по водосточной трубе. Но тогда он, должно быть, сделал это довольно быстро, потому что между тем моментом, когда мы услышали его за дверью чердака, и моментом, когда мы прибыли на чердак, определённо прошло не более тридцати секунд.

Однако начальник службы безопасности замолчал. Когда он вошёл в коридор офиса, мужчина, который, судя по всему, дремал на скамейке, встал:

— Мистер Микс! — воскликнул начальник службы безопасности.

Это действительно был детектив.

Он подавил зевок, он, казалось, пробудился ото сна, действительно странное явление для любого, кто знал бы, что несколькими секундами ранее в этот коридор, задыхаясь, прибыл Микс и только что успел прилечь на сиденье перед уходом. встретиться с начальником службы безопасности.

— На самом деле это я, — заявил он спокойным и тихим голосом, почтительно поклонившись мистеру Хаварду.

Он наивно произнёс:

— Так вы выходите из-под земли, господин Микс! Мы были в этом коридоре минут десять назад и не заметили тебя!

— Я тоже, — сказал детектив, — и я знаю, почему. Это потому что я спал.

— Ты не спал на той скамейке?

— Я спал внутри, — сказал Микс. — Я обнаружил, что эта скамейка представляет собой сундук и что там можно чудесно спрятаться. Вы знаете, господин начальник службы безопасности, что я, со своей стороны, тоже ищу автора загадочных краж. Несколько мгновений назад я вышел из этого сундука, мне стало немного жарко, я лёг на него, надеясь отдохнуть с миром, потому что я очень устал… Ты не дал мне досуга!

— Я сожалею об этом, — грубо сказал начальник службы безопасности, — у нас здесь есть другие дела, кроме сна. Вор только что сбежал от нас, сбежав по крышам всего несколько минут назад.

— Действительно! — сказал Микс, а откуда он взялся?

— Ну, — заявил начальник службы безопасности, — я ничего об этом не знаю; кажется, с чердака здания.

— Действительно! – снова сказал Микс, задумавшись.

И добавил скептически:

— Однако не с чердака его крадут, а из подвалов!

— Это правда, — признался глава службы безопасности.

И вдруг он повернулся к Леону и Мишелю.

— То, что только что сказал господин Микс, открывает для меня новые горизонты, господа. Очевидно, что вор, должно быть, был потревожен в момент нашего вмешательства, возможно, он собирался в подвал, а может быть, даже возвращался. Было бы неплохо сходить и посмотреть, не оставил ли он каких-нибудь сообщников внизу этого подвала.

— Даже так… — загадочно намекнул Микс.

— Или ещё что? — спросил начальник службы безопасности.

— Ну, — сказал частный детектив, — даже следы, например, позволяют определить если не его абсолютную личность, то хотя бы что-то близкое к ней.

Хавард положил обе руки Миксу на плечи.

— Сэр, — сказал он, — я до сих пор не имел чести знать вас, но чем больше я вас узнаю, тем больше я вас ценю. Ваша идея превосходна, мы спустимся! Ты пойдёшь с нами?

Несколько мгновений спустя небольшая группа мужчин уже была в подвале. Первое, что они заметили, подойдя к чану, стоявшему рядом с проколотой трубой, через которую Фантомас заставил исчезнуть золотого луидора, было то, что чан был на две трети пуст.

— Золото! — воскликнул начальник наблюдения, которого привезли сегодня днём, — почти совсем исчез!

Глава СБУ и его инспекторы считали себя ошеломлёнными.

Микс ничего не ответил и, как будто бы, направил луч электрической лампы на землю. Машинально глаза присутствующих следили за электрическим лучом.

Внезапно мистер Хавард вскрикнул:

— Печатает! — воскликнул он. — Вот свежие отпечатки! Кто-то недавно забрёл в этот подвал!

— Ещё короче, — ясно произнёс начальник наблюдения, — поскольку я поручил разгребать землю сегодня в шесть часов вечера, в то время, когда только что внесли исчезнувший из чана золотой луидор. Рядом с которым мы находимся. .

Было около семи часов утра, и в кабинете г-на Хаварда на набережной Орфевр происходило таинственное совещание.

Там были два инспектора Леон и Мишель, глава Сюрте, и, наконец, мистер Микс.

— ТАК? — торжествующе спросил Хавард, обращаясь к мистеру Миксу, — какой вывод вы сделали из этих следов?

— Что ты хочешь! — сказал мистер Микс с видом, который казался ошеломлённым. — Я вынужден признать факты. Следы, которые вы заметили, эти следы, очевидно, самым точным образом совпадают со следами г-на Леона Драпье, директора Монетного двора!

— Не так ли? — воскликнул Хавард. Таким образом, представляется вполне достоверным, что г-н Леон Драпье пришёл в этот подвал после шести часов вечера, что именно он и только он заставил исчезнуть золотой луидоров и что это он снова спасал на крышах или, точнее говоря, на улице Генего, спустившись туда по водосточной трубе, спасаясь от нашей погони!

— Другого я вам сказать не могу, — сказал мистер Микс, — это кажется очевидным!

Хавард добавил, всё ешё торжествуя:

— У меня есть ещё одно доказательство, которое я должен вам сообщить.

— Который?

— Вчера вечером, — объяснил Хавард, — я позвонил господину Леону Драпье, чтобы тот остался у него дома и ждал меня там. Когда я появился в этом доме, Леона Драпье там не было. Вот он и убежал, пришёл на Монетный двор; возможно, в настоящее время несчастный находится в бегах! Потому что, вне всякого сомнения, он вор…

— Увы! — пробормотал мистер Микс, — я давно хотел верить в обратное! Я предоставил себя в его распоряжение, чтобы помочь ему выбраться из беды. С тех пор, чем больше я знаю его образ жизни, его образ жизни, подробности его существования, тем больше я обязан принять ваши рассуждения. Очевидно, господин начальник службы безопасности, вы раскрыли тайну. Виновник — Леон Драпье! Директор Монетного двора – вор! Дай Бог, чтобы он не был чем-то другим!

— Что ты имеешь в виду? — спросил Хавард.

— Ничего-с, это неосторожное слово!

Начальник службы безопасности настаивал:

— Я хочу знать глубину твоих мыслей, говори, я тебе приказываю!

— Что ж, — сказал мистер Микс, который казался всё более и более обеспокоенным, — есть вещи, которые сейчас приходят на ум. Ваше открытие вины Леона Драпье проливает новый свет на некоторые дела, некоторые преступления, которые до сих пор оставались загадочными.

— Ах! — воскликнул г-н Гавард. — Вы думаете об убийстве камердинера Фирмена…

Микс кивнул.

— Я действительно думаю об этом, сэр.

Мишель вмешался в разговор:

— Помните, господин начальник службы безопасности, — сказал он, — что вчера вечером мы заметили, что печати, прикреплённые к кабинету господина Леона Драпье, были сорваны, затем заменены на новые, и что мы поставили фальшивый штамп.

— Является ли это возможным? — воскликнул Микс, великолепно сыгравший изумление.

Гарвард, однако, продолжил:

— От кражи до убийства всего один шаг. По моему мнению, доказано, что Леон Драпье — вор Монетного двора. Поверьте, совсем скоро мы обнаружим убийцу Фирмейна!

Микс спросил:

— А эта несчастная Полетта де Вальмондуа?

Начальник охраны подошёл к Миксу:

— Убит, сэр! тоже убит! И будучи убитым её любовником, я с этого момента сунул бы руку в огонь. Он упустил её в первый раз, когда выстрелил в неё из револьвера, и успел прикончить её, послав ей, ужасная деталь, через сына этот букет отравленных цветов.

Хавард обратился к своим инспекторам:

— Джентльмены, — заявил он, — мы не можем терять ни минуты. Нам нужно как можно быстрее пойти по стопам Леона Драпье. Обзвоните все станции! Оповестим пограничные посты и порты погрузки! В любом случае мы попробуем подход, который, возможно, не увенчается успехом, но пренебрегать ничем нельзя!

Хавард повернулся к Миксу.

— Сэр, — сказал он, — мои инспекторы будут выполнять задания, которые я им даю. Что касается меня, я, не теряя ни секунды, отправился в дом Леона Драпье. Хотите сопровождать меня туда?

— Ах! Сэр! — сказал частный сыщик, — это жестокое испытание, которое вы мне навязываете! Я долго верил в невиновность этого негодяя, и если он случайно окажется дома и увидит меня в вашем обществе, то вообразит, что я его предал…

— Он придумает всё, что захочет! – сформулировал Хавард. Когда дело доходит до разоблачения виновника, предательство – это не позор, это общественный долг, это честь!

Затем Хавард добавил, склоняясь к Миксу:

— Вы знаете планировку дома лучше меня, вы окажете мне услугу, сопровождая меня. Ранее я говорил вам, что смог оценить ваши способности, я добился признания вашей преданности делу, и, если вы соблаговолите принять должность инспектора среди моих преданных сотрудников, ваше назначение будет подписано одновременно с приказом о заключении в тюрьму Леона Драпье.!

Кэролайн только что открыла дверь; она узнала главу службы безопасности.

— Твой хозяин здесь? – спросил он.

— Да, сэр, — сказал старый повар, — хотя джентльмен очень устал и очень болен. Если бы джентльмен знал, что произошло! Вот пропавшая мадам в связи с тем, что она обнаружила, что у господина была любовница!.. Я спрашиваю господина, следовало ли госпоже так поступить!.. Тем более, что у господина любовница умерла.. Где его нет, там никого не остаётся, чёрт лишается прав!..

Авар триумфально взглянул на Микса и вошёл в комнату г-жи Драпье, где оставался несчастный директор Монетного двора, ошеломлённый, встревоженный после внезапного и неожиданного ухода жены.

Увидев, что вошёл начальник службы безопасности с Миксом, Леон Драпье встал.

— Сэр, — заявил начальник службы безопасности, — я рад наконец застать вас дома! Я понимаю, что прихожу вовремя и что последнее слово, решительно, будет за справедливостью! Именем закона я помещаю вас под арест, поскольку вы обвиняетесь не только в кражах, совершённых на Монетном дворе, но и в двойном убийстве несчастного Фирмена и вашей несчастной любовницы, девушки Пуке, известной как Полетт де Вальмондуа!

При этих словах Леон Драпье пришёл в ярость.

Он расширил глаза, шевельнул губами, сначала не в силах произнести ни одного слова, наконец пробормотал пустым голосом:

— Ты сошёл с ума! Ты сумасшедший!

— Я не сумасшедший, — строго заявил г-н Хавард, — я считаю, напротив, что рассуждал согласно самым надёжным принципам логики и правдоподобия, и именно поэтому помещаю вас под арест. Следствие докажет, если я не прав, следствие установит вашу вину.

— Но я невиновен! — крикнул Леон Драпье.

Г-н Хавард иронически парировал:

— Вы утверждаете это!… И я признаю, что вы проявили такое мастерство, совершая различные преступления, в которых вас обвиняют, что самые тонкие полицейские ошибались!

В этот момент Леон Драпье бросил обеспокоенный и вопросительный взгляд на своего частного детектива, на Микса, который, не говоря ни слова, наблюдал за трагической дискуссией.

Хавард проследил за взглядом несчастного директора Монетного двора.

— Вы разговариваете с господином Миксом, — сказал он, — вы ищете в нём опору, защиту, надеетесь найти в его лице союзника? Вы ошибаетесь, мистер Дрейпир! Мистер Микс, частный детектив, честный человек, которого я уважаю и уважаю. Он был введён в заблуждение, как и многие другие, вашей предполагаемой невиновностью, но, после сделанных нами открытий, убедительных аргументов, которые я ему представил, он понял, что, защищая вас, он был на неправильном пути и согласен со мной, что вы виновны. . Я считаю господина Микса искренним человеком и знаю, что он мне не откажет!

Ошеломлённый этим заявлением, Леон Драпье, почувствовавший, что его рассудок пошатнулся, несколько мгновений оставался ошеломлённым.

Но вдруг в его сердце вспыхнул жестокий гнев. Какова была роль Микса во всём этом деле? Он ещё не вполне понимал этого, но у него мало-помалу сложилось впечатление, что этот человек не только не помог ему, но скомпрометировал его, что этот сыщик сделал всё необходимое, чтобы его погубить…

Конечно, Леон Драпье ещё не знал, что против него будут использованы его собственные следы в подвале, но он помнил, что два или три раза под предлогом того, чтобы не допускать компрометирующих элементов, Микс заставлял его совершить серьёзные правонарушения, такие как взлом пломб в его доме, например, фактическое ограбление квартиры Полетт де Вальмондуа.

— Ах это, — начал Леон Драпье, глядя на Микса, — ах это! ты был бы негодяем?

Леон Драпье остановился.

Дверь в комнату только что открылась, и он увидел чей-то силуэт в полуоткрытом пространстве двери.

Господин Хавард и господин Микс не видели этого человека, они отвернулись от него.

Леон Драпье, однако, не мог оторвать глаз от новичка.

У него было улыбающееся лицо, глаза сверкали радостью, и он приложил палец к губам, велев Леону Драпье больше не произносить ни слова и не делать замечаний.

Едва он завершил этот жест, как мистер Хавард, удивлённый неподвижностью взгляда Леона Драпье, обернулся, чтобы посмотреть, на что смотрит директор Монетного двора.

Микс сделал то же самое. Начальник службы безопасности и частный детектив вместе издали крик удивления:

— Жюв!…

— Жюв!…

В комнату вошёл знаменитый полицейский.

— Хорошо! — воскликнул мистер Хавард, вы идёте как стрелок, мой дорогой Жюв! И на этот раз ваше присутствие не бесполезно: я только что арестовал господина Леона Драпье; пожалуйста, выполните этот приказ и наденьте на него наручники!

Жюв не сказал ни слова.

Он слегка поклонился мистеру Хаварду, его взгляд встретился с взглядом мистера Микса, который казался слегка обеспокоенным, Жюв наконец посмотрел на Леона Драпье с жалостью.

Однако знаменитый полицейский достал из кармана кабриолет и подошёл к директору Монетного двора.

— Дайте мне свои два больших пальца! он сказал.

Когда несчастный повиновался, Жюв тихим голосом прошептал ему на ухо такие странные слова:

— Предоставьте это себе, не говорите ни слова, никого не обвиняйте, всё в порядке!

#23 — Ученик вора

— Джинсы?

— Сэр?

— Ты животное!

— Да сэр!

— Ты меня не разбудил!

— Мосье выглядел слишком усталым!…

— Но, сапристи! Я не просил тебя заботиться обо мне! Я просил тебя разбудить меня!…

— Я не согласен!

— Вот и всё, чего не хватает!.. Да мне всё равно! Я подарю тебе восемь дней!

— Ну, сэр.

— Кажется, тебя это не беспокоит?

— Нет, сэр.

— Почему, Джин?

— Потому что это уже шестьсот двадцатый раз, когда господин отдаёт их мне безрезультатно!..

Жюв проснулся и проснулся в очень хорошем настроении. Он провёл ночь, изучая файлы, делая заметки и сочиняя длинный отчёт.

Жюв был очень тронут операцией, которую он провёл накануне несчастному Леону Драпье.

Жюв много думал после этого ареста, тщательно просматривал файлы, и когда в семь часов утра старый Жан пришёл в квартиру, он обнаружил, что полицейский всё ешё сидит за своим рабочим столом, перед освещённым лампы и понятия не имел, который час.

— Мсье не лёг спать? — воскликнул Джин.

— Нет, — парировал Жюв, — но джентльмен собирается спать!

Полицейский действительно прошёл через его комнату, лёг на кровать и приказал слуге непременно разбудить его в полдень.

Теперь Жюв спал так долго, он так храпел, что верный слуга не осмелился разбудить своего хозяина.

Джин тоже была в ярости уже несколько дней. Существование полицейского, которому он служил двадцать лет со скрупулёзной преданностью, представлялось ему действительно беспорядочным. Жюв, который всегда вёл необычайную жизнь, исчезая на целые две недели, а затем неожиданно возвращаясь, чтобы немедленно уйти, Жюв, который никогда не обедал в определённое время и ужинал у него дома, возможно, раз в месяц, самым простым образом шокировал свою спальню камердинера.

Однажды он изъявил желание съесть баранину, Жан приготовил этого баранину, а Жюв не возвращался домой уже три дня!

Иоанн не простил этого своему господину. Жан, который съел баранину и нашёл её превосходной, упрекнул Жюва. Жюв выслушал их с улыбкой, но довёл раздражение слуги до апогея, возразив (что было чистой воды клеветой), что он не пришёл есть баранью ногу, потому что она, должно быть, была жёсткой!

«Всё это непонятно», — подумал Жан. Наверняка господин всё ешё застрял в деле, которое доставит ему неудобства!

Поскольку Жан испытывал к Жюву искреннюю привязанность, преданность, подобную пуделю, Жан поклялся вернуть этого джентльмена в порядок, то есть установить для него определённые часы сна, определённые часы для обеда и ужина.

Жану, естественно, не удалось убедить Жюва в необходимости вести упорядоченную жизнь. Однако теперь Жан взял на себя задачу заставить полицейского уснуть. Вот почему, обнаружив, что хозяину нужен отдых, камердинер постарался не разбудить Жюва в полдень. Он позволил ему поспать до шести вечера, после чего Жюв проснулся совершенно естественным образом.

Первым движением полицейского поначалу был гнев. Он позвонил Джину и выгнал его. К счастью, Жан не придал этому значения. Как он не растрогаясь сказал Жюву, отпуск он уже получал более шестисот раз! В таких условиях он знал, что значит говорить, и не принимал во внимание гнев вождя.

— Животное! — проворчал полицейский. Ты заставил меня пропустить мой день!…

В этот момент Джин моргнул и сделал улыбчивое лицо:

— Мосье, конечно, не будет злиться на меня! заявил он. И сначала джентльмена ждёт сюрприз!

— Сюрприз? Когда? Который?

— Месье будет сюрприз за ужином!

Жюв вернул себе серьёзное поведение.

— Жан, — заявил он, — если ты мне сразу не ответишь, я тебя не выгоню, потому что тебе всё равно. Я действительно изобью тебя, и ты запомнишь это! Каково ваше удивление?

— Сэр, — ответил Жан, — я на этот вечер приготовил баранью ногу… Месье приготовит хороший ужин.

— Нет, — сказал Жюв, — потому что я не буду здесь обедать!

И действительно, несмотря на мольбы преданного камердинера, который чуть не плакал при мысли о том, что вторая баранья нога будет потеряна, так и не удостоившись чести появиться на столе Жюва, полицейский встал и оделся.

Жюв никогда не тратил много времени на то, чтобы мыться, но в тот день он проявил особую осторожность. Жюв тщательно побрился, выбрал элегантный костюм, надел брюки с безупречными складками.

— Давай сыграем посложнее, — сказал он себе. Речь идёт о том, чтобы произвести впечатление на этих парней!

Через сорок минут Жюв был одет. Тогда он согласился, чтобы не слишком расстраивать старика Джина, побыстрее пообедать. Жюв, однако, не смог насладиться знаменитой бараньей ногой, которую камердинер с торжествующим видом принёс к столу.

Жюв был явно обеспокоен, встревожен или даже обеспокоен.

«Теперь пришло время, — пробормотал он, — играть осторожно!» Я потерял один день, но это не имеет значения!

Сделав последний глоток, Жюв, допив горячий кофе и выкупив сигару, покинул улицу Тардьё.

Так куда он собирался?

Без сомнения, Жюв собирался в экспедицию. Он даже отправился в опасную экспедицию, поскольку тщательно проверил магазин своего «Браунинга» и вложил в это верное оружие новые патроны.

В конце улицы Тардьё Жюв остановил такси:

— Отвезите меня, — приказал он, — к мосту Искусств.

Оказавшись там, Жюв вышел из машины и пересёк Сену. Полицейский некоторое время бродил по набережной, продолжая курить и, казалось, чего-то или кого-то ожидая. Жюв в этот момент просто ждал, пока стемнеет ночь, пока причалы полностью опустеют. И только когда мы стали уже не видеть ясно, когда стало невозможно отличить концы насыпей от парапета тротуаров, Жюв отважился спуститься туда.

Но куда делся полицейский?

Жюв, проще говоря, возвращался в ад. По правде говоря, ему понадобилась невероятная доза смелости, чтобы снова встретиться с Свормерами!

Но Жюву не хватало смелости.

Кроме того, не было ли у полицейского какой-то тайной причины для такого поведения?

Жюв, однако, был не тем человеком, который мог бы рисковать. И при этом он не был человеком, который уклонялся бы от попытки, которая могла бы принести выгодные результаты.

Жюв, словно совершив самый простой и обычный манёвр на свете, подошёл к краю берега.

Опять он скатился через реку, снова ударился ногой о дверные створки.

И классическая сцена началась снова.

— Кто там? — ответил голос изнутри. — Места не осталось, полно!

— Внутри полный, это возможно, — ответил Жюв, — но по-имперски, сколько хочешь!

Врата Ада повернулись и закрылись перед Жювом, вошедшим в логово.

Его встретил ошеломлённый возглас:

— Просьба о работе!… Как! это ты!

— Это я, — сказал Жюв спокойным тоном. — Разве ты не ждал меня?

И в этот момент Жюв аплодировал себе за то, что вернулся.

Думая, что Фантомас, которого он встретил в ночь боя, знал Груйёров и, возможно, командовал ими, Жюв действительно не без беспокойства решил отправиться в убежище.

В самом деле, не стоило ли опасаться того, что Фантомас предупредил выдающихся личностей?

Неужели он не поведал им правду, что он рассказал им, что Жюв был среди них, что он научил их, что роль Иова Аскина на самом деле сыграл для них король полицейских?

Если бы Фантомас, к сожалению, заговорил, было очевидно, что Жюв не вышел бы из ада живым. Те, кто были врагами полиции, которые без причины отправили пятерых из своего числа идти на борьбу с агентами, уж точно не оказали бы Жюву пощады!

Но было также несомненно, что если бы Фантомас не заговорил, Жюву, возможно, пришлось бы поучиться у этих негодяев многим интересным вещам.

Несомненно, именно поэтому Жюв перешёл к Гройёрам.

— Ты меня не ждал? – спросил он.

Старый вождь, поднявшийся навстречу полицейскому, буквально согнулся пополам!

— Да, — ответил он спокойным голосом, и без малейшего удивления я ждал тебя, Иов Проситель! Я, кстати, не забыл, что у меня есть залог, который я должен вернуть тебе…

В этот момент Жюв вздрогнул.

Он совершенно забыл, что доверил Гройёрам конверт, набитый старой бумагой, в котором должна была лежать пачка банкнот в пятьдесят тысяч франков.

Жюв забыл об этом, но Свормеры это помнили.

Полицейский был очень тронут этим приключением.

— Сапристи, — подумал он очень удивлённо, — мы бы посчитали себя одними из самых честных людей в мире!.. Тем более, что конверт они, конечно, не вскрывали, потому что, если бы они вскрыли, они бы поняли, что я сделал посмеялся над ними и, конечно, мне пришлось бы в этом раскаиваться!

Однако старый вождь отступил. Теперь он рылся в тюфяке, вытаскивая конверт и протягивая Жюве.

— Вот ваш залог, — сказал он, — я рад вернуть его вам в целости и сохранности. Если хочешь, можешь посчитать…

Но Жюв отказался, и не зря.

— Я тебе доверяю, — сказал он, — такие люди из преступного мира, как мы, не воруют друг у друга…

— Вы сказали это! — сказал старик.

Ад в тот вечер был почти одиноким.

Жюв, продолжавший с любопытством разглядывать логово, заметил, что бандитов там очень мало. Остальные, несомненно, были в экспедиции, спросил Жюв:

— Кстати, чем на днях закончился бой?

Жюв задал вопросы лидеру, ему было любопытно узнать, какую искренность он может продемонстрировать. На самом деле Жюв прекрасно знал, чем закончилась потасовка. Об этом он на следующий день осведомился в префектуре, где никто не мог поверить или даже заподозрить, что он сыграл свою роль в этом деле; так что он просто говорил из искреннего любопытства.

Однако старый лидер, выслушав вопрос Жюве, болезненно вздрогнул:

— Это было ужасное приключение! заявил он. Трое наших были отравлены; только мой сын и один из моих товарищей смогли вернуться в ад!…

Старик, сказав это, несколько мгновений молчал, словно придавленный тяжестью своих размышлений.

— Ах! Ларусс! Ларусс! — заявил он вдруг с выражением тёмной энергии, — как я её ненавижу!.. Как мне хотелось бы отомстить!

Он теперь скрипел зубами, сжимал кулаки, внезапно доведённый до приступа гнева.

— Ты ненавидишь её? – снова спросил Жюв. За что? Это не причинит вам никакого вреда, поскольку, короче говоря, оставляет вас и ваших товарищей в покое…

Теперь, услышав этот простой ответ Жюва, старик пожал плечами.

— Рыжая не гонится за мной, да, это правда, — сказал он, — но это потому, что она не знает о существовании Ада.

В этот момент Жюв случайно захотел попытаться провести расследование.

— Это ты это говоришь, — иронически сказал он. — Но вы думаете, что ни один инспектор службы безопасности не сможет заявить о существовании вашей банды?

— Нет, — ответил старик, — иначе рыжий не колебался бы, а кроме того, у меня есть сведения, которые доказывают мне, что об этой канализации никто не подозревает.

В этот момент Жюв вздрогнул.

На какую информацию ссылался Свормер? Кто мог это задокументировать?

Жюв больше не нужно было задавать вопросы.

Хозяин Ада добавил:

— Это мне сказали Труа и Дэ!

И Жюв, не знавший «Труа и Де», отметил это имя, пообещав при этом воспользоваться им.

Однако четверть часа спустя Жюв, севший на тюфяк, всё ешё дружелюбно разговаривал с предводителем груйёров. Последний, всегда уверенный, что имеет дело с Иовом Просителем, то есть королём воров, отнёсся к своему гостю с видимым уважением, с совершенной корректностью.

Жюв, со своей стороны, не нашёл в себе смелости торопить старика. Жюв был слишком честен и слишком философичен, чтобы его не поразила необыкновенная честность, которую Гройёр вскоре продемонстрировал в свою пользу.

Разве он не вернул ему только что конверт, в котором якобы было пятьдесят тысяч франков заключённых?

Это заставило Жюве подумать, что все добрые чувства не умерли в душе бандита, которого он поддерживал.

Этот лидер, способный на такой честный поступок, этот лидер был «кем-то» и всё больше интриговал Жюва, становился ему всё более симпатичен.

Несчастья груйёров казались Жюву всё более и более ужасающими. В самом деле, в первый раз, когда полицейский вошёл в логово, он испытал слишком много разных эмоций, слишком много неожиданностей, чтобы иметь возможность как следует осмотреть это место.

Ничто не остановило его в тот день. Поэтому Жюв с ужасом осмотрел плохо оборудованное подземелье, где квартировали бандиты, уважавшие его залог.

— Странные личности! — задумался Жюв.

Но на самом деле полицейский отправился в ад не просто для того, чтобы пожалеть или удивиться честности Свормеров.

Жюв, в действительности, несколько надеялся, что встретит там того самого Фантомаса, которого он всегда преследовал и которого надеялся наконец приручить, победить, победить.

Вид пустого или почти пустого логова разочаровал его.

Фантомаса, конечно, не было в тот час в берлоге! Была даже вероятность, что он не придёт, потому что если Свормеры и были снаружи, то потому, что они отправились в экспедицию, потому что выполняли какую-то из своих ужасных и зловещих работ.

Жюве уже подумывал уйти и едва успел подняться, как лидер жестом остановил его:

— Послушай, Иов Проситель, — заявил старик, — у меня есть к тебе просьба.

— Который? — сказал Жюв, весьма удивлённый.

— У меня есть к вам молитва, — продолжал вождь, — и я обращаюсь к ней от всего сердца, от всей души, со всем смирением.

— Говорить! — повторил Жюв.

Но это начало было настолько необыкновенным, что Жюв в этот момент нахмурился, задаваясь вопросом, не скрывает ли он какую-то ловушку, не собирается ли он узнать какую-то ужасную новость.

Начальник сказал, понизив голос:

— Я хотел бы поговорить с тобой, но поговорить с тобой наедине. Здесь мои спутники слушают нас. Хочешь прийти?

Старик сделал шаг в конец подземного перехода. Жюв вздрогнул ещё больше.

— Ах, он хочет меня утащить!… Это случайно…?

И Жюв подумал, что, возможно, стал жертвой необыкновенной и умной комедии.

Кто доказал, что Груйёры на самом деле не были предупреждены Фантомасом?

Кто доказал, что они не проверили содержимое конверта, набитого случайными бумагами?

Возможно, они получили это хорошо, развеяв своё недоверие!..

Возможно, вождь придумал предлог для доверия просто для того, чтобы ещё больше усыпить его подозрения, чтобы отвести его на дно пещеры, и там, уверенный, что он не сможет защитить себя, уверенный, что его крики и призывы не будут услышаны, ему перерезать горло, зарезать его, как собаку!..

Жюв мгновенно обдумал всё это. Однако он покраснел от стыда.

— Боже мой, — подумал Жюв, — эти мысли, которые приходят мне в голову, едва ли достойны меня!… Свормеры ведь были очень честны со мной, я не имею права обвинять их в подлости.

И, действительно став жертвой дела чести, которое осуждал его интеллект, Жюв принял предложение.

— Я последую за тобой, куда ты захочешь, босс. Пойдём общаться, где захочешь!

— Пойдём, Иова! — сказал старик.

Двое мужчин шли по канализации, старик вёл Жюва и полицейского к какому-то подкреплению, похожему на темницу.

— Пойдём! Я разыгран! — задумался Жюв.

А милиционер думал, что в его Браунинге всего шесть пуль, что, сделав эти шесть выстрелов, он будет обезоружен, отдан на милость тем, кто собирался на него напасть…

Теперь начальник, войдя в комнату за фальшивыми заданиями, не сделал никакого тревожного движения. В то время как Жюв ожидал увидеть его внезапный звонок, пока он готовился увидеть появление банды Свормеров, готовых заключить дешёвую сделку его жизни, Жюв, напротив, видел, как старик вздрогнул, сцепив руки в умоляющем жесте.

— Я беден, — заявил вождь груйёров! Я очень беден, Проситель, и я хочу попросить у тебя богатства…

— Говорить! — повторил Жюв.

Но на этот раз полицейский снова забеспокоился.

Он прекрасно помнил, как объявил Груйерам, что у него есть «peze», что в конверте, который он им доверил, лежит пятьдесят тысяч франков. Без сомнения, мы собирались попросить у него немного денег!…

И Жюв, у которого при себе было всего несколько сотен франков, снова подумал, что его застигнут врасплох.

Однако вождь груйёров, похоже, и не думал просить милостыню.

Он продолжил тихим и гордым голосом:

— Это богатство, о котором я попрошу тебя! Вакансии! Я не буду просить тебя за себя, я попрошу тебя за моего сына. Слушай меня?

— Я слушаю тебя! — сказал Жюв.

Лидер груйёров продолжал:

— Я знаю, Джоб Аскингс, что вы величайший карманник в Англии. Они называют тебя Королём Воров, как называют Фантомаса Королём Преступлений. Для вас нет ничего сложного, нет ничего слишком деликатного для вашей дерзости. Ты можешь делать что угодно! Вы преуспеваете во всём, что хотите предпринять… Что ж, Вакансии, вот что я хочу вас умолять: мой сын смел, умелый, но он не может претендовать на равенство с вами, даже издалека. Вы хотите быть его хозяином? Хочешь преподавать ему уроки? Ты хочешь научить его по-своему?… Ты хочешь быть его начальником?

И наверняка в этот момент Жюв думал, что он одновременно расхохотается и закричит от изумления.

Ах! поистине, просьба, обращённая к нему, Жюву, королю полицейских, была более чем необыкновенной!

Его просили обучить вора!.. Его просили научить новичка некоторым хитроумным приёмам грабежа прохожих!..

— Кровь и гром! — ворчал Жюв, — как смешно, что этот бедный старик так доверяет!..

Это заставило его улыбнуться, но и обеспокоило его.

Жюв подумал, прежде чем ответить.

— Посмотрим, — сказал себе милиционер, — на чью сторону мне встать? Что я должен делать? принять или отказаться?

Жюв, рассмотрев эти две гипотезы, понял, что ни одна из них не была ему выгодна.

Если бы Жюв случайно отказался давать уроки, которые его просили, он рисковал потерять всякий авторитет среди груйёров, и этот кредит мог бы ему пригодиться.

Если же он согласится давать эти уроки, могут произойти худшие события.

— Чёртова история! Жюв зарычал. Чёрт, если я знаю, что сказать!.. Тем более, что если я соглашусь, эти звери непременно поймут, что они гораздо искуснее меня!… Летать я не умею, какого чёрта!.. Они узнают, поэтому я не ищу работу!

По правде говоря, когда Бузиль впервые повёл его в ад, когда ему пришла в голову мысль выдать себя за Иова Спрашивающего, он действительно имел наглость совершить первую кражу на глазах у Свормеров, он лишил лидера его оружие. Но когда Жюв сделал это, это произошло совершенно неожиданно; мы не шпионили за его перемещениями. Более того, всё складывалось довольно легко.

Отныне, наоборот, было очевидно, что ему придётся быть чрезвычайно умным, чтобы одурачить тех, кто выдавал себя за его учеников.

Жюв, который действительно помнил отца Грело, гениального лётного профессора, с которым некоторое время общался Фандор, думал, что очень трудно научить искусству грабить соседа. Его неуклюжесть могла вырваться наружу, даже должна была вырваться наружу. Стоит ли ему рисковать?

Жюв колебался, но колебался недолго.

Бывают минуты в жизни, когда мысль одарена огромной и в некоторой степени потрясающей активностью.

Тогда с невероятной быстротой возникают самые сложные события, самые тонкие рассуждения.

Жюв переживал один из тех часов, когда нужно и можно думать быстро.

Пока предводитель роевиков ждал своего решения с тревогой не напускной, ибо несчастный верил, что его сын, воспитанный королём воров, быстро достигнет состояния, Жюв размышлял, рассчитывал, думал.

И наверняка полицейский выдумывал тогда что-то необыкновенное, удивительное.

Тихим голосом, как обычно, Жюв проворчал:

— Дать урок полёта, боже мой, я не могу!.. Взять его, напротив, могло бы быть очень полезно для меня!.. Тем более, что завтра мне вполне может понадобиться научиться летать.!

Они были странными, эти слова, они были загадочными. Однако они отметили то, что будет бесповоротным решением со стороны Жюва.

— Приведи своего сына! — приказал полицейский. Я не знаю, смогу ли я взяться за его обучение!… Я смогу это сделать только при условии, что он покажется мне действительно умелым, действительно ловким, действительно одарённым… Я хочу спроси его, я хочу заставить его работать передо мной, тогда я буду знать, что тебе ответить!

Через час Жюв, улыбающийся и очень весёлый, простился с Гройерами.

Он долго разговаривал с сыном вождя. Он, по его словам, заставил молодого человека работать перед ним. Жюв заставил своего так называемого ученика показать ему, как он обыскивает карманы случайного прохожего. Жюв не осмеливался ни критиковать, ни хвалить.

— Хорошо, хорошо! — сказал он просто.

И когда юноша робко спросил его:

— Спрос на работу, как вы думаете, я могу что-нибудь сделать? Хочешь попытаться научить меня быть таким же умелым, как ты?

Жюв просто ответил:

— Я постараюсь тебя обучить!

Но на самом деле Жюв давал обещание, которое он не собирался сдерживать, и не без причины. Жюв в этот момент покинул Гройёров, даже не зная, вернётся ли он когда-нибудь, чтобы увидеться с ними, кроме как для проведения против них какой-то полицейской операции. Жюв был доволен, доволен собой.

— Моё слово! — повторял он, уходя по берегу, — я не зря потратил вечер! Мне кажется, я теперь умею правильно летать…

И, вернувшись на улицу Тардьё, Жюв, у которого наверняка были странные планы, поднялся на шестой этаж, разбудил старика Жана, заставил его спуститься в кабинет.

Всю ночь Жюв выполнял удивительные упражнения.

Он просил старого Джина положить бумажник в тот или иной карман пальто; Тогда Жюв деликатно попытался украсть бумажник…

Полицейский, должно быть, продемонстрировал настоящие навыки карманника, потому что, когда он допрашивал старого Джина и спрашивал, заметил ли он его кражу, старый Джин каждый раз отвечал отрицательно.

Лишь в пять часов утра Жюв отпустил своего камердинера.

— Спишь стоя, — заявил он, — иди в постель!

Старый Жан исчез, а через пять минут пришёл за Жювом.

— Мне очень жаль, сэр, — заявил он, — но мне кажется, что я потерял свой ключ; Я больше не могу войти в свою комнату, что мне делать?

— Идиот! Жюв парировал. Твой ключ не потерян, это я его украл! Очевидно, я становлюсь очень опытным!

А Жюв, который, тем не менее, был серьёзным человеком, с видимым удовлетворением захлопал в ладоши!

#24 — Фантомас, всегда!

Личный дом г-на Хаварда, главы Службы безопасности, находился на набережной Анжу.

Важный государственный служащий не занимал элегантную или роскошную квартиру.

Однако дом его был выдающимся, обстановка строгая и правильная; увидев внутреннюю обстановку, серьёзные бархатные драпировки, скрывающие двери, гобелены, украшавшие стены, и мебель из красного дерева, мы поняли, что имеем дело с каким-то серьёзным жителем, занимающим важное положение, функции которого должны были иметь определённая строгость.

Войдя в кабинет мистера Хаварда, многие могли подумать, что они посещают нотариуса, судя по многочисленным шкафчикам, прислонённым к стене и в которых находилось множество папок, заложенных в папки однотонно-серого цвета.

Любой, кто взглянул бы на его гостиную, сказал бы себе, что он находится в доме коллекционера, причём коллекционера действительно очень странных предметов, потому что мистер Хавард на самом деле владел настоящим маленьким музеем, состоящим из всех личных воспоминаний, которые он смог собрать деньги за свою долгую карьеру.

В футляре, который сам находился под глобусом, находился некий кошелёк, имевший богатую историю.

На самом деле он был сделан из человеческой кожи известного убийцы, которого казнили на гильотине.

Этот портфель, прежде чем попасть в руки г-на Хаварда, также вызвал огромный скандал. Это были просто два инспектора безопасности, вступившие в сговор с одним из своих друзей, специалистом медицинского амфитеатра!

Этот человек, которому полиция передала тело замученного для вскрытия, взамен заставил дублить бумажник своей кожей!

Однако об этом факте стало известно в газетах, разразившихся скандалом, организатор амфитеатра был перемещён, инспекторы жестоко наказаны, а портфель конфискован у начальника полицейского управления.

Итак, этот чиновник передал его своему начальнику, и, наконец, из рук в руки портфель дошёл до мистера Хаварда!

Последний, не имея уже никого, кому его можно было бы передать, хранил его, ожидая указаний правительства, а поскольку правительство перестало интересоваться этим вопросом, а пресса уже не поднимала шума, г-н Хавард просто оставил его себе. тело преступления!

Теперь это была для него реликвия, которую он охотно показывал своим друзьям, когда случайно у начальника Службы безопасности нашлось свободное время, чтобы развлечь его за обедом.

В тот вечер мистер Хавард, вопреки своему обыкновению, пробыл дома три часа.

Около шести часов он скромно пообедал, отложив время ужина, потому что планировал события на остаток вечера.

Мистер Хавард около семи часов услышал звонок в входную дверь и сам пошёл её открывать.

Господин Хавард, когда пошёл открывать дверь, не сомневался, что окажется в присутствии Жюва.

Жюв в два часа дня объявил о своём визите в тот же вечер и подтвердил договорённости, достигнутые двумя днями ранее.

Действительно, представился полицейский.

Жюв выглядел несколько встревоженным, и на его лице было характерное напряжение больших дней, решающих часов.

Полицейский пожал руку начальнику службы безопасности и, как человек, знающий планировку квартиры, направился прямо в кабинет мистера Хаварда. Он последовал за ним туда.

Жюв, не говоря ни слова, начал ходить по комнате, заложив руки за спину, с мельчайшими подробностями рассматривая каждый угол шкафа, каждую драпировку, каждый предмет мебели.

В какой-то момент, остановившись перед стеной, на которой висели какие-то картины, он ударил по ней пальцем. Стена издала глухой звук.

Жюв повернулся к господину Хаварду.

— Что на той стороне?

— Небольшой шкаф, где я храню старую одежду.

Жюв всё ешё сомневался.

— Как быстрее всего попасть из этого маленького кабинета в ваш кабинет?

Мистер Хавард начал улыбаться. Он указал на своего собеседника на маленькую, низкую дверь, скрытую в деревянной обшивке и чьи контуры соответствовали форме идущего вдоль стены молдинга.

— О, идеально! — сказал Жюв.

Он добавил с улыбкой:

— Эти старые дома, подобные вашему, господин начальник охраны, чудесно приспособлены для полицейского расследования!

— В отличие от того, что происходит в современных квартирах, невозможно, входя в старые квартиры, угадать планировку комнат!

— Вот так я так часто приходил к вам в дом и не знал о существовании этой конторы!

Мистер Хавард начал улыбаться.

— Я не мог предсказать, Жюв, что это будет так важно для тебя, и я никогда не думал показать тебе это. Но если вы говорите со мной об этом сегодня, то это потому, что у вас должно быть какое-то представление об этом в глубине души?

— Действительно, сначала мне хотелось бы убедиться, что кто-то, спрятанный в этой комнате, может, подслушав, услышать происходящий здесь разговор.

— Это легко понять, — заявил г-н Хавард, — зайди в этот кабинет, Жюв, и я пойду и скажу несколько слов вслух из своего кабинета…

Через несколько секунд Жюв вышел из маленькой комнаты.

— Лучше и лучше! он сказал.

Однако г-н Хавард посмотрел на полицейского слегка растерянным взглядом.

— Теперь вы объясните мне, почему вас интересует эта контора и с какой целью вы проводите эти эксперименты?

— Я скажу тебе это позже! — сказал Жюв, — это будет мой вывод. Но прежде позвольте мне сообщить вам цель моего визита, объяснить вам, почему я попросил вас об этой встрече…

Мистер Хавард прервал его:

— Моя очередь, Жюв, спросить тебя, почему сорок восемь часов назад ты заставил меня задержать сотовую машину, порекомендовав ей приехать сегодня вечером в девять тридцать пять, припарковаться перед моей дверью и быть готовой отправиться в тюрьму Ла Санте, как только туда доставят заключённого?

Жюв улыбнулся:

— Мне кажется, это легко понять, господин начальник службы безопасности. Я принял меры предосторожности, чтобы вывести кого-то в безопасное место, я действовал осторожно и проницательно! Посмотрим, я вас спрашиваю, когда вы везёте женщину в театр, не позаботитесь ли вы заранее о карете, чтобы привезти её обратно?

Мистер Хавард расхохотался.

— У вас действительно неожиданные сравнения, Жюв! И можем ли мы знать, какой персонаж должен сыграть роль красавицы, учитывая, что тюремный фургон будет изображать машину доставки?

— Это, — сказал Жюв, — до сих пор моя тайна! Позвольте мне не раскрывать этого, вы сами это обнаружите… Я предпочитаю это. Но сейчас моя очередь задать вам вопрос. Не правда ли, сегодня вечером, мистер Хавард, вас посетит этот частный детектив, мистер Микс, чей живой ум соблазнил вас и чьи показания позволили вам позавчера арестовать этого несчастный Леон Драпье?

— Леон Драпье, — воскликнул начальник службы безопасности, — негодяй, который доставил нам неприятности, но мы одолеем его, даже несмотря на то, что он хранил абсолютное молчание с тех пор, как его заперли!

— Простите! — сказал Жюв, — вопрос не в этом! Неужели именно сегодня вечером должен прийти этот Микс?

— Знаете, Жюв, — сказал г-н Хавард, — я жду его в восемь часов, то есть через десять минут.

— Хорошо, — сказал полицейский, — а теперь, мистер Хавард, позвольте мне испортить вашу квартиру!

— Ах, вот, — вскричал начальник охраны, — что с вами?

Жюв только что достал из кармана что-то вроде маленького шила и воткнул его в перегородку, отделяющую кабинет от маленького чёрного шкафа, который он пошёл исследовать. За считанные секунды он проделал дыру в стене и осторожно обдул дыру, чтобы удалить несколько веток бумаги, штукатурки и дерева, окружавших её.

Затем, отступив, чтобы оценить эффект, он произнёс радостным голосом:

— Это отличная работа! Мы там ничего не видим!

Мистер Хавард привык к эксцентричности полицейского. Он проворчал, однако, принципиально:

— Право, Жюв, — сказал он, — ты навлекешь на меня неприятности с хозяином, у меня там была довольно приличная стеновая панель, а ты её повредишь!

Жюв понял, что лидер шутит, и парировал в том же тоне:

— Я оплачу ущерб, вы пришлёте мне счёт!

Однако, снова став серьёзным, он произнёс:

— Через пять минут будет здесь мистер Микс. Сделайте мне одолжение, мистер Хавард, пройдите в эту тёмную комнату и оставайтесь там до тех пор, пока не сочтёте нужным появиться! Приложив ухо к стене, вы услышите, что будут говорить в вашем кабинете, приложив глаз к дыре, которую я только что проделал в перегородке, вы увидите, что произойдёт в этой комнате!

— Так что же я услышу и что произойдёт? — спросил мистер Хавард, всё более и более заинтригованный.

— Вот, — сказал Жюв. — Я приму вместо вас мистера Микса. Мы оба поболтаем, и вы увидите, как я делаю определённые вещи, которые сначала вас удивят, а затем успокоят!

— Моя вера! Я тебя вообще не понимаю! — сказал Хавард.

Но Жюв настаивал убедительным тоном:

— Ты поймёшь! — начал он, когда резко остановился.

У входной двери только что позвонили; двое мужчин посмотрели друг на друга.

— Хорошо! — сказал Жюв.

— Ну, — артикулировал Хавард, — это он, но кто откроет дверь, если мне придётся прятаться?

— Не волнуйся! — сказал Жюв, — я обо всём позабочусь!

Входная дверь открылась через несколько секунд.

В прихожей было темно, и Жюв, который только что исполнял обязанности камердинера, увидел на лестничной площадке мистера Микса.

— Входите, сэр! — сказал он.

Частный детектив вышел вперёд.

Он не увидел Жюва в темноте, прошёл, не обратив внимания на человека, который только что открыл ему дверь и которого он принял за слугу.

Не снимая пальто, довольствуясь тем, что держа шляпу в руке, Микс машинально направился к комнате в глубине передней, которая, как ему казалось, была освещена и дверь которой была приоткрыта.

За ним внимательно следовал человек, открывший ему дверь.

Оба вошли в кабинет мистера Хаварда, и с этого момента мистер Микс, обернувшись и увидев преследовавшего его человека, остановился, потеряв дар речи.

— Жюв! — воскликнул он: «Жюв!» Господин Жюв! Ах! например, какой приятный сюрприз!

Казалось, что господин Микс, произнося эти слова, почувствовал некое смущение, и Жюв, наблюдавший за всем, заметил, что господин Микс инстинктивно сунул руку в карман пиджака, как будто кто-то ищет знакомый предмет.

"Ой! Ой! — подумал Жюв, — парень вооружён!"

На восклицание Микса Жюв, однако, ответил кивком головы:

— Я счастлив-с, — сказал он, — оказаться в вашем присутствии!

— Удовольствие моё! — кисло сказал Микс.

– Нисколько, – уточнил Жюв, – уверяю вас, он за меня!

Двое мужчин посмотрели друг на друга, как два противника, ищущие друг друга. Им хотелось читать мысли друг друга в глазах друг друга и оба, очевидно, имели привычку скрывать свои чувства, потому что оставались друг для друга непроницаемыми.

Жюв, однако, снова заговорил:

— Мистер Микс, у вас назначена встреча с мистером Хавардом сегодня вечером у него дома?

— Действительно!

Жюв продолжил:

— Мистер Хавард просил меня извиниться перед вами, если он опоздает на несколько минут, но, знаете ли, глава Службы безопасности делает совсем не то, что хочет! Вы тоже в полицейском деле разбираетесь, сами являетесь частным детективом и, если не ошибаюсь, собираетесь стать моим коллегой инспектором безопасности?

— Действительно, сэр! — сказал Микс.

Жюв становился всё более дружелюбным:

— Всем мои комплименты! — сказал он.

Он указал на место для своего собеседника, но как только тот собрался сесть, Жюв внезапно бросился на него.

— Я очень плохая домохозяйка! он сказал. Это правда, что я играю! Во всяком случае, прошу прощения, господин Микс, за то, что не попросил вас снять пальто! Здесь жарко… Начальнику охраны очень холодно… Чем могу помочь?

И, не дожидаясь ответа, Жюв заставил частного детектива, так сказать, снять пальто.

Конечно, если бы в тот момент мистер Хавард заглянул в дыру в стене, он увидел нечто совершенно необыкновенное…

В то же время, когда Жюв любезно положил пальто мистера Микса, он лишил его бумажника, который находился во внутреннем кармане его куртки!

И сделано это было притом с такой быстротой, с таким большим мастерством, что заметить это было почти невозможно!

Господин Микс ничего не заметил, он сел в кресло; Жюв стоял перед ним.

Наступило небольшое молчание, после чего знаменитый инспектор, рассматривая своего собеседника, начал болтать.

— Не правда ли, г-н Микс, какое странное дело с директором Монетного двора, которое только что закончилось арестом г-на Леона Драпье?

— Действительно! Микс заявлен.

Жюв продолжил:

— Что мне кажется очень оригинальным в этой авантюре, так это то, что именно человек, который, как и вы, господин Микс, был в первую очередь озабочен доказательством невиновности Леона Драпье, который и стал причиной, короче, в конечном итоге, ареста из последних!

— Очевидно! Микс уклончиво признался. Я верил в его невиновность, но начальник службы безопасности продемонстрировал мне его вину, и, поскольку я честный человек, который превыше всего добивается наказания виновных, я не счёл необходимым возражать против ареста г-на Леон Драпье, как раз наоборот!

Жюв посмотрел в глаза мистеру Миксу.

— Однако вы верите, что Леон Драпье действительно вор? действительно убийца?

— Я верю ему! естественно! — сказал Микс, ошеломлённый.

— Ну, — сказал Жюв, вставая, — я не разделяю твоего мнения!

— Действительно! он сказал; объяснись…

— Это то, что я собираюсь сделать! — продолжал Жюв, — но сначала, мистер Микс, примите сигарету; Мистеру Хаварду, который курит, не составит труда, если мы наполним его кабинет дымом, пока он его ждёт!

Жюв только что открыл портсигар и протянул его собеседнику; но в тот момент, когда последний правой рукой вытащил футляр, Жюв, подставивший его плашмя под лицо Микса, как бы скрывая собственные руки, дотронулся до кармана Микса и извлёк оттуда браунинг, который тот положил в свой!

Жюв определённо был мастером карманной кражи, потому что Микс, частный детектив, профессиональный полицейский, по его словам, не заметил абсолютно ничего.

Закурив сигареты, Жюв продолжил:

— Начну с того, что говорю вам, г-н Микс, что я не верю в виновность Леона Драпье по той веской причине, что у этого богатого и тихого человека не было мотива совершить убийство, а затем украсть заведение, директором которого он был.!

— Извините, — сказал Микс, может быть, он завидовал этому Фирмену, которого считал любовником своей любовницы?

— Нет! — сказал Жюв, — он его не знал и не знал в момент преступления, что Фирмайн знал Полетт де Вальмондуа!

Микс настаивал:

— Однако г-н Леон Драпье в момент преступления находился дома и заявил, что ничего не слышал о случившемся! Что кажется очень странным.

— Мистера Дрейпира не было дома! — возразил Жюв, — он всю ночь был в доме своей любовницы!

— Это надо доказать! Микс зарычал.

— Всё доказано, — заявил Жюв, — его видел консьерж на улице Бланш как раз в то время, когда Х… убил Фирмена!

Мистер Микс повернул голову и сказал:

— Вы говорите о улице Бланш… Там застрелили Полетт де Вальмондуа… Кто стрелял из этого револьвера, если не Леон Драпье?

— Ой! Всё очень просто, парировал Жюв, это не Леон Драпье, это Х…

— Посмотрим-с, — сказал частный детектив, — тогда поговорим о воровстве, о кражах, если хотите. Совершенно очевидно, что воровал в подвалах отеля де Монне именно Леон Драпье, поскольку там были замечены его следы.

— Это ничего не доказывает! — сказал Жюв, — Вор всегда принимает меры предосторожности!.. Честный человек оставит после себя самые обличительные обвинения, потому что он не подозрителен…

— Но в любом случае, — заявил г-н Микс, — если вы считаете, что Леон Драпье невиновен, кого вы подозреваете?

Тогда Жюв отчётливо, глядя в глаза собеседнику, заявил кратким и сухим голосом:

— Кого я подозреваю? всегда один и тот же бандит! всегда один и тот же дерзкий преступник, всегда одно и то же чудовище жестокости и двуличности! Я подозреваю, что Фантомас является автором этих преступлений и краж!

Микс подпрыгнул:

— Фантомас! ты говоришь? Почему Фантомас?

— Потому что, — заявил Жюв, — во всём этом деле я узнаю образ действий Фантомаса; зловещий бандит не любит играть открыто!

— Чтобы отвести подозрения, он имеет привычку компрометировать честного человека и возлагать на него всю ответственность.

— В формулируемых сейчас гипотезах ничто не оправдывает позицию Леона Драпье, обвиняемого в том, что он виновен… Ничто не объясняет, почему Леон Драпье стал убийцей…

— Но, господин Микс, вовлеките в это дело Фантомаса, и вы увидите, как всё станет ярко!

— Фантомасу нужны деньги, он хочет получить крупные суммы и говорит себе, что собирается украсть из подвалов Монетного двора…

— Это дело непростое… Чтобы этого добиться, нужно иметь в доме свои большие и маленькие входы. Как сделать?

— Фантомас не переходит прямо к делу, потому что тогда его намерения будет слишком легко обнаружить…

— Фантомас говорит себе, что прежде чем атаковать твердыню, надо знать её слабое место, по крайней мере, самое доступное место…

— Фантомас контактирует с неким человеком, который выглядит очень подозрительно и когда-то был камердинером; он воспользуется этим…

— Именно, чета Драпьер ищет прислугу. Фантомас нанимает своего человека, Фирмена… и, чтобы отвести подозрения этого человека, говорит ему:

— Ты откроешь меня ночью, чтобы мы могли грабить вместе!

"Всё в порядке!" Фирмейн отвечает. Лжеслуга входит в помещение, договаривается с Фантомасом, и именно в отсутствие мистера Драпьера Фирмейн открывает дверь Фантомасу!

/ Фантомас приходит сюда не для того, чтобы воровать, а для того, чтобы скомпрометировать Леона Драпье своим первым необычным приключением. Так что же он делает? Он убивает Фирмена, который, как он знает, является родственником Полетт де Вальмондуа!

/ Расследования, как вы знаете, обнаружение фальшивых справок, написанных Полетт… Я не вернусь к этим фактам! Леон Драпье в ярости идёт к своей любовнице и устраивает жестокую сцену.

/ Полетт на мгновение отдаляется от возлюбленного… Что происходит потом? Фантомас, спрятавшийся в квартире, стреляет в него из револьвера, чтобы заставить людей поверить, что его только что убил Леон Драпье!

/ Несчастная женщина не умирает, Фантомас посылает своего ребёнка принести ей отравленные цветы!

/ Вы скажете мне, господин Микс: «Зачем всё это?» Я вам отвечу: скомпрометировать Леона Драпье! Чтобы этот отчаявшийся мужчина, напуганный мыслью, что разразится скандал, напуганный мыслью, что, возможно, его жена узнает, что у него есть любовница, уже не знает, куда повернуть… Пусть в конце концов доверит защиту о своей невиновности первому представившемуся человеку!

/ Этот человек появляется!

/ Мистер Микс, он пришёл как раз вовремя!..

/ Он сказал Леону Драпье в то время, когда тот находился в состоянии абсолютной моральной депрессии: «Мой дорогой сэр! ты погибнешь, если я не спасу тебя!..»

/ Этот человек с помощью Леона Драпье заставляет его делать множество глупостей, которые не только не оправдывают его, но и компрометируют его!

/ Однако Драпьер ничего не замечает. Он включил этого персонажа в число своих самых близких сотрудников, познакомил его с Монетным двором. Ах! Это то, чего хотел Фантомас!

— Вы меня понимаете, мистер Микс? Защитник Леона Драпье и Фантомаса — одно целое!

/ Как только Фантомас оказывается на Монетном дворе, он ворует! Оказывается, каждая из совершённых им краж приходится на Леона Драпье, и в данном случае Фантомас поступил не так уж плохо, потому что самые умные полицейские начальства не без точности говорят себе:

/ Парбле, этот человек, который крадёт сокровища, находящиеся у него под стражей, и которого мы уже подозревали в странном поведении во время преступлений, совершённых вокруг него, вполне способен быть вором и убийцей… Поэтому мы должны остановить его!

/ И это то, что мы делаем, мистер Микс! Однако я должен вам сказать, что самые тонкие рассуждения иногда рискуют развалиться при малейшей ошибке, при малейшем происшествии!

/ Конечно, Фантомас умный человек! Конечно! он способен на самые макиавеллистские комбинации, но он не должен забывать, что за ним постоянно и всегда идёт по пятам непримиримый и непримиримый противник! Фантомас не должен забывать, что я, Жюв, всё ешё здесь!

Но в этот момент мистер Микс выпрямился.

И громовым голосом он крикнул:

— Фантомас, не забудь, Жюв! и Фантомас тебя не боится!

Всё время, пока Жюв говорил, человек, считавшийся мистером Миксом, оставался бесстрастным… Однако его лицо несколько побледнело!

Фактически, в течение нескольких секунд знаменитый инспектор безопасности разоблачил бандита и самым формальным образом доказал, что мистер Микс и Фантомас — одно и то же!

С этого момента Жюв бросился к Фантомасу, который отступил к стене. Он направил на него свой револьвер. Бандит обыскал карман, ожидая найти оружие… Тщетно!

Фантомас сразу побледнел!

— Проклятие! — ворчал он, — Жюв у меня украл!

Полицейский не опустил оружие.

«На самом деле я у вас украл, — сказал он, — и хвастаюсь этим!» У меня появилась определённая привычка к карманным кражам в среде, которую я посещаю уже некоторое время! Я рад, что начал с учений, с краж, совершённых против Фантомаса!

— Значит, вы вне опасности! Держали под прицелом…

— Твой у меня в кармане. Не пытайтесь прийти и взять это! Ещё у меня есть твой бумажник, Фантомас! Пойдём! пойдём! всё хорошо!…

— Всё, что тебе нужно сделать, это сдаться!

— Никогда! — начал Фантомас.

Но в этот момент бандит издал хриплый крик. Он споткнулся назад; стена, к которой он прислонился, казалось, только что рухнула под напором! На самом деле это была дверь, спрятанная в деревянной конструкции, открылась, и появился мистер Хавард!

Глава Службы безопасности был не из тех людей, которые гнушаются действовать самостоятельно!

Воспользовавшись смятением Фантомаса и его падением, которому помог Жюв, который в свою очередь прыгнул на него, г-н Хавард, в мгновение ока, передал знаменитому инспектору наручников и кабриолет, который Жюв использовал, чтобы обездвижить Фантомаса.!

Теперь грозный бандит пойман! довели до импотенции! почти неподвижность!

Жюв и Хавард заставили его встать, они смотрели ему в глаза, тяжело дыша.

Никто не произнёс ни слова. Более того, что они могли сказать в этом трагическом тет-а-тет, где присутствовали трое мужчин, включая двух непримиримых противников, Жюва и Фантомаса?

Однако казалось, что бандит схвачен… хорошо схвачен, и что отныне мы можем быть уверены, что будут приняты величайшие меры предосторожности, чтобы гарантировать, что он не сбежит!

Трое мужчин вздрогнули. Однако Фантомас, после первоначального волнения, позволил насмешливой улыбке скользить по его губам.

— Ну, — спросил он, — что мы здесь делаем?

Однако г-н Хавард поздравил полицейского:

— Теперь я понимаю, — сказал он, — весь ваш план! Вы сорок восемь часов разоблачали Фантомаса и хотели арестовать его здесь, в моём доме! Это хорошо, Жюв! Поздравляем! Я также понимаю, добавил начальник службы безопасности, почему вы привезли эту сотовую машину, которая сейчас должна стоять у дверей моего дома. Неужели поручить ему Фантомаса?

— Уверенно — это не то слово! — сказал Жюв. — Предлагаю, господин начальник охраны, сопроводить нашего заключённого в больницу в этом камерном вагоне!

— Фантомас умный человек… Мне нравится узнавать его, и я хочу наблюдать за ним даже в подземелье!

Мистер Хавард был в восторге.

— Я буду сопровождать тебя, Жюв, и, возможно, нас будет не слишком много, чтобы наблюдать за бандитом!

Хавард бросился к телефону, прося связи с офисом префектуры. Он вступил в контакт с инспектором Мишелем.

— Интересный захват! он крикнул; Срочно приезжайте в тюрьму Санте вместе со своим коллегой Леоном!

Фантомас слышал это. По иронии судьбы он пошутил:

— Столько предосторожностей, господа! Похоже, ты действительно меня боишься!…

Г-н Хавард не соизволил ответить. Что касается Жюва, то он, пожав плечами, просто сформулировал:

— Пойдём! в пути! Давайте спустимся!

Лестница была широкой. Это было трагическое зрелище: эти трое мужчин медленно опускали его. Фантомас двинулся вперёд со связанными за спиной руками, крепко удерживаемыми Жювом и Хавардом, стоявшими по обе стороны перед ним…

Казалось, вдруг, едва мы спускались по лестнице, Гений преступления понял, что он арестован, что его поимка свершилась и что, несмотря на весь его ум и волю, он не сможет одержать верх над крепкой парой наручников, крепкий кабриолет! В лице его было что-то зловещее и жестокое; выражение, которое не ускользнуло ни от Жюва, ни от «Хаварда»…

Трое мужчин прошли незамеченными перед дымным домиком консьержа, небольшим чердаком, выходившим в этом старом доме во двор.

Когда они достигли тротуара, трое мужчин закричали.

Жюв и Хавард выразили удовлетворение: там был вагон-камера, а у полуоткрытой двери стоял муниципальный охранник.

Как ни странно, Фантомас при виде этого устройства не выглядел иначе скучающим… Его лицо, до сих пор казавшееся обеспокоенным, тоже выражало удовлетворение.

— Хорошо! — произнёс он, изображая безразличие, — пойдём наверх, господа!

Мистер Хавард пошёл первым и дошёл до конца коридора. Затем Фантомас поднялся по ступенькам машины и поместился в одной из маленьких камер, отведённых для перевозки заключённых.

Тогда Жюв сел в машину, не без крика кучеру:

— На здоровье!

Затем настала очередь муниципалов обосноваться в тамбуре, и началось тяжело…

Прошло сорок минут, а сотовый вагон всё ешё двигался.

Нас ужасно трясло, она ехала очень быстро; лошади, постоянно подгоняемые кнутом кучера, беспрестанно скакали…

Жюв и Хавард, стоявшие в узком коридоре машины, два или три раза сказали друг другу:

— Какой странный путь идёт этот человек! Как получилось, что мы не прибыли, особенно с той скоростью, с которой мы идём?

Честно говоря, это не было их главной заботой: в основном они беспокоились о Фантомасе.

Не проходило и минуты, чтобы они не взглянули на своего пленника. Однако он не дрогнул, остался бесстрастным в своей маленькой камере.

В какой-то момент машина остановилась.

Но голос кучера раздался. Мужчина крикнул:

— Дверь, пожалуйста!

Мы подождали несколько секунд:

— Мы приехали! — сказал Жюв, наклоняясь к уху мистера Хаварда.

Сотовый вагон снова завёлся; раздался сильный толчок, указывающий на то, что мы проезжаем через водосточный жёлоб… Затем, пересекнув звуковую арку, машина остановилась во дворе…

Муниципальный охранник открыл дверь, Жюв спустился первым и остановился, изумлённо оглядываясь по сторонам!

— Ах это! куда этот кучер повёз их?

Обычно машины останавливались в первом дворе Ла Санте, прямо напротив ЗАГСа, живописного здания, увитого плющом. Теперь этот пейзаж, знакомый Жюву, ему не представлялся. В тот же момент полицейский вскрикнул!

Он почувствовал, что его схватили, схватили сзади, обездвижили крепкими путами, а затем повалили на землю!

— Ах! Ради Бога! — выругался Жюв.

Однако в тот же момент полицейский перестал пытаться разглядеть, что происходит…

И его глаза расширились от необыкновенного зрелища, развернувшегося перед ними.

Когда г-н Хавард вышел из вагона-камеры, сам муниципальный охранник бросился на него и связал!

Наконец Фантомас не без труда выбрался из машины, ведь у бандита в руках всё ешё были наручники и кабриолет! Но кто-то приближался… снимал с него цепи…

И Жюв узнал человека со свирепым лицом, с бычьими плечами, только что освободившего Фантомаса!

"Бедокур! — подумал он, — это Бедокур! Ах это! Так где мы?…"

И, словно угадав вопрос, который задаёт полицейский, Фантомас подошёл к Жюву:

— Имею честь, — сказал он, яростно улыбаясь, — приветствовать вас, господин Жюв!

— Вопреки тому, что вы думали, вы не отвезли Фантомаса в тюрьму Санте, в омнибусе префектуры! Это Фантомас в своей собственной машине, ожидавшей у дверей дома мистера Хаварда, привёз вас обоих сюда! его дом! Господа, имею честь сообщить вам, что вы теперь гости, простите… пленники Фантомаса!

