Attack on Titan (Hange): Лучше всего я работаю с полным мочевым пузырём!

Автор: CatchersEye [x] (f)

*000*2021-12-05 23:39

Предупреждение: эта история содержит спойлеры к первому сезону «Атаки Титанов». Если вы ещё не смотрели её, я настоятельно рекомендую вам сделать это, прежде чем читать это! История разворачивается в самом начале арки «Женщина-Титан» и, таким образом, следует за событиями арки Троста. Это также некоммерческая преобразующая работа, и поэтому она подпадает под действие правил добросовестного использования. Надеюсь вам нравится!

Свет свечи мерцал, отбрасывая прерывистые тени на небольшой кабинет, который начал темнеть по мере того, как солнце опускалось всё ниже в небе. Лучи тусклого малинового света всё ещё висели над полями за пределами казарм, которые недавно стали базой операций небольшого подразделения скаутов. Однако Ханджи была слишком сосредоточена на своей работе, чтобы заметить закат. Страница за страницей она просматривала и тщательно изучала огромную кучу документов, которые она собрала о титанах и о том немногом, что было известно об их происхождении, надеясь найти что-то, хотя бы одну крошечную деталь, которая даст человечеству преимущество в битве. сражения впереди.

Небеса знают, что нам это нужно. Она думала.

Вторжения титанов за последние несколько лет деморализовали остатки человечества почти до такой степени, что они сдались, и хотя недавний захват Троста вселил некоторую надежду, многие остались недовольны. Однако для скаутов это было время перемен. Командир Эрвин начал обсуждать планы экспедиции на давно потерянную территорию Стены Марии, и это вселило смесь страха, опасений и осторожного оптимизма почти во всех, кто был к этому причастен. Однако для Ханджи единственное, что она действительно чувствовала, было возбуждение. Независимо от того, как прошла миссия, было почти гарантировано, что на основе её результатов будет чему поучиться. Прибавьте к этому недавнее открытие, что люди на самом деле могут превращаться в титанов, и возможности того, что там можно было бы обнаружить, были ошеломляющими. Она сделала ещё один глоток из большого чайника чёрного чая, который заварила для себя, готовясь к вечернему занятию.

Следующие несколько месяцев должны быть действительно очень интересными.

Внезапно её размышления прервал звук открывающейся двери кабинета. Это был Моблит, доверенный помощник Ханджи. Лучшее слово, которое она могла придумать для описания его внешности, было «истощённый». Его глаза опустились, волосы были в беспорядке, а под глазами были тёмные круги.

— Командир отделения, ваше присутствие ожидалось на брифинге на месте более часа назад… — сказал он тоном, в равной степени апатичным и разочарованным.

«Ах, мой плохой! Опять же, ты выглядишь так, как будто ты прекрасно справился с этим от моего имени, а?

Moblit не выглядел впечатлённым.

«Итак, расскажи мне, что шишки бросают в нас на этот раз?»

«Ну, главным предметом обсуждения было то, что сегодня вечером должна прибыть группа новобранцев из 104-го кадетского корпуса, я полагаю, что командующий хочет, чтобы мы подготовили их как можно лучше к возможной миссии за пределами Стены Розы, а также поговорить с ними о наших продвинутых формациях и поведении титанов».

Глаза Ханджи загорелись.

«Новобранцы… 104-й… Скажи мне, Эрен Йегер случайно не был одним из этих новобранцев, не так ли?»

Моблит покачал головой.

«Извините, командир отделения, но его на данный момент отправили тренироваться с отрядом Леви. Пока мы говорим, его готовят к отъезду.

Ханджи откинулся назад и громко застонал.

«Ой, да ладно… Как получилось, что коротышка получает всё удовольствие? Я имею в виду, да, он хорошо разбирается в титанах, но, похоже, ему совсем не интересно их понимать! Пустая трата времени, если вы спросите меня.

— Я уверен, что коммандер Эрвин слишком скоро захочет, чтобы вы пришли туда. Заявленный Моблит.

«Ну, что бы ни случилось, я не позволю Леви разорвать на куски мой самый ценный новый образец. По крайней мере, не без моего наблюдения… — пробормотала Ханджи, позволяя лихорадочной ухмылке расползаться по её лицу.

Моблит просто вздохнул.

«Я уверен, что вы получите свой шанс. У меня есть для вас стенограмма брифинга. Кроме того, они ожидают, что вы встретитесь с новобранцами завтра, поэтому, пожалуйста, убедитесь, что вы достаточно отдохнули. И… — он сделал паузу, — постарайтесь позаботиться и о ваших… других потребностях, командир отделения.

Ханджи усмехнулся.

«О, не беспокойтесь обо мне. Я всегда делаю свою лучшую работу с пустым желудком и полным мочевым пузырём!» — гордо заявила она.

Когда Моблит всё ещё казался неубежденным, она изменила свой подход.

«Послушай, я буду в порядке. Я позабочусь о себе… в разумных пределах, конечно. Тебе пора отдохнуть, Моблит.

Моблит бросил на неё последний обеспокоенный взгляд, а затем повернулся, чтобы уйти.

«Полагаю, это лучшее, что я получу… Спокойной ночи, командир отделения».

С этими словами он закрыл дверь в кабинет, и Ханджи возобновила свою работу. Минуты превратились в часы, пока она продолжала просматривать бумаги, полностью игнорируя расшифровку стенограммы, которую принёс ей Моблит, с нерешительным настроем: «Я разберусь с этим позже». Со временем она продолжала рассеянно глотать чай, и вскоре её тело начало реагировать. Это началось с тупого давления в животе, слишком слабого, чтобы отвлечь её внимание от чтения, но вскоре перешло в постоянную пульсирующую боль, растянувшуюся по всей длине мочевого пузыря. Тем не менее она не обращала на это внимания, хотя её нога уже начала ритмично постукивать по полу, когда она переместила свой вес на сиденье. Наконец, когда она дошла до конца особенно скучной и (по её мнению) бессмысленной статьи о физиологии титанов, она осознала всё более настоятельную потребность своего тела.

«Правильно, перерывы на туалет», — пробормотала она, вспомнив, что сказала Моблиту. Однако, когда она встала, изменение положения вызвало резкий толчок в её мочевом пузыре, заставив её согнуться пополам и инстинктивно дёрнуть руками вниз к промежности. В спешке она опрокинула гигантский чайник, выплеснув его содержимое на стопку документов, которые ей ещё предстояло прочесть.

— Нет, чёрт возьми, нет! — закричала она, пытаясь подобрать бумаги, лихорадочно стряхивая с них жидкость и вытирая их рукавами рубашки. Наконец, она привела их в порядок, но когда она почти закончила оценивать ущерб и уже собиралась отвернуться и поспешить в в*нную, её взгляд был прикован к определённому месту на одном из документов, который теперь был в ужасном состоянии. окрашенный. Это было старое расследование, проведённое неназванным лицом о внутренней работе Ордена Стен. Ханджи наклонился ближе и поднёс свечу, чтобы разглядеть смазанные буквы.

Она всегда считала Орден просто сумасшедшими, бредовыми фанатиками и приписывала их выдающееся положение в стенах страху, вызванному атаками титанов. Но что, если это было нечто большее? Что, если эти одержимые проповедники действительно что-то знали? Что-то, чем они не поделились с остальным человечеством… Она должна была знать. Она посмотрела вниз на свой живот, где начала выступать небольшая выпуклость, когда её мочевой пузырь начал растягиваться, пульсируя в знак протеста против того, что ему было отказано в просьбе об освобождении.

«Извини, приятель, но, похоже, нам придётся продержаться ещё немного». Она ухмыльнулась.

Сказав это, она села и начала рыскать в своих бумагах в поисках всего и вся об Ордене Стен.

Когда она села, то крепко скрестила ноги, чтобы сдержать растущее отчаяние. Сначала это работало нормально, но её тело всё ближе и ближе требовало облегчения. В течение первых 20 минут она неловко ёрзала, время от времени наклоняясь вперёд в подсознательной попытке уменьшить давление на и без того напряжённый мочевой пузырь. 30 минут, и обе её руки были крепко вставлены в её промежность, и когда час подходил к концу, она едва могла сидеть на месте, сильно ёрзая, постукивая ступнями и постоянно перекрещивая ноги.

В конце концов, когда прошёл час, она, наконец, поняла, что вот-вот дойдёт до предела. Она совершила ошибку, пытаясь растянуть спину, ненадолго убрав руки с места, надавив между ног, чтобы вытянуть их далеко над головой. Однако в тот момент, когда она выпрямила спину, струя вырвалась наружу, растекаясь по изнанке её нижнего белья. Это длилось всего секунду или около того, но этого было более чем достаточно, чтобы отвлечь её внимание от работы и вернуться к разрывающемуся мочевому пузырю.

— Ах, чёрт… ладно… это плохо… — пробормотала она, чувствуя, что краснеет.

Как бы ей ни нравилось отодвигать потребности своего тела в сторону во имя исследования, у неё не было желания мочиться. Вовсе нет. Используя одну руку, чтобы подтолкнуть себя вверх (другой теперь твёрдо нажимая на её промежность), она, пошатываясь, встала на ноги и почувствовала, как жидкости, удерживаемые внутри, устремились к стенке её уретры. Она закусила губу и сжала её изо всех сил. Это действительно становилось ужасным… Учебная в*нная находилась чуть дальше по коридору, но Ханджи в её отчаянном состоянии казалось, что это путешествие продлится целую вечность. Она поковыляла из кабинета, чувствуя, как вытекает ещё несколько капель.

«Чёрт… давай… ещё немного дальше… ты сможешь…» – начала она бессвязно бормотать сама с собой, держась изо всех сил, на какие только была способна.

Теперь каждый шаг был мучением, настолько сильным, что она не могла удержаться от маленьких рывков и падений с каждым шагом. Наконец она добралась до двери в*нной. Она неуверенно протянула руку к ручке, ухватилась за неё и потянула.

Заблокировано.

— Нет… нет, нет, нет, нет, не смей… а!

Ещё один мощный рывок вытолкнул его из её сильно протестующего, перетянутого мочевого пузыря. Она начала переминаться с ноги на ногу, отчаянно сжимая мочеиспускательный канал, чтобы сдержать поток, который теперь, казалось, должен был вырваться на свободу и замочить её всего через несколько мгновений. Она громко стучала в дверь.

«Давай, кто там! Не хочу вас торопить, но здесь что-то вроде чрезвычайной ситуации, поэтому, если вы не хотите помочь убрать пол, я предлагаю вам убраться побыстрее, ах, чёрт возьми! — закричала она, когда ещё один рывок вытолкнул его наружу.

— А-эм… п-извини, я сейчас выйду! П-ещё одну минутку, пожалуйста… — раздался очень нервный голос с другой стороны двери.

Но у Ханджи не было больше ни минуты. У Ханджи не было ни секунды больше. Она была в агонии, её лопнувший мочевой пузырь растянулся далеко за пределы своих возможностей.

«Нет-! Вы должны… прямо сейчас… пожалуйста… ах, чёрт возьми, нет!

Она была так близко. Так близко к облегчению, в котором она так отчаянно нуждалась, но она просто не могла больше ждать. Она переоценила себя. Она предприняла последнюю попытку сдержать всё это, скрестив ноги так сильно, как только могла, надавив на промежность и сжав себя изо всех сил, оставшихся в её теле, но этого было недостаточно. Она изрыгала несколько секунд, затем ещё раз, и наконец её мочевой пузырь не выдержал. Зная, что вот-вот произойдёт (и понимая, что она бессильна остановить это), она распрямила ноги, широко расставила их и откинула голову назад, когда её тело взяло верх. Не было никакого нарастания, только длинная, мощная струя вырвалась между её ног, когда вся её сдерживаемая моча вырвалась наружу, заливая её штаны в течение нескольких секунд и с шипением превращаясь в быстро растущую бледно-жёлтую лужу под её ногами.

Хотя она знала, что должна чувствовать себя смущённой, она сдерживала это так долго, что облегчение от того, что наконец всё отпустило, пересилило все остальные чувства и ощущения. Она опустилась на колени и застонала, продолжая мочиться в полную силу. Однако, когда она начала чувствовать опорожнение своего мочевого пузыря и по мере того, как её моча начала превращаться из интенсивного шипящего потока в устойчивый поток, она услышала звук открывающейся и распахивающейся двери в*нной. Вышла раскрасневшаяся молодая девушка, на вид не старше 15 лет. У неё были светлые волосы и потрясающие голубые глаза, и она была одета в типичную скаутскую форму. Она посмотрела на всё ещё писившего Ханджи и ахнула, прикрывая рот рукой.

— Что ты… О-о нет, мне так жаль! Я не хотел… Я просто… Я знаю, что это туалет для занятий, и он зарезервирован, но я… мы только что прибыли, и все остальные добрались туда первыми… Я имею в виду, что все остальные туалеты были заняты, и мне просто нужно было — Я… ну, мне действительно нужно было идти, и я наткнулся здесь, и я просто… Я знаю, что ты ждал, но я не думал, что ты… знаешь, о боже, мне так жаль! — пробормотала девушка, чуть не расплакавшись при этом.

Ханджи тихонько задыхалась, пытаясь восстановить дыхание и успокоиться.

— Эй, э… не беспокойся об этом… — пробормотала она.

«Нет, я не должен был… я имею в виду, что мог бы подождать, если бы попытался! Я могла бы… о, я совсем не хотела тебя заставлять… — заплакала девушка.

Глядя на неё более внимательно, Ханджи понял, что это, должно быть, один из новобранцев, которые должны были прибыть сегодня вечером. Начав восстанавливать самообладание, она решила, что лучше всего будет попытаться успокоить бедную девочку, несмотря на ситуацию, которую она случайно создала. Она почувствовала, как последние струйки покидают её истощённый мочевой пузырь, и, пошатываясь, поднялась на ноги, встретившись взглядом с девушкой.

«Эй, не парься. Ты… один из новобранцев 104-го полка, верно?

Девушка кивнула, и Ханджи улыбнулась.

— А, ну тогда приятно познакомиться! Я командир отделения Ханджи Зои, но вы можете звать меня просто Ханджи, если хотите. Обычно я предложил бы рукопожатие, но я… почти уверен, что ты не хочешь, чтобы моя моча попала тебе на руки. Она рассмеялась, пытаясь изобразить добродушную улыбку.

Девушка покраснела ещё больше, но всё же позволила себе лёгкую нервную улыбку. Однако именно в этот момент Ханджи заметил кое-что ещё. Девушка тонко переступала с ноги на ногу, изредка скрещивая ноги.

«Я э-э… думаю, я прервал тебя до того, как ты успел закончить там, не так ли?»

И снова девушка очень коротко и смущённо кивнула, мягко просунув одну руку между ног.

— Вот что я тебе скажу: я не хочу, чтобы ты волновался об этом в будущем. Я имею в виду, что это в значительной степени моя вина, что я ждал так долго, а не просто пошёл, так что давай просто забудем об этом, хорошо? Тем не менее, я бы не хотел, чтобы вам тоже пришлось с этим бороться, так что вы возвращаетесь туда и заканчиваете. Теперь вы правы в том, что эта конкретная в*нная комната технически закрыта для новобранцев и всех, кто не использует исследование, но я разрешаю вам пройти при одном условии… Я хочу, чтобы вы назвали своё имя.

Девушка подняла глаза, когда опасения в её взгляде начали исчезать.

— О, эм… Это Криста. Криста Ленц», — сказала она тихо.

«Криста Ленц, приятно познакомиться! Я с нетерпением жду возможности поделиться всем, что я узнал о титанах, с вами и вашими товарищами в ближайшие дни. А теперь иди, позаботься о своём затруднительном положении, хорошо?

Девушка застенчиво улыбнулась, пробормотала тихое «спасибо» и поспешила обратно в в*нную. Когда Ханджи повернулась и пошла прочь, она услышала быстрый, даже немного бешеный шорох ткани, за которым последовало приглушённое шипение и тихий вздох облегчения. Она ухмыльнулась.

— А теперь, я думаю, пора переодеться…

