ПЬЕР СУВЕСТР И МАРСЕЛЬ АЛЛЕН

ЛОНДОНСКИЙ ПОВЕШЕННЫЙ

Фантомас-7

Артём Файяр, 1911 год

Круг библиофила, 1970-1972 гг.

#1 – ДЖЕК МЁРТВ?

В своей маленькой комнате в меблированном отеле в Лондоне Жером Фандор дрожал от радости при виде загадочного текста, который он только что расшифровал с помощью сетки.

Это сообщение представляло собой телеграмму: «Ура Фандор, я нашёл леди Белтем, Фантомас, должно быть, недалеко.»

И оно было подписано Жювом.

«Фантомас, должно быть, недалеко», — повторил Фандор и, почувствовав новый энтузиазм при мысли о преследовании неуловимого бандита, взял перо и записал на белом листе бумаги адрес Жюва:

— Мой старый Фандор, — воскликнул он, — Жюв вас сейчас очень впечатлил, вы, может быть, ещё больше впечатлите его, телеграфировав ему…

Но Фандор отложил перо:

— Нет, — сказал он, — то, что я хочу ему сказать, слишком важно. Прежде чем отправить моё послание, давайте удостоверимся, что мои предчувствия можно считать достоверными.

Осторожно вложив в бумажник только что сделанный им перевод зашифрованной депеши от Жюва, Фандор взял шляпу и трость и вышел.

Был апрель, день казался ясным…

***

— Ещё сигарета?

— Ну, я не говорю нет!

— И, естественно, ещё слезинку виски?..

— Это не отказ.

Около пяти часов дня в тот же день двое мужчин, уютно расположившись в роскошной гостиной, приятно беседовали.

Из этой гостиной, расположенной на первом этаже роскошного особняка в Гайд-парке, открывался великолепный вид на знаменитую набережную.

Одним из двух мужчин был лорд Дункан, владелец отеля, где располагался этот салон. Другой, смуглое лицо, нежная внешность, сорокалетний мужчина, живущий на природе.

Старший из двоих мужчин, поднеся к губам стакан с виски, резко прекратил жест:

— Прежде всего, мой дорогой Дункан, позвольте мне поздравить вас с назначением…

— Это правда, что я здесь, Бонбоньерка королевы…

— Бонбонье королевы, — ответил его друг, — выглядит довольно старомодным, почти средневековым. Должность была создана, кажется, во времена правления королевы Анны… эта великолепная государыня была настолько жадной, что пришлось пристроить специальный штат молодых лордов, чтобы постоянно снабжать её лучшими сладостями, изготовленными в Королевстве.. …Теперь это просто название…

— Очень почётное звание, милорд, к тому же с некоторых пор вам при дворе расточают самые высокие, самые лестные знаки отличия…

Лорд Дункан жестом прервал друга:

— Увы, — сказал он, — это, я уверен, только в память о моём бедном отце, а также в память о том, кому предстояло вернуть себе титул и своё имя… моём несчастном старшем брате. Я был самым младшим, моё скромное имя было просто Эскотт. Я стал, в результате несчастий, которых вы знаете, лордом Дунканом…, но уверяю вас, что едва ли я этого хотел…

— Хорошо! Это судьба. Ты ничего не можешь с этим поделать, моя дорогая. Абсолютно ничего.

— Никогда, — сказал лорд Дункан, — никто не отнимет у меня мысли, что эта автомобильная авария не была случайностью. Я уверен, что мой бедный отец и мой бедный брат стали жертвами убийства и что ужасная компания моей отвратительной жены имела к этому какое-то отношение.

— Ну-ну, лорд Дункан… Вы хорошо знаете, что по вашей просьбе я провёл самое тщательное расследование… Я не нашёл ничего аномального, абсолютно ничего. Наоборот… Твой отец, твой брат погиб в результате несчастного случая, всего лишь несчастного случая, слово Тома Боба!

Лорд Дункан вздохнул с облегчением, а затем с улыбкой на губах заявил на одном дыхании:

— Мне нравится слышать это от тебя. Когда Том Боб, король детективов, заговорил, дискуссия уже была невозможна.

— Это мнение не всех, — сказал Том Боб… (Мы помним, что Том Боб, которого полицейский Жюв обвинил в том, что он и так не Том Боб, уехал из Парижа и приехал в Лондон. Благодаря защите своего друга Эскотта, который внезапно став лордом Дунканом, он поступил на службу в английскую полицию, где его продвижение было поразительным.)

Том Боб остановился.

Взгляд лорда Дункана задержался на часах:

— Ты кого-то ждёшь? — спросил Том Боб.

— Мы ничего не можем от тебя скрыть, Том Боб, я жду свою жену, Нини Гинон…

— Твоя жена, она позволяет себе…

— Я сказала ему прийти… прийти и показать мне нашего маленького Джека… Я видела его дважды… если бы я не был отцом этого ребёнка…

Но молодой лорд прервал себя.

Мы только что постучали. Появилась голова старого слуги Иоанна:

— Пожалуйста, простите меня, — пробормотал слуга, — она здесь.

Сыщик не спеша встал:

— Не уходи, — сказал господин, — я хотел бы, чтобы ты присутствовал на нашем разговоре…

— Это невозможно, — сказал Том Боб и тут же добавил:

— Хорошо, я приду… но так, чтобы она этого не подозревала…

***

Через несколько мгновений в гостиную лорда Дункана вошла женщина, молодая женщина, почти ребёнок, одетая без изящества, чёрные растрёпанные волосы, огромная шляпа кричащего вида, ни вуали, ни перчаток… Вульгарно, но мило: чёрные глаза , высокий, смелое выражение лица, даже насмешливое, красные губы, блестящие зубы, жизнь! ничего формального, непременно француженка и даже парижанка.

Лорд Дункан начал:

— Ты пришёл один?

— Одна, — сказала молодая женщина, не глядя вниз, презрительно, высокомерно.

— Нини, что это значит?… У тебя должна быть серьёзная причина?

— Серьёзная причина… да… Потому что действительно должна быть серьёзная причина, чтобы я позволил себе прийти один к тому, кто дал мне право жить рядом с ним…

— Не возрождайте эти одиозные воспоминания, мадам…

— Да, я знаю, я знаю, что ты хочешь забыть, что два года назад молодой англичанин Эскотт… впоследствии ставший лордом Дунканом… женился на мне… на мне, Нини Гинон! народную девицу, рабочего, развратив её однажды ночью оргии, он женился на ней из страха перед расправой, из страха перед полицией… Ну, так и быть! забудь это. Но также забудьте своего ребёнка!…

Нини Гинон подошла прямо к мужу и закричала:

— Ты хотел украсть у меня Джека… Не пытайся это отрицать… Не пытайся, я знаю… Парбл, вы сильные люди, вы, люди, пришедшие… Потому что вы богатый и могущественный, вы думаете, что у вас есть всё, что вы можете сделать… Я не знаю, как это происходит в вашей стране, но я прекрасно знаю, что во Франции ребёнка не отнимут у матери без того, чтобы она не сделала этого. суета… И я клянусь тебе, Эскотт, всем сердцем, что я сделаю из неё музыку, если когда-нибудь…

— Хватит, — сказал лорд Дункан, который, сдерживая гнев, просто взял руки Нини и сжал их, обездвиживая молодую женщину:

— Хватит притворяться, Нини, — продолжил он, — меня не обмануть. Ты не мать, ты дочь, потерявшаяся в разврате и долг оторвать от себя ребёнка…

— Лорд Дункан!

— Замолчи!

Он продолжил уже более мягким голосом:

— Увы! раскаянием всей моей жизни станет тот день, когда я встретил тебя, Нини, когда я поверил, что, урегулировав неудачную ситуацию, я смогу обеспечить достойное существование маленькому существу, которое ты носишь на себе… Итак, Нини, Я был ещё младшим… мой отец, мой старший брат были живы. С тех пор я скрывал тот факт, что вы были моей женой, леди Дункан… согласитесь, сударыня, я во многом купился на ваше молчание… Я был очень расположен не забывать, что, несмотря ни на что, я был муж матери моего ребёнка; Взамен она была обязана мне честным и сдержанным отношением. Произошло обратное. Вы постоянно и гнусно шантажируете меня с тех пор, как я стал лордом и членом парламента. Более того, ваше поведение постыдно… Вы жалуетесь, что я хотела забрать своего ребёнка, вините только себя, если я буду продолжать пытаться оторвать его от вашего плохого примера. Потому что ты этого заслуживаешь…

— Вы не сделаете этого снова, лорд Дункан, по той простой причине, что ваш сын мёртв…

— Джек, — воскликнул несчастный отец, — мой маленький Джек…

Затем, когда он пришёл в себя:

— Скажи мне, Нини, что с ним случилось… что стало причиной этого страшного несчастья?…

Лорд Дункан, не в силах совладать со своими эмоциями, упал в кресло; ноги его тряслись, голова кружилась… настолько неожиданным был удар.

Нини Гинон холодно и равнодушно посмотрела на него. Она, конечно, была равнодушна. Когда она объявила мрачную новость, в её голосе не было видно никакого беспокойства.

— Джек простудился, — объяснила она, — всю ночь оставил окно открытым, на следующий день он умер…

Лорд Дункан подошёл к Нини Гинон, затем с глазу на глаз:

— Это правда?

Не дрогнув, тайная жена выдержала этот взгляд.

— Это правда… — просто сказала она.

— Почему, — спросил он, — почему ты не предупредил меня, когда он был нездоров?..

— Ах, parbleu, нет, никогда в жизни…

Лорд Дункан, поняв её мысли, бросился на неё.

— Он умер… внезапно… — добавила Нини.

Тишина повисла в гостиной.

…Однако лорд Дункан огромным усилием воли вновь принял достойное поведение, соответствующее его достоинству.

На самом деле говорил уже не муж, а великий господин, член Верхней Палаты. Он уже не расспрашивал, не упрашивал, он приказывал и говорил:

— Единственная снисходительность, которую я мог иметь к тебе, Нини Гинон, была вызвана тем, что, несмотря на все твои пошлости, ты была матерью, и матерью моего ребёнка. Бог отнял у нас это, может быть, он хорошо поступил… Его замыслы непостижимы, и вот наказание, которое он налагает на меня, за мою прежнюю вину… Я принимаю его указ без ропота… Отныне там остались на земле только два супруга, между которыми разверзлась непроходимая пропасть… Не поймите меня неправильно. Уже несколько раз, Нини Гинон, ты чуть не побывала в тюрьме. Вы замешаны в гнусных делах, соучастник самых гнусных дел в столице… Я вмешался, чтобы спасти вас от Трибунала. Ты просто заблудшая девушка, виноватая, возможно, преступница. Нини Гинон, я решил: ты уйдёшь отсюда только для того, чтобы попасть в следственный изолятор. Будет начато расследование, чтобы выяснить, как умер мой сын. Я уверен, мы многое откроем.

Нини побледнела:

— Вы меня арестуете… Ах! Лорд Дункан, вы хотите предать огласке наш брак?

— Я знаю, — заявил благородный парламентарий, — я смирился со скандалом. Сегодня вечером Его Величество подаст в отставку…

Нини Гинон вздрогнула. Если бы лорд Дункан больше не боялся скандала, если бы Нини Гинон больше не удерживала мужа вечными угрозами шантажа, она пропала…

Лорд Дункан ходил взад и вперёд, охваченный самыми зловещими размышлениями.Нини Гинон вернулась в конец гостиной и внезапно подавила крик: она только что услышала позади себя шёпот:

— Имбециль… Идиотка Нини, послушай… но не вздрагивай…

Стараясь сохранить бесстрастное выражение лица, Нини Гинон приготовилась к неожиданности и, в соответствии с данным ей советом, выслушала:

— Идиот, — продолжал голос, резкий и сердитый, — не надо говорить, что Джек умер… Джек мёртв, ты потерян безвозвратно… Ещё есть время вернуться к себе… придумать что угодно. .. клянись, что он жив, клянись, если ты ценишь жизнь, Нини…

Лорд Дункан, погружённый в свои горькие размышления, ничего не заметил. Нини внезапно изменила лицо. Черты его лица просветлели.

— Лорд Дункан? — тихо прошептала она…

— Что это такое?

С этого момента говорила уже не та женщина. Она просила, опустив глаза, таким взволнованным тоном, что казалось, будто рыдания подымаются у неё из горла:

— Лорд Дункан, простите меня, я солгал вам раньше… Это сердце моей матери вдохновило меня солгать… Я испугался, когда узнал, что вы хотите вернуть моего маленького Джека, единственного, кого осталось беречь , единственный остаток моего прошлого счастья… Чтобы наверняка сохранить его, я солгала, но вижу, тебя это слишком ранит, а сама я не хочу продолжать поддерживать такое ужасное дело …мне кажется, что это принесёт ему неудачу… Лорд Дункан, простите меня, но Джек жив… Джек жив…

— Ты клянёшься мне, что Джек, что мой Джек жив?..

— Клянусь тебе! — ответила Нини Гинон, из глаз которой выступили большие слёзы…

Благородный господин, растроганный, вдруг почувствовал себя виноватым… С первого взгляда Нини Гинон поняла, что взяла под контроль своего собеседника.

— Я постараюсь удовлетворить вас, лорд Дункан, — сказала Нини.

— Это возможно?

— Я постараюсь это сделать… Но бедность — плохой советчик: мне надо кормить ребёнка, кормить себя, я не богат…

Лорд Дункан понял. Он вынул из бумажника пачку банкнот; с горькой улыбкой он заявил:

— Когда я сегодня утром получил письмо о вашем приезде, я приготовил эти деньги, возьмите их…

Нини Гинон протянула руку:

— Подождите секундочку, — сказал лорд Дункан.

И поскольку Нини, казалось, была совершенно озадачена:

— Ой! это не очень болезненное условие, которое я собираюсь вам навязать: я хочу увидеть своего ребёнка, я очень хочу этого… Нини Гинон, ты будешь через четыре дня, ровно в девять часов утра, на тропе Гайд-парка, ты будешь там с Джеком?… это понятно, не так ли?

Молодая женщина посмотрела на мужа открытым лицом и откровенными глазами:

— Дайте, дайте, — сказала она ему, — ну, пусть будет так, я принимаю сделку… вы можете дать мне эти деньги, лорд Дункан… до среды…

Едва Нини Гинон вышла из гостиной, в которой она находилась наедине со своим благородным мужем, как тяжёлая дверь, соединявшая эту комнату с соседней спальней, медленно двинулась.

— Ну, Том Боб, ну, дорогой друг, ты слышал этот разговор?…

— Я всё слышал…

— Как вы думаете, — продолжал несчастный муж Нини Гинон, — чему мы можем верить?

— Это было бы совершенно бесполезно, лорд Дункан, возникающий вопрос легко разрешить, особенно для того, чья работа состоит в раскрытии истины.

— Том Боб, — воскликнул лорд Дункан, — ты позаботишься об этом!

— Я собирался предложить вам это, — заявил детектив, — и клянусь вам, что через сорок восемь часов вы будете знать, чего ожидать.

— Да услышит тебя Бог, — пробормотал молодой лорд, на уныние которого было больно смотреть…

#2 – ДЖЕК ЖИВ

Маленькие птички,

Маленькие птички…

Как глуп этот хор! «И это всё, что у меня осталось от моей карьеры», — подумала Франсуаза Лемерсье, французская художница из Лондона, которая только что завершила свою службу Империи.

Несколькими годами ранее Франсуаза вышла замуж за отважного канадца, но она была такой же лёгкой и легкомысленной, как её муж был тяжёлым и жестоким. Они были разделены. Развод был бы завершён, если бы супругам удалось договориться об опеке над их маленьким мальчиком Дэниелом.

Но пока это не имеет значения, подумала артистка, я давно ничего не слышала от мужа, и Дэниел всегда со мной.

Да, Дэниел играл на ковре в гостиной и рассказывал истории.

— Без десяти часу час! — воскликнула Франсуаза… Магазины закрываются, а на обед у меня ничего нет.

Она взяла шляпу, надела её на свои рыжеватые светлые волосы и проворчала:

— Плохой день, английское воскресенье! не хорошо! никаких магазинов! нет ресторана! Ну давай же! на рынке!

Но Дэниел не хотел оставлять свои игрушки. А магазины, которые были открыты, больше не будут открыты, если она задержится. После секундного колебания Франсуаза решила:

— Дэниел не пошевелится, и если я потороплюсь, у меня будет всего несколько минут…

Франсуаза Лемерсье нежно поцеловала своего ребёнка:

— Веди себя хорошо, — сказала она, — мама сейчас вернётся!

Затем взглядом убедилась, что рядом нет ничего, что могло бы причинить вред малышу. Двери, окно были закрыты:

— Будь хорошим! — повторила Франсуаза Лемерсье, уходя…

Примерно через полчаса после ухода Франсуазы Лемерсье на улицу Джуин, совершенно пустынную, вышел пешеход.

Это был Жером Фандор…

Журналист, медленно продвигавшийся посередине улицы, осматривал дома, как человек, ищущий дом, номер которого он не знает.

Журналист пришёл навестить знакомого, жившего на улице Джуин: этим человеком была не кто иная, как Франсуаза Лемерсье…

После двух-трёх неудачных попыток Жерому Фандору наконец удалось обнаружить дом певца.

Он вошёл в коридор и, обращаясь к первому встречному, пожилой женщине, журналист спросил:

— Миссис Франсуаза Лемерсье, она здесь?

Старуха выглядела весьма встревоженной, она бормотала непонятные слова.

Фандор, ещё раз задав свой вопрос, его собеседник ответил:

— Да, оно здесь! ах! бедная леди! Знаете ли вы что-нибудь-с?… вы принесли какие-нибудь вести?…

— Что, — сказал Фандор, — с ним случился несчастный случай?

Опешивший журналист собирался прояснить свой вопрос. Человек, с которым он разговаривал, не дал ему времени…

— Маленький Дэниел, — спросила она, — ты знаешь, где маленький Дэниел?

Фандор понимал всё меньше и меньше, потому что он совершенно не подозревал, что у Франсуазы Лемерсье есть ребёнок и что этого ребёнка зовут Даниэль.

Он знал актрису, поскольку встречался с ней один или два раза во французских кругах, и если у журналиста, пришедшего к ней домой, была цель, то уж точно не для того, чтобы узнать о её потомстве.

— Правда-с, вы, верно, этого не знаете… даже и не можете знать… Это случилось так внезапно и так недавно… Ах! бедная леди! она сейчас как сумасшедшая, и я клянусь тебе, в этом есть что-то…

— Скажите пожалуйста, что случилось с госпожой Франсуазой Лемерсье?

Франсуаза Лемерсье, как сообщила ей добрая женщина, пришла всего полчаса назад, чтобы сходить и сделать запасы. Она оставила своего ребёнка, маленького Дэниела, в своей квартире, оставила его одного в гостиной играть, но когда она вернулась домой, через десять минут квартира была пуста.

Маленький Дэниел исчез.

Откуда? Как?

Мы ничего об этом не знали… Ребёнок не спрятался, комната, в которой он находился, когда ушла мать, не представляла никакого беспорядка. Кто похитил ребёнка? потому что именно это и произошло…

Никто не мог сказать!

— Вы пойдёте к ней, — заявила старуха, вытирая навернувшиеся на глаза слёзы, — может быть, вы сможете ей помочь?..

Но Фандор колебался. Было ли это подходящее время?

Поэтому Жером Фандор подошёл к дому певца.

Журналист не стал с ней задерживаться. От несчастной женщины ничего не добилось. К тому же Франсуаза Лемерсье была окружена соседями и сплетниками, перед которыми Фандор в любом случае не хотел бы выступать.

Жером Фандор, взволнованный, расхаживал по тротуару на улице и машинально повторял про себя:

— У певицы пропал ребёнок… Как?… Почему?… Как? как пропал этот ребёнок?… Я не знаю, и мне всё равно, но меня гораздо больше интересует то, почему он пропал и почему, я могу на это ответить… О! Да, продолжал он, я отвечу утвердительно, потому что на этот раз у меня есть твёрдое убеждение, что у меня есть решение проблемы. Жюв, мой друг Жюв, совсем скоро ты услышишь от меня… на твою телеграмму, сообщающую, что ты обнаружил леди Белтем, я отвечу депешей, сообщающей тебе, что я обнаружил…

***

Вечером, и особенно в воскресенье вечером, Уайтчепел пуст.

Магазины и офисы закрыты с полудня субботы, и все, кто смог избежать этого видения страданий и работы, сделали это.

Ночь над столицей опустилась туманная, тяжёлая от гроз, а над Уайтчепелом воцарилась великая тишина.

Нини Гинон, законная жена лорда Дункана, жила в печально известной лачуге в Уайтчепеле, старом доме с дурной репутацией на Бельмонт-стрит.

Все этажи этого здания были заняты жалким и злым населением, и наверняка, если бы соседи Нини Гинон смогли узнать, что молодая француженка является законной женой члена английского парламента, они бы очень удивились. , но никто его не подозревал, кроме двух или трёх апачей, французов вроде Нини Гинон, которые уже давно считали необходимым поставить между собой и парижской полицией успокаивающий барьер в виде Ла-Манша и Северного моря.

Среди них Бедокур, этот сутенёр из Менильмонтана, знавший Нини с детства, и Боом, искусный карманник, и ещё несколько человек.

Они образовали неоднозначную и грозную банду, королевой которой стала Нини Гинон, несмотря на усилия мужа, не сумевшего её оторвать.

И всё же Нини нуждалась в лорде Дункане не только в его щедрости, на которую она жила, но и в его поддержке, его влиянии в королевстве.

Однако Нини только что потеряла талисман, гарантировавший ей безнаказанность.

Маленький Джек был мёртв.

Сначала она не хотела в это верить.

Пьяная, она вернулась домой, а в колыбели холодное тельце сына.

Накануне он заболел.

— Это плохое семя, — сказала Нини, — не о чем беспокоиться.

Холод добил его. Нини всё ещё была удивлена.

Это было не материнское чувство, но когда Джек умерла и была похоронена, её муж без колебаний попросил бы о разводе, чтобы избавиться от неё.

Затем было интервью с лордом Дунканом, таинственный голос, который приказал ему в доме Дункана хранить молчание о смерти его сына.

Это была суббота.

Теперь, в этот воскресный вечер, Нини Гинон, всё больше и больше озадаченная, ждала у себя дома, посреди тишины.

Апачи, её соседи, пошли делать бомбу и оставили Нини Гинон одну с ребёнком, потому что Нини Гинон, хитрая и подозрительная, никому не сообщила о смерти маленького Джека, произошедшей два дня назад…

Нини Гинон, машинально расхаживавшая взад и вперёд по комнате, вздрогнула, когда услышала, как часы пробили десять.

— Он должен быть там, — прошептала она…

В то же утро молодая женщина получила по почте записку следующего содержания:

— Я буду с Джеком у тебя сегодня вечером около десяти часов.

Действительно странная заметка, потому что текст, который, казалось, был написан чернилами, через два часа исчез, и в руках Нини остался только лист белой бумаги…

Таинственная записка была подписана Фантомасом, и она вспомнила о женитьбе на Эскотте, а затем о смерти отца и брата Эскотта.

Да, Фантомас.

Нини Гинон размышляла об этом, когда в двери её дома послышался скрип:

Превозмогая нервы, превозмогая опасения, Нини Гинон дошла до подъезда дома и через дверь спросила:

— Что это?

Снаружи голос:

— Фантомас… Нини Гинон, открой…

Она открыла.

Фантомас представился ей, но Фантомасом, каким она его никогда раньше не видела. Легендарный Фантомас, который с этого момента стал для неё реальностью.

Чёрный плащ. Чёрная шляпа. Особенности спрятаны под капотом, тоже чёрного цвета. Он закрыл за собой дверь.

— Глупо, — сказал он, — разве признание того, что Джек мёртв, является правильным поступком? Глупо говорить Дункану, что тебя это волнует только потому, что он считает, что у него есть отцовский долг по отношению к этому ребёнку. К счастью, я был там. Джек умер, да здравствует Джек! Вот, возьми.

Фантомас развернул ткань, и из этой ткани появился красивый, крепкий, хорошо сложённый розовый малыш, который невинно улыбнулся молодой женщине, рассматривая её своими большими вопросительными глазами.

В конце концов, Нини Гинон была матерью.

Слёзы выступили у неё на глазах: она вдруг подумала, увидев этого маленького ребёнка, такого хорошенького, такого живого, такого полного здоровья, что в нескольких шагах от неё, в соседней комнате, спрятанный под одеялом люльки, лежит маленький трупик. …

— Нини, — приказал Фантомас, — с этого вечера этого ребёнка, которого до сих пор звали Дэниел, будут звать Джек, и он твой сын. В следующую среду ты покажешь лорду Дункану существо, родившееся из твоего чрева… Ты заставишь его увидеть Дэниела, я имею в виду Джека… потому что отныне в мире нет Дэниела! Ты слышишь? это понятно?…

— Это понятно, — сказала она, — но мне интересно…

— Ничего с себя не спрашивай, глупый, и подчиняйся. Вот твой сын… просто помни об этом. Помни, что без меня ты погиб… Благодаря мне ты спасён… где другой?…

— Другой?

Но Фантомас настоял:

— Другой, говорю вам?..

Нини Гинон автоматическими жестами прошла в соседнюю комнату.

Она обнаружила колыбель.

Без деликатности, но и без резкости Фантомас, с видом решительного человека, схватил труп, завернул его в те же самые ткани, в которые несколько мгновений назад принесли маленького Даниэля…

— Хорошо что? — спросил он, — чего ты ждёшь?

Нини Гинон собиралась дать некоторые объяснения. Когда она замолчала, её слушал сам Фантомас.

Из первой комнаты жилища донёсся рёв. Это был маленький Дэниел, который остался один в комнате и плакал:

— Мама!

Фантомас оставшейся свободной рукой схватил за шею Нини Гинон, оставшуюся неподвижной, почти распростёртой у подножия пустой колыбели:

— Ну, — проворчал он, — чего ты ждёшь?

Он добавил с сардонической усмешкой:

— Так ты не слышишь, как он тебя зовёт?… Нини Гинон, иди, позаботься о своём сыне… о своём сыне Джеке.

Обезумевшая молодая женщина едва успела оправиться от удивления, волнения, когда услышала, как хлопнула дверь…

Фантомас исчез. Вместе с ним навсегда ушёл труп маленького Джека.

— Мама… — закричал маленький Дэниел.

#3 – ЗАЛОЖНИК

— Большой парень! Приятно сесть!…

Жером Фандор зажёг лампу, которую поставил на стол, а затем бросился на кровать.

Жерома Фандора, казалось, одолевала усталость…

— Провести ночь — это пустяки, — монологировал он, — но провести её в тех условиях, в которых я только что провёл последнюю, открывая удивительные вещи, проводя невероятные расследования, это заслуживает отдыха… Я сломлен… К тому же, день я только что тоже имел к этому какое-то отношение… Я бегал, рысцой, исследовал во все стороны… Верно! Я имею право быть немного мирным…

Журналист не договорил фразу: он вскочил с кровати и начал расхаживать по комнате…

— Какое лицо сделает Жюв, — подумал молодой журналист, когда получит мою телеграмму. Моя телеграмма совсем не откровенна!… Я только сообщаю ему, что нашла Фантомаса, и это в ответ на его собственное сообщение, предупреждающее меня, что он знает, где находится леди Белтем… Этого достаточно, чтобы его шокировать…

Ах! Жюв, конечно, удивился бы, получив депешу, посланную ему Фандором…

— Он собирается приехать ко мне в Лондон, — всё ещё думал журналист… Это наша хорошая жизнь, полная борьбы и опасностей, которая возобновляется, это война, которая начинается снова после долгого перемирия… Но это ещё не всё. , по крайней мере работать. Я обещал Жюву прислать ему объяснения.

Жером Фандор, который ранее говорил об отдыхе, вернулся к своей обычной деятельности. Он сел за письменный стол, вынул из промокашки большой лист писчей бумаги и своим странным, почти неразборчивым почерком начал следующее письмо:

Мой добрый Жюв,

Вы, должно быть, подпрыгнули от радости, получив мою депешу, но, насколько я вас знаю, после минутного размышления вы, должно быть, тоже усомнились в моих утверждениях, усомнились в истине, не поверили, что я действительно встречал Призраков. Я не собираюсь развлекаться, заставляя тебя томиться. Я не собираюсь накапливать предложения, чтобы возбудить ваше любопытство. Сначала я засыпаю, а потом мне тебя жаль. Итак, вот факты во всём их красноречии…

Но Фандор прервал себя и бросил ручку:

— К чёрту изобретателя ложного ошейника, — сказал он, — мой врезается мне в шею. Боже мой, я один в своей комнате, к чёрту элегантность…

Журналист расстегнул куртку и освободил шею.

Фрир вернулся к своему рабочему столу, где по привычке положил рядом с собой револьвер, на расстоянии вытянутой руки…

"Мой добрый Жюв", продолжал Фандор, взявшийся за перо, я обнаружил необыкновенную жилку. Прежде всего, богатый лорд Дункан — это не кто иной, как наш старый друг Эскотт. Эскоттом звали этого кадета лорда Дункана. Лорд Дункан-старший мёртв, старший брат Эскотта мёртв. Эскотт стал лордом Дунканом. Зная это, я пошёл по следу, о котором говорил лорд Дункан. Был ли он всё ещё женат на печально известной Нини Гинон? Был ли он всё ещё жертвой необычайного шантажа, который Фантомас добился в отношении него под видом отца Моче? Я нашёл Нини Гинон в подземном мире, где она ведёт плачевное существование в браке, разврате, чем хотите… Я нашёл Нини Гинон, мать ребёнка лорда Дункана, ребёнка по имени Джек. Но я нашёл Нини как раз тогда, когда маленький Джек только что умер. Не спрашивайте меня, умер ли он естественной смертью или стал жертвой криминальных манёвров, я не знаю… Всё, что я знаю, это то, что его смерть могла иметь ужасные последствия для Нини и для Фантомаса. Как, собственно, Нини «держала» своего прославленного мужа лорда Дункана? Ребёнком, пока ребёнок жив. Лорд Дункан ничего не мог сделать против Нини, мёртвого ребёнка, он, очевидно, был волен порвать с недостойной матерью, и, с другой стороны, я полагаю, что, если бы Фантомас взял на себя труд выдать Нини замуж за того, кто должен был стать лордом Дунканом , это было не без причины, он, должно быть, был очень расстроен смертью маленького Джека… ребёнок был необходим ему, чтобы шантажировать отца. Но что случилось с Фантомасом?

Дорогой мой Жюв, с огромным трудом почти два года назад мы опознали Фантомаса с полицейским Томом Бобом. Короче говоря, мы были единственными, с мистером Хавардом и, возможно, с несколькими агентами Сюрте, которые знали, что Том Боб — это Фантомас. Таким образом, личность Тома Боба официально никогда не была сожжена… Каково было моё удивление, даже моё восхищение гениальностью, превосходной смелостью монстра, когда я понял, что, воспользовавшись этим Фантомасом, Том Боб остался… Дон Поймите меня неправильно: в данный момент в Скотланд-Ярде находится полицейский, известный полицейский, член Совета Пяти, глава всех детективов, это Том Боб, он же Фантомас! Я увидел его, я узнал его…

Найдя таким образом Фантомаса, с одной стороны, сэра Эскотта, теперь лорда Дункана, и Нини Гинон, с другой стороны, я просто готовился сообщить вам об этих открытиях, когда события приняли тревожное направление…

Следуй за мной внимательно.

Но пока он писал – очень поглощённый – Жером Фандор вдруг поднял голову:

— Человек? — сказал он… — Хорошо. Так что это мне пришлось выбить это, взяв немного чернил…

— Следите за мной внимательно, — продолжал Фандор, — зная моих персонажей, я забочусь о том, чтобы выследить их, но делаю это необычайное открытие: Фантомас крадёт восемнадцатимесячного ребёнка у французской художницы по имени Франсуаза Лемерсье, и этот ребёнок, он приносит его Нини, чтобы он мог заменить в глазах лорда Дункана маленького Джека, который, к несчастью, умер. Это организованный шантаж, лёгкий шантаж, успех которого, повторяю, кажется гарантированным тем фактом, что Том Боб находится вне всех подозрений именно в силу своего положения сыщика… Мой дорогой Жюв, вы поймёте, что , серьёзность нынешнего часа, Тома Боба трудно атаковать… Но, с другой стороны, он не должен предвидеть никакой ловушки, он должен верить, что он уверен в безнаказанности… Фантомас, думает он, забыт. .. Именно такое состояние ума, не правда ли, может дать нам наибольшую удачу, наибольшую надежду на выздоровление…

Фандор на этот раз прервал себя… Ах, ему не приснилось! Что происходило? Каково было объяснение?

…Чтобы бумага для писем не выпала из коробки, Фандор за несколько мгновений до этого в качестве пресс-папье надавил на стопку конвертов, свой главный инструмент, свои журналистские ножницы… но ножниц не оказалось. дольше там, где он их положил…

— Имя собаки! — крикнул журналист. — Что это значит? Мои ножницы были там! Я уверен, что записал их на этой бумаге…

Исчезновение ножниц действительно было чем-то незначительным…

Обычный ум не придал бы этому значения… Вне всякого сомнения, журналист был не прав…

— Мои ножницы… мои ножницы… где мои ножницы?

И он не смог их найти…

Но, передвигая файл, журналист увидел свой револьвер. Инстинктивно Фандор схватил его, приподнял указательным пальцем пластину, скрывающую ствол, чтобы проверить заряженность оружия, и при этом побледнел:

— О, во имя Бога! — поклялся он…

Бочка была пуста.

На этот раз изумление и эмоции Фандора были ужасны.

Затем, бросив раздумья, Фандор отодвинул стул и захотел встать и побежать к шкафу, чтобы перезарядить оружие.

Но когда журналист попытался встать, он заметил, что его ноги привязаны к ножке стула. В своём внезапном движении он запутался, покатился по земле… Едва он успел крикнуть, обезумевший от ярости: "Боже, имя…", как кляп закрыл ему рот, сковали руки… Он не мог пошевелиться…

— Господин Фандор, — язвительно заметил голос, — не ищите свои патроны, свои ножницы или нож для вскрытия писем… Опасное оружие в руках такого ребёнка, как вы…

Человеком, который говорил, был детектив Том Боб, это был ужасный бандит Фантомас…

В комнате, где только что разыгралась стремительная драма, тяготило тяжёлое от страха молчание…

— Боже мой, — подумал юноша, — я могу попрощаться с существованием… Раз я опознал Фантомаса, то это смерть…

Но король преступности сказал:

— Господин Фандор, — начал он, — я не думаю, что мне нужно вам представляться. Я Фантомас, я называю себя Томом Бобом. Мы с тобой старые знакомые, ты преследуешь меня уже более десяти лет, ты желаешь мне смерти… а я… и я не желаю тебе зла… Я не желаю тебе зла, и ты был бы неправ, если бы не поверил мне. Однажды уже, по сути, мы оказались лицом к лицу, ты и я, в ситуации, во многом связанной с той, в которой мы находимся в данный момент… Помнишь? Это было на чердаке отца Моче?

Фандор не мог поверить своим ушам… Бандит заговорил с ним спокойным тоном, видимо, довольный общением.

Ах это! Значит, Фантомасу не нужна была его жизнь?… О чём он думал?

Почему он схватил его?..

— Господин Фандор, — продолжал необыкновенный Том Боб, — прежде всего позвольте мне передать вам самые искренние поздравления. Раньше, пока ты писал Жюву, я убрал твой кинжал, твои ножницы, пули из твоего револьвера, я позволил себе прочитать через твоё плечо… Твоё письмо — шедевр. Вы объясняете Жюву множество замечательных вещей, которые, без сомнения, очень его заинтересуют… если бы он когда-нибудь их прочитал. К сожалению…

Том Боб-Фантомас встал, взял со стола Фандора лист писчей бумаги, разорвал его на тысячу маленьких кусочков и сунул в карман:

— …Господин Фандор, я не собираюсь вас оскорблять, причинять вам какой-либо вред… Проще говоря, я хочу помешать вам сыграть надо мной гадкие шутки. Вот, хотите ли вы в знак моих добрых намерений? Я собираюсь снять ваш кляп… Предупреждаю при этом, что я предусмотрительно сдал все комнаты в доме. Там! Тебе лучше? Да? Сможете ли вы мне ответить?…

— Слово, — сказал Фандор. Я в твоей власти, Фантомас, чего ты от меня ждёшь? Что ты хочешь? Моя смерть, несомненно? Ну, убей меня!

— Прежде всего, — ответил Фантомас, — доставьте мне удовольствие называть себя Томом Бобом… перед вами я такой же Том Боб, я хочу оставаться Томом Бобом. И потом, господин Фандор, кто вам сказал, что я хочу вас пытать?… Какое уродливое слово вы используете… Так я похож на палача? Тогда пошли. Я доставлю тебя…

— Да, — заметил с улыбкой Фандор, — ты снял с меня кляп, но стараешься не развязать мне рук.

Фантомас бросился:

— Ой! прости, моя дорогая! извините… Наоборот, я не вижу проблемы в том, чтобы дать вам ту свободу передвижения, о которой вы меня просите… Вы без оружия, а у меня есть я, маленький бульдог, который меня успокаивает…

Пока он говорил, Том Боб развязал Фандора и помог журналисту подняться на ноги:

— Однако я предпочитаю не давать тебе полной свободы, а оставить твои руки пленниками, в этих наручниках, которые я на тебя надел… Ты настолько дико безрассуден, что, возможно, захочешь броситься на меня, хотя ты и безоружен. ..

— Вы правы, — сказал журналист.

— Как всегда… Так ты спрашиваешь, что я планирую с тобой делать? Господин Фандор, выучите это спокойно… Вы заложник, ни меньше, ни больше… Отныне и на какое-то время считайте себя военнопленным Тома Боба!… Моя жизнь меняется. Мне нужно какое-то время помолчать, и твой друг Жюв мог меня побеспокоить… мне казалось, что лучший способ обеспечить мне отдых, с его стороны, — это держать тебя в своей власти… Когда Жюв узнает об этом если он нападёт на меня, ты будешь первым, кто пострадает от последствий, ему придётся оставить меня в покое… верно?

— Нет, — сказал Фандор.

— Ой?

— Нет! Мы с Жювом, Фантомас, преследуем тебя безостановочно и без пощады, потому что ты враг общества, ужасный преступник, которого ничего не жалеет. Мы хотим отнять у вас не личную месть… но мы — мстители за все ваши жертвы… Поэтому Жюв не остановится на соображениях, в которые вы верите. Он знает, что я потратил свою жизнь дёшево. Даже если я буду в твоих руках, даже если я буду твоим заложником, он будет преследовать тебя, он арестует тебя. Это его долг…

Но Фантомас встал…

— Сэр, — заявил он отрывисто и не без некоторой торжественности, — время, в которое мы живём, странное; Я ничего не могу вам сказать о своих планах, однако в тот момент, когда вы станете моим заложником, в тот момент, когда я объявлю вам, что вы собираетесь использовать меня, чтобы запугать Жюва, в тот момент, когда вы снова бросите мне вызов, я хочу Для меня большая честь сказать вам, что я восхищаюсь вашей энергией. Ты достоин быть моим врагом…

И Фантомас говорил так, с таким настоящим волнением, что Фандор, вопреки самому себе, почувствовал себя встревоженным…

Конечно, перед ним был убийца, но этот убийца был велик, его преступления были дерзкими… и Фандор, несмотря на его талант, не мог его презирать…

— Что вы хотите сделать со мной?

— Я же тебе говорил, заложник… Тебя будут пугать Жюв… нет, не протестуй, не говори мне, что Жюв в такой ситуации не остановится… не говори мне что он осудит вас на смерть за исполнение своего долга!.. Такая преданность делу Добра стала бы преступной. Я держу тебя и тем самым держу Жюва! Я знаю это… не отрицай этого!

Фандор на этот раз воздержался от ответа…

Он слишком хорошо знал, какую глубокую привязанность питал к нему Жюв, он, с другой стороны, слишком хорошо знал, до какой степени злодеяния мог прибегнуть Фантомас, чтобы не опасаться, что, находясь в его владении, бандит найдёт способ заставить Жюва позволить ему спокойно продолжать свои ужасные преступления…

После молчания Фандор продолжил:

— Я твой заложник, и куда, по-твоему, ты меня ведёшь?… Ты смог снять этот дом, чтобы мои звонки не были услышаны, но, короче…

Жестом Фантомас дал журналисту понять, что всё сопротивление напрасно.

— Пойдём, — просто сказал он… Вам следует знать, господин Фандор, что я не тот человек, чтобы останавливаться на трудностях такого рода…

На самом деле Том Боб должен был быть очень уверен в безнаказанности успеха своих проектов, чтобы больше не колебаться. С револьвером в руке, что было лишним, так как Фандор в наручниках не мог оказать никакого сопротивления, он спустил журналиста на первый этаж меблированного дома…

— Незачем кричать, — повторил он, — вы, верно, думаете, чтобы вас услышали рабочие соседнего цеха, плотник-упаковщик?… Считайте, что их в это время уже нет в цехе… Д’ в другом месте, вот ваша тюрьма… поудобнее… заходите…

Журналист по приглашению своего похитителя вошёл в необыкновенную маленькую комнату…

Оно напоминало лодочную каюту, метра два в ширину, метра в три в длину, а высоты как раз столько, чтобы в ней можно было встать… на стенах висели книжные шкафы, заставленные книгами, несколько гравюр; в одном углу кровать, вернее спальное место, в другом туалетный столик…

— Вот вы дома, — продолжал Фантомас… Комната эта небольшая, но больше месяца вы там не останетесь… Добавлю, господин Фандор, что мне особенно хотелось, чтобы она была как следует законопачена. . Кроме того, чтобы лучше убедить тебя, я положил на твою кровать скрипку. Вы сможете свободно извлекать из этого инструмента самые высокие звуки… их никто не услышит…

— Вы иронизируете?

— Почему это?

— Мои руки связаны.

— Детство, — сказал Фантомас, вот, господин Фандор, у этой стены, у меня запечатана папка… Когда я уйду, через несколько минут вы сможете заняться износом колец на своих наручниках… Вы доберусь туда…

— Что ж, — ответил Фандор, — мне остаётся только поклониться… Но как долго вы действительно намерены заставлять меня жить в таком ограниченном пространстве?

— Вы останетесь в этой комнате около месяца… каждый день вы будете принимать меня в гости, и я буду стараться удовлетворить все ваши желания, книги, табак и т. д. В течение этого месяца вы не будете выходить на улицу, но потом, я вам обещаю, ваше положение заметно улучшится… Помещение хорошо проветривается. Что касается еды, то я обязательно приму ваши заказы, и, в любом случае, поскольку всё должно быть спланировано, в этом буфете справа у меня разложены здоровые, гигиенические, питательные консервы… Так что не бойтесь не умирать ни от удушья, ни от голода… Есть ли у вас ещё что-нибудь спросить у меня?…

— Мне не о чем спросить Фантомаса.

— Итак, — сказал он, — мне просто придётся оставить тебя. Господин Фандор?… вы хорошо понимаете ситуацию, не так ли?… Я позабочусь о вас, как смогу, как надо заботиться о заложнике, потому что вы заложник… Твоя судьба зависит от Жюва…

— Что ж, — сказал Фандор, — ты самый сильный… Так что будет, как ты пожелаешь…

Но при этом Фантомас довольствовался своей вечной улыбкой.

— Я так думаю, — заявил он… Господин Фандор, нам больше нечего сказать друг другу?… Увидимся завтра…

Том Боб-Фантомас, поклонившись в каком-то ироничном приветствии, вышел из комнаты, Фандор услышал сложную работу множества замков…

***

Жером Фандор провёл сорок восемь часов в заключении в таинственной камере, которую устроил для него Фантомас.

После бурного момента уныния, после жуткого приступа отчаяния журналист быстро взял себя в руки.

Фантомас, должно быть, был ещё не далеко от тюрьмы, где взял того, кого хотел сделать заложником, о котором уже думал Жером Фандор, готовясь к бою… Журналист по совести внимательно осмотрел своё подземелье, он быстро убедился, что Фантомас его ни в чём не обманул: необыкновенная комната была чудесно опечатана, наверняка, ничто не помогло бы ему позвонить, он никак не смог бы заставить себя быть услышанным, он не мог бы сбежать дальше…

Что это вообще за странная комната?

Фандор понятия не имел.

Отель, в котором он жил, где Фантомас имел невероятную смелость схватить его, больше напоминал меблированный дом, чем собственно отель. Бандит вполне мог, предположил журналист, оборудовать комнату в тюрьме, а соседние комнаты организовать так, чтобы никто не смог обнаружить или помочь человеку, которого он намеревался держать там в плену. В любом случае, несмотря на волнение, Фандор отметил, что маленькая комната, которую он занимал, находилась на первом этаже здания…

В доме, в котором оказался Фандор, была только одна дверь, закрытая на крепкие замки… Никаких окон; электрический свет.

Быть заложником Фантомаса не обнадёживало. Дрожь тоски пробежала по спине журналиста, когда несчастный подумал, что попал в руки загадочного и жестокого Мастера Террора. Но в то же время его успокаивала надежда: был Жюв.

— Я заложник Фантомаса, так и быть! Фандор сказал себе: если Фантомасу нужен заложник, то это потому, что ему нужно иметь дело с Жювом, если ему нужно разобраться с Жювом, то это потому, что Жюв угрожает быть сильнее его… давайте верить, Жюв спасёт меня… .

А до тех пор надо было, под страхом почувствовать повод сломаться, отдать всю свою энергию какому-нибудь делу. Вскоре Фандор начал надевать наручники на файл, прикреплённый к стене.

Бесконечно шли часы, посвящённые этой освободительной работе…

— Фантомас сказал мне, что придёт ко мне сегодня?… Почему его ещё нет?…

К сожалению, журналисту неоднократно приходилось задавать себе этот вопрос…

Дни, несколько дней, следовали один за другим. Никто не приходил в гости…

— Он меня бросает, — подумал Фандор… если бы у меня не было консервов, я бы сделал вывод, что он хочет обречь меня на голодную смерть… но запасов у меня более чем достаточно более чем на месяц… так что же значит не приезд бандита?… Жюв уже?…

И тут, вдруг-внезапно, посреди монотонного дня, когда Фандору удалось окончательно освободить свои руки от жутких уз наручников, новый сюрприз…

Ему казалось, что его дом движется…

И Фандор, ошеломлённый от изумления, спросил себя:

— Но sapristi de sapristi, что это значит? Так я в коробке, или в прицепе… и куда меня потом везут? что они со мной сделают? ах! Жюв! Жюв!… Я думаю, что если у тебя не получится…

#4. РАССЛЕДОВАНИЕ В ПУТНИ

Великолепный в тёмной форме, в безупречном шлеме, полицейский, осуществлявший наблюдение за 4-м кварталом Элстед-стрит, заметил нищего, который уже несколько минут стоял, прислонившись к невысоким воротам одной из небольших вилл, построенных вдоль переулка. Элегантные, роскошные виллы, одинакового вида, в точности похожие на все виллы, которые мог видеть глаз, насколько хватало глаз, от начала до конца дороги, прорезанной прямой линией, и всё ещё пустынные в такую рань. час.

Полицейский перешёл дорогу и подошёл к мужчине:

— Что ты там делаешь?… это не место для сна. Идти…

Другой, негодяй, смотрел на него с большой серьёзностью и всем уважением, обусловленным высоким положением «полицейского».

— Я ничего не делаю, офицер… Я не спал… Я ждал…

— В самом деле!.. что же?

Нищий сделал неопределённый жест, на губах его словно плыла улыбка:

— Офицер, — наконец ответил он, — я ждал, пока придёт кто-то из моих знакомых. Но этот проклятый мальчик, должно быть, вчера выпил слишком много виски, и, полагаю, он опоздал. Да, действительно. А это значит, что я уйду…

И, уходя, полицейский флегматично проводил взглядом беднягу.

"Не нравится мне, — подумал достойный полицейский, — что здесь отдыхают такие личности".

И всё ещё величаво, с суровым видом, внушительной осанкой, милиционер возобновил свою прогулку, осторожно идя по середине улицы, где машины с поразительной регулярностью, необыкновенным уважением к порядку строго держались слева от себя…

***

Эта короткая сцена произошла в Путни, в одном из самых роскошных районов Лондона, одном из тех, где расположены самые роскошные маленькие гостиницы, населённые богатыми купцами Сити, которые каждый вечер после рабочего времени, закончив дела, возвращаются с большое подкрепление «авто», «такси» или даже «столичного» города, чтобы добраться до этого мирного места.

Это было утро понедельника. После грустного английского воскресенья Лондон ожил, возобновил свои привычные приходы и уходы, приходы и уходы странного вида, очень занятые, конечно, приходы и уходы спешащих людей, приходы и уходы происходят из тишины люди. Повсюду был слышен звук движущихся вещей, скачков колёс по тротуару и топота шагов по тротуарам, но ни восклицаний, ни смеха, ни слов.

Каждый, кто следовал по Элстед-стрит, очевидно, куда-то направлялся и считал естественным не думать – как бы не жить – пока не доберётся туда.

Как исключение, в то утро было яркое весеннее солнце. Только что пробило восемь часов. На каждой вилле открывались жалюзи на эркерах, прислуга начинала делать уборку, аккуратные маленькие блондинки-горничные, в изящных чепчиках, в нагрудных передниках, как самые кокетливые горничные в доме.Франция, камердинеры, рыжеволосые, серьёзные, величественный, холодный, с комической серьёзностью выполняющий самые обычные задачи, натирающий окно с видом Винчи, рисующего Мону Лизу.

Путни просыпался. Патни ухаживал за собой.

После воскресного отдыха район вернулся к тому, каким он был обычно: буржуазным, богатым и к тому же богатым. По правде говоря, это привилегированный район, где чаевые были в изобилии, где каждый владелец виллы имел обычай отдавать несколько пенсов в неделю маленьким сборщикам навоза.

Полицейский продолжал ходить взад и вперёд, осматривая всё с видом знатного господина.

Мимо прошли солдаты в ярко-красной форме.

Тогда проповедник попытался собрать нескольких зевак, чтобы упрекнуть их в том, что они недостаточно освятили накануне, и, обескураженный, пошёл дальше проповедовать доброе слово…

И это был выход горничных с заказами, которые спешили доставить поставщики.

Полицейский ушёл с середины проспекта.

Стоя на краю тротуара, он наблюдал за проходом слуг, обмениваясь славными улыбками с маленькими поварами.

— Здравствуйте, мисс Мэри…

— Здравствуйте, офицер…

И ни он, ни они так и не добавили ни одного предложения…

Однако, словно устав от своего неподвижного поста, милиционер снова начал расхаживать, он как будто вышел из апатии и, нахмурившись, быстро пересёк проезжую часть, направляясь на другую сторону улицы.

— Эй! — прошипел он, — я уже сказал тебе идти своей дорогой… чего ты хочешь?

Просьба была адресована во второй раз нищему, которого он ранее просил отойти в сторону.

Ах это! Собирался ли этот человек заставить его принять меры? Полицейский повторил:

— Я тебя предупреждал, что это не место для ночлега?… ты меня понял?

Как и прежде, нищий поклонился:

— Господи, офицер, я вас прекрасно понял! но я жду проклятого мальчика и, право, не знаю…

Отвечая, нищий улыбнулся и, полез в карман, глядя на полицейского, протянул ему, спрятанную в руке, маленькую красную карточку, быстро добавив:

— Простите, полицейский, но надо, чтобы я припарковался здесь, и чтобы вы меня не заметили…

Полицейский на этот раз отступил:

— Ой! простите! — сказал он, — я не знал?.. Я не мог и подозревать…

И он собрался было уйти, как нищий окликнул его:

— Эй, полицейский?

— Сэр?

— Действительно ли в доме 33 живёт доктор Гаррик?

Полицейский испуганно открыл глаза:

— Да, сэр, оно там… это…?

— Что вы хотели сказать, полицейский?

— Сэр, — ответил другой, — пожалуйста, извините меня, потому что у меня, очевидно, нет к вам вопросов…

— Я это чертовски хорошо знаю, но разрешаю вам говорить…

— Ну, сэр, я собирался спросить вас, связано ли ваше пребывание по соседству с доктором Гарриком…?

— Вас это удивило, полицейский?

— Я этого не говорил…

— Вы слышали о жителях 33-го?

И бедняга, указывая на роскошную маленькую виллу, жалюзи которой упорно оставались закрытыми, продолжал:

— Там никого нет?

Полицейский сделал жест сомнения:

— Не знаю, сэр, но я много слышал о докторе Гаррике…

— Ты его знаешь?

— Я часто его видел…

— Его описание?

Полицейский, казалось, сделал необычайное усилие, чтобы подумать, и наконец ответил:

— По правде говоря, господин господин, я уже более восьми месяцев руковожу этим островком и знаю всех жителей…

— Меня интересует только доктор Гаррик…

— Это-с, человек лет сорока пяти-пятидесяти, очень смуглый. Он носит бакенбарды и усы. Волосы у неё длинные и вьющиеся…

— Хорошо!…богатый?

— Он дантист.

— Много клиентов?

— Нет, он делает то, что хочет, почти как любитель…

— Это хорошо… Мы уже достаточно поговорили. До какого времени вы на связи?

— До полудня, сэр.

— В таком случае я, несомненно, увижу тебя снова… ты знаешь моё имя? Нет? Вот он, возможно, мне придётся отправить вам билет… Детектив Шепард…

На этот раз полицейский не поверил своим ушам! Что! Был ли этот нищий знаменитым Шепардом? член Великого Совета Пяти!…

Но уже Шепард снова заговорил:

— У меня интересный путь… Но это не ваше дело… Скажите, какой в округе самый большой продуктовый магазин?

— Следующий, за углом…

— Это хорошо… увидимся позже…

— Я желаю тебе привета…

Необыкновенный нищий через несколько секунд вошёл в продуктовый магазин, на который ему только что указали и распорядился там — вынимая из кармана гроши, чтобы вызвать доверие, ведь на его лице за мальчиками можно было гоняться — серия небольшие пакетики измельчённых специй, требующие некоторого времени на приготовление.

В приличном гастрономе болтали повара и дворецкие…

— И тебя это устраивает, Джон? – спросила маленькая брюнетка…

— Ни хорошо, ни плохо, мисс Бетси! Вчера на Темзе наша лодка перевернулась, и сегодня утром мне пришлось почистить много одежды…

— Ох, Джон… ты всегда жалуешься…

— Нет, мисс Бетси, но я сожалею, что мои молодые хозяева такие сильные лодочники, более того, я бы предпочёл, чтобы они играли в футбол или крикет.

Вмешался большой повар:

— Боже милостивый, — воскликнула она, — ты не понимаешь, что говоришь, Джон, футболисты каждое воскресенье получают травмы, а дома, например, всегда нужно приготовить припарки и провести лечение. Мы никогда не заканчиваем это.

Ещё один Джек перебивает цену:

— Это настоящая правда. Все места, где есть молодые господа, — места неприятные…

Но слуги остановились по обоюдному согласию: в бакалейную лавку только что вошла кухарка, и её приход вызвал движение любопытства.

— Ей-богу, а вы ли это, мисс Эдита?…

— Я, Джон.

— И какие новости?

— Нет, Джон.

После этого наступила великая испуганная тишина. Мисс Мэри рискнула:

— Так же верно, как и в настоящий день, «он» убил её…

И хор слуг, бывших в лавке, повторял:

— Да-да, «он» её убил…

Нищий подошёл ближе:

— Да ладно, — сказал он, присоединяясь к общему разговору, — как вы думаете, почему он её убил?…

Этот простой вопрос вызвал всеобщее веселье. Джон, спикер собрания, сказал:

— Парблю, мой добрый человек, ты явно не из района, чтобы задавать такой вопрос. Почему доктор Гаррик убил госпожу Гаррик? а пойти и жить мирно со своим добрым другом…

— Так у него есть любовница?

— Так ты не из этого района, друг мой?

— Нет, нет, — сказал нищий, — но я слышал об этом деле.

— Тогда очень плохо…

— Ну, это возможно… и то, что говорится, кажется мне таким необыкновенным?…

Теперь мы образовали круг вокруг детектива. И если мы уже не смеялись, то смотрели друг на друга ошеломлённые недоверием мужчины…

Высокий мальчик вошёл в продуктовый магазин с улыбающимся лицом. Джон крикнул:

— Привет, Сэмми, подойди немного, мой мальчик, там есть джентльмен, который не из нашего района и который не верит, что доктор Гаррик убил миссис Гаррик.

Сэмми, новичок, остановившийся на апострофе своего товарища, в знак глубокого изумления дважды сильно хлопнул себя по бёдрам.

— Действительно? — спросил он. — А почему этот господин не верит тому, что мы все знаем?

Фальшивый нищий, сохранивший улыбчивое лицо и добродушную манеру поведения, просто пожал плечами:

— Я так не думаю, — ответил он, — вы быстро приступаете к работе… Я этого не сказал, я сказал: сомнительно… и только. Во-первых, во что вы все верите?…

Жестом Сэмми предложил Джону замолчать. Он уточнил:

— Во что мы верим, мальчик? Ну вот и всё: доктор Гаррик — уродливый чёрный дрозд, грубый, неприятный, скупой человек, которого никогда нет дома, у которого есть деньги и который их не тратит. Он не работает. Никто даже не знает, куда он ходит в церковь.

— Разве это не доказывает, что он убил свою жену?..

— Да, правда… Мисс Эдита, хотела бы вам кое-что сказать… Это правда, мисс Эдита?

— Самая правдивая вещь, Сэмми…

— Ты ясно это видишь, мальчик?.. значит, этот грубый мужчина — законный муж самой красивой женщины во всём Путни…

— Миссис Гаррик такая красивая?

— Лучше, чем красиво! высокая, блондинка, жизнерадостная, весёлая, щедрая, наконец-то обаятельная… настоящий брак медведя и голубя…

И когда это сравнение рассмешило компанию, Сэмми, довольный его эффектом, продолжил:

— Так что неудивительно, что медведь убил голубя… Впрочем, я вам говорю по правде, но Эдита довольно часто говорила нам, что это не было дружное хозяйство…

— Это правда, — сказала мисс Эдита, — бедная миссис Гаррик… Она не была счастлива с месье…

Однако нищего это, похоже, не убедило.

— Всё это, я согласен, — сказал он, — чистая правда, но я всё же утверждаю, что ничто не доказывает, как говорят в округе, как вы утверждаете, по крайней мере, что доктор Гаррик убил свою жену…

И снова Сэмми ответил:

— Итак… и прежде всего, кем вы хотите, чтобы она стала, миссис Гаррик? так как за семь-восемь дней оно совершенно исчезло…

— Может быть, она путешествует?

— Но нет, мисс Эдита никаких чемоданов не брала…

— Возможно, она взяла с собой только один чемодан…

— А если бы она ехала, мальчик, разве бы она попрощалась с друзьями?… но об её отъезде никто не был извещён…

— Миссис Гаррик могла уйти неожиданно…

— Мы все в это верили, но она бы написала врачу…

— И вы уверены, что она не писала?…

— Я в этом уверена, — подтвердила Эдита, — я тоже читала письма мсье…

Лже-нищий, так ловко заставивший разговориться слуг Патни, казалось, несколько мгновений колебался, а затем продолжил:

— Можешь говорить всё, что хочешь, но всё это несерьёзно. Вы обвиняете доктора Гаррика в убийстве своей жены просто потому, что она исчезла из дома на восемь дней. Если бы доктор Гаррик действительно был каким-то убийцей, он бы не остался в Патни… он бы сбежал… и…

Мисс Эдита прервала его:

— Ну, после исчезновения мадам доктор больше здесь не был. Правда, он, может быть, и с любовницей, и с её ребёнком… Ах, он плохой человек, ну да ладно, человек, который, я бы руку в огонь сунул, должен был убить своего бедного несчастного женщина…

В магазине, где обслуживали других покупателей, равнодушно, все слуги одобряли.

***

— Хоп, полицейский…

— Сэр?…

— Что вы говорили раньше о докторе Гаррике?… вы знаете, какая там болтовня?

— Да сэр…

— И ты веришь этому?

Полицейский кивнул, испуганно посмотрел на фальшивого нищего.

А всё потому, что Шепард, член Совета Пяти – один из самых известных и величайших сыщиков Англии – казалось, был в очень плохом настроении…

Доктора Гаррика всюду обвиняли в убийстве своей жены…

Это было бесспорно…

С другой стороны, два дня назад коронёр, похоже, был одновременно заинтригован и встревожен, узнав первые подробности этого дела, и отдал приказ начать расследование.

Тем не менее, Шепард задавался вопросом, продолжать или прекратить свои исследования.

Полицейский, внимательно поразмыслив, решил ответить:

— Да, сэр, я был бы недалёк от того, чтобы поверить, что доктор Гаррик мог… мог…

И готовый открыто обвинить милиционер ещё раз замялся:

— Мог ли убить свою жену? Шепард повторил.

— Да…

— Хм хм…

— Ты знаешь, что у Гаррика есть любовница?

— Я слышал, как он сказал, сэр…

— Вы знаете, где живёт эта женщина?

— Нет я не знаю…

— Это хорошо. Спасибо.

Вновь оставив полицейского на произвол своей фракции, Шепард зашагал по Элстед-стрит… Он шёл пять минут, затем присоединился к ветхому на вид такси, шедшему по тротуару. В отличие от большинства общественных автомобилей, это был не кэб, а четырёхколёсный автомобиль, то есть автомобиль с четырьмя колёсами, подобный парижским кэбам.

Коротким свистком Шепард разбудил водителя, одетого в чёрный сюртук, с безупречным воротником, но в жокейской фуражке.

Мужчина снова раскурил трубку, поднял поводья, ожидая приказаний:

— Отвезите меня на ближайший пост Мессенджера…

— Ну, сэр.

Как только он вернулся в машину, фальшивый нищий опустил дверные шторки и максимально спокойно снял с себя куртку, снял штаны, заменив эту одежду другой, которую он взял в небольшом чемоданчике и которая преобразила его. , он только что, бедняжка, как джентльмен.

Шепард только что закончил принимать свой обычный вид, когда такси остановилось перед дверью курьерского магазина…

Это был один из офисов, где жители Путни легче всего могли найти этих маленьких посыльных, которые за скромную плату отвечают за проведение процедур, доставку писем, доставку посылок…

Шепард пересёк офис и, прошептав два слова на ухо сотруднику, был препровождён в личный кабинет директора агентства, который лёгким кивком головы приветствовал его:

Детектив представился:

— Шепард, из Совета Пяти, из Скотленд-Ярда…. Неужели я имею честь говорить с мистером Вуландом-младшим?

— Себе, сэр.

— Есть ли у вас среди клиентов некий доктор Гаррик?

— Да сэр.

— Не скажете ли вы мне точный адрес его любовницы, которой он часто, если я хорошо осведомлён, доставлял письма и посылки?

Мистер Вуланд кивнул.

— Имя этого человека? — спросил он…

— Франсуаза Лемерсье.

— Пожалуйста, подождите…

Мистер Вуланд вышел из кабинета и вернулся через несколько минут, проверив свои бухгалтерские книги:

— Мисс Франсуаза Лемерсье, — сказал он, — живёт в доме 7 по Джуин-стрит…

— Банковский район?

— Точно.

— Благодарю вас, сэр…

***

— Мадам Франсуаза Лемерсье?

Детектив Шепард, полный решимости выполнить свой долг до конца, решил, уходя от полицейского Патни, отправиться навестить любовницу доктора Гаррика…

Наверняка, если бы он мог связаться с этой женщиной, он бы узнал кое-какую интересную информацию…

И после того, как в курьерской конторе он узнал адрес этой Франсуазы Лемерсье, его отвели возле банка.

В английских домах редко есть консьержи, как в Париже. Однако чаще всего здания находятся на попечении какого-нибудь служащего, часто проживающего на третьем или четвёртом этаже, функция которого состоит в основном в сборе арендной платы.

Именно с одним из этих охранников разговаривала Шепард…

Он раскопал его после недолгого разговора с лавочниками в комнате на шестом этаже… Но отважный охранник, казалось, был ошеломлён…

— Ты спрашиваешь?

— Я спрашиваю Франсуазу Лемерсье… Молодая женщина, у которой есть маленький ребёнок годика-полтора по имени Даниэль…

— О, знаю, знаю, — сказал он… — но вы опоздали-с, эта молодая женщина вчера ушла…

— Часть? или это?

— Не знаю… она ушла без предупреждения и после довольно любопытного приключения…

Шепард на этот раз навострил уши: кто-то рассказывал ему о приключении, оно обещало быть интересным:

— Что вы имеете в виду? — спросил он…

И, поскольку охранник, похоже, не собирался отвечать, он настоял, показывая свою визитку:

— Говори, друг мой, я из полиции…

Охранник вдруг стал разговорчивым…

— Ну, сэр, — объяснил он, — госпожа Франсуаза Лемерсье, которая, как вам должно быть известно, певица, внезапно ушла, чтобы бежать за своим ребёнком, который, по её словам, был у неё украден…

— Маленький Дэниел?

— Да, сэр, маленький Дэниел, однажды вечером, когда она вернулась с поручениями, она больше не смогла его найти.

— Скажите, у этой молодой женщины был друг? джентльмен, который, должно быть, довольно часто приходил к ней? Он появлялся здесь с тех пор, как ушёл?

— Да-да, — сказал он, — у неё был друг… У него были ключи от её квартиры. Он действительно пришёл с самого начала. Он поднялся в квартиру, через несколько минут вернулся с разъярённым видом…

— И с тех пор он не вернулся?

— Нет, сэр.

***

Час спустя Шепард снова подъезжал, уже не на Джуин-стрит, а на Элстед-стрит, перед домом доктора Гаррика, где он только что напрасно звонил: мисс Эдита, должно быть, ушла.

И, перебросив адрес Скотленд-Ярда своему кучеру, Шепард подумал:

— Блин, это становится странно, серьёзно, даже тревожно! С одной стороны общественный шум явно обвиняет Гаррика в убийстве жены… с другой стороны ясно, что миссис Гаррик действительно исчезла… и что же тогда означает внезапный уход этой Франсуазы Лемерсье, история об ушедшем ребёнке, и всё это совпадает с отсутствием доктора Гаррика, которого горничная не видела пять дней?… sapristi de sapristi… Дело обстоит так: у женатого мужчины есть любовница и хочет жить с ней. У этой любовницы есть ребёнок, ребёнок исчезает, законная жена исчезает, двое любовников скрываются… хм… в любом случае я посмотрю, что скажет коронёр.

#5 – ОТПРАВЛЕНИЕ «ВИКТОРИИ»

Тем утром, в понедельник, 26 апреля, во время наводнения, тяжёлые ворота шлюза Принцесс-Док в Ливерпуле медленно открылись, скрипя на своих гигантских петлях.

Через шлюз прошёл небольшой буксир, на чёрной трубе которого была белая звезда американской компании «Уайт Стар».

Извергая потоки тёмного дыма, буксир, спущенный на воду на полной скорости и чей винт энергично врезался в непрозрачные волны, описывал широкую кривую, покидая бассейн.

Это был всего лишь выход большого корабля, и это зрелище было слишком частым, чтобы обращать на него внимание.

Корабль, выходящий из Принцессы Док, не относился к трансатлантической категории люкс.

По общему мнению, «Виктория» надёжная, хотя и не отличная для ходьбы, в течение многих лет обеспечивала сообщение Ливерпуль-Монреаль.

Обычно на это путешествие «Виктории» требовалось от девяти до одиннадцати дней. Оно не только принимало пассажиров на очень выгодных условиях, учитывая относительную медленность пути, но и — и это было наиболее продуктивно для компании, владевшей им, — так называемые товары «ускоренного обслуживания»…

Пассажиры, направлявшиеся в Монреаль, сгруппировавшись вокруг моста, с любопытством наблюдали за происходящим манёвром, медленным, величественным, почти бесшумным.

Свистки. Несколько носовых платков махали на набережной, несколько прощальных слов произносили зрители, сидящие на столбах шлюза, на уровне которого проходила огромная плавучая масса.

Прислонившись к левому поручню палубы второго класса, молодая женщина оставалась задумчивой.

Она была одета в длинное чёрное одеяние, и если бы не белое перо, украшавшее её шляпу, её можно было бы принять за человека в трауре.

Путешественница, которой было не более двадцати лет, была хорошенькая, тщательно одетая, но на лице её, казалось, отражалась глубокая печаль. Она дрожала, словно под влиянием сильного волнения.

Внезапно, когда «Виктория» уже была готова окончательно потерять всякую связь с сушей и портом, молодой пассажир с болезненным поведением испустил яростный крик.

Её руки раскинулись, глаза широко раскрылись, затем инстинктивно, как будто она только что была застигнута врасплох грозным или устрашающим видением, она попятилась и упала, инертная, полубессознательная, на пол в одном из удобных плетёных кресел, стоявших вдоль палубные каюты.

Эмоции и слабость молодой женщины остались незамеченными окружающими её пассажирами, потому что они тоже испытали такое же удивление. Все, не опасаясь, что путник отстанет, толпились вдоль перил или бежали в заднюю часть здания, чтобы не пропустить ничего из зрелища, начало которого они только что видели.

Внезапно прорываясь сквозь толпу, загораживавшую пристань, прорываясь вплотную к воротам шлюза, мужчина, несмотря на наблюдения и даже подталкивания его соседей, рванул вперёд.

Несмотря на ширину шлюза, борта «Виктории» были настолько широки, что почти касались ворот бассейна.

Чтобы избежать смертельного контакта с корпусом корабля, по всей обшивке, как обычно, были размещены большие струнные аэростаты, прикреплённые тросами к надстройкам палубы.

Теперь этот человек, воспользовавшись изумлением, которое вызвал его быстрый бег, и прежде, чем кто-либо успел подумать остановить его, помешать ему предпринять такое опасное приключение, бросился на борт корабля, используя свой верёвочный мяч, как пьедестала, затем с невероятной ловкостью, взобравшись по верёвке, пришвартованной к вершине моста, достиг самых высоких перил.

Это был человек лет сорока, потрясающий акробат, крепкий, с энергичным лицом, длинными чёрными волосами, вьющимися на затылке, сильными усами и густыми бакенбардами.

Когда он дошёл до конца своего опасного предприятия, раздались аплодисменты.

Без сомнения, это был путешественник, который, по какой-то причине опоздавший, без колебаний прыгнул на борт «Виктории», как садятся в движущийся трамвай.

Как путешественник, привыкший к океанским лайнерам, он заметил лестницу и стремительно рванул по ней. Лестница вела в каюты второго класса.

Загадочный персонаж сделал несколько быстрых шагов между палубами и вдруг издал восклицание, на которое ответил крик радости.

Он только что оказался лицом к лицу с молодой и хорошенькой путешественницей, на которую так впечатлило его нападение на корабль.

— Франсуаза Лемерсье…

— Гаррик…

Эти два существа сразу узнали друг друга и бросились в объятия друг друга.

Однако из уст персонажа, которым на самом деле был не кто иной, как доктор Гаррик, толпились многочисленные вопросы, молодая женщина отдавалась счастливому и неожиданному чувству от обретения этого спутника, которого она, без сомнения, не ждала. , позволила её голове упасть ему на плечо, давая волю слезам.

Гаррик спросил:

— Франсуаза, моя дорогая Франсуаза, ты мне объяснишь?… что ты здесь делаешь?

— Я сошла с ума, — прошептала она, — это ужасно, это пугает, ты знаешь, не так ли?… Гаррик…

— Я получила твоё письмо, моя дорогая… непонятное письмо… Я тотчас же побежала к тебе домой, но ты уже ушла… к счастью, ты объяснила мне свою цель… поезд уходил, к счастью, он сказал, что меня привезли из Лондона в Ливерпуль как раз вовремя, чтобы я мог присоединиться к вам… так я и узнал.

— Дэниел… Дэниел, — сказала молодая женщина, снова поддавшаяся своей безмерной боли, мой бедный маленький Дэниэл, — что с ним сталось?..

Гаррик при этих словах сжал кулаки:

— Кто тогда позволил себе нас потревожить?… в полном счастье.

Затем, пригрозив жестом воображаемому врагу, неизвестному противнику, любовник Франсуазы Лемерсье, ибо на самом деле это была любовница дантиста Патни, находившаяся там, продолжил:

— Ах! если бы я только могла знать… да, должно быть, это «он» хотел забрать своего ребёнка…

А в самом деле, Франсуаза, почему вы оказались на борту этого лайнера?… зачем вам в Америку?…

— Я буду искать Дэниела, я не успокоюсь, пока Дэниел не будет найден…

— Франсуаза, я хочу помочь тебе найти твоего ребёнка, — продолжил Гаррик. — Это всё ещё не говорит мне о твоих намерениях. Почему ты уезжаешь в Канаду?

— За что! — воскликнула Франсуаза Лемерсье, которая, казалось, была удивлена таким вопросом и, несомненно, убеждена, что не существует другого решения для поиска сына, кроме того, которое состоит в отплытии в Монреаль.

Гаррик заставил его замолчать; он прошептал ей на ухо:

— Давайте спустимся в вашу каюту, а?… поговорим свободнее.

***

Франсуаза Лемерсье, молодая француженка, вышедшая замуж за канадца и расставшаяся с мужем с тех пор, как работала художницей, была не только матерью очаровательного полуторагодовалого малыша, белокурого ребёнка со светлыми глазами, но ещё и любовницей доктора Гаррика. .

Этот дантист был женат. И сочувствием соседей он не воспользовался. Его считали загадочным, странным существом, постоянно путешествующим… В окружении своей любовницы он, хотя и гораздо менее известный, гораздо менее заметный, не был объектом гораздо большего внимания.

Мы прекрасно сознавали, что этому человеку, который тайно приходил навестить своего друга и который принимал величайшие меры предосторожности, чтобы скрыться, входя или выходя из дома Франсуазы Лемерсье, должно быть, есть что скрывать.

Франсуаза Лемерсье относилась к жителям Джуин-стрит с большей симпатией, чем Гаррик.

Молодая женщина была скромной, сдержанной, гостеприимной и отзывчивой. Если она была нужна, она всегда любезно предоставляла себя соседям. Однако «француженка», как говорили, была малоразговорчива. Хотя она довольно хорошо говорила по-английски, о своей личной жизни она хранила молчание.

Это объяснялось той скромностью, которую она испытывала, возможно, даже стыдом, который она испытывала, живя вместе с женатым мужчиной, конечно…

***

Теперь, когда она вернулась и обнаружила, что квартира пуста, маленький Даниэль исчез, Франсуаза устремила взгляд на газету, лежавшую на столе.

Машинально Франсуаза Лемерсье прочитала заголовок: «Предтеча», и внезапно несчастная женщина рухнула на пол, охваченная новыми эмоциями, жертвой проблеска надежды.

Обнаружение этого журнала открыло для него новые горизонты.

Le Precurseur на самом деле была канадской газетой, издававшейся в Монреале. Франсуаза Лемерсье не была подписчицей, она так и не получила его.

Итак, этот дневник появился у неё дома всего несколько минут назад, во время её злосчастного отсутствия, в течение тех десяти минут, которых хватило таинственному похитителю, чтобы украсть её ребёнка… Не сам ли похититель невольно оставил это показательное документ валяется?

Франсуаза Лемерсье надеялась на это. Кто мог быть заинтересован в краже её сына, маленького Дэниела? Без сомнения, её муж, муж, отец ребёнка. Однако муж Франсуазы Лемерсье был канадцем, наличие этой забытой газеты всё объясняло.

Конечно, Франсуаза Лемерсье испытывала ужасную боль при мысли о том, что маленький Даниэль пропал, но она утешала себя и мыслью, что похитителем ребёнка, должно быть, был его отец и что этот отец, конечно же, не причинит вреда своему сыну…

Затем в маленькую квартирку Франсуазы хлынули соседи. Никто ничего не знал. Мы ничего не видели. Но мы хотели быть там.

Наконец, как только она осталась одна, бедная мать маленького Дэниела приняла решение.

Она отправится в Канаду на первом пароходе. Она приедет в Монреаль, сделает всё возможное, чтобы найти своего ребёнка… и снова найдёт его.

Франсуаза Лемерсье проконсультировалась с информатором и в тот же вечер уехала в Ливерпуль. Ранее, не имея возможности связаться со своим возлюбленным Гарриком, она написала ему запутанное письмо, в котором как могла объяснила, что с ним произошло, а затем и её проект.

***

Теперь Франсуаза Лемерсье лично, наедине с Гарриком в своей каюте, объяснила, почему она оказалась на борту этого лайнера, плывущего в сторону Америки.

— И это всё?

— Вот и всё…

Таинственный человек из Патни начал:

— Это безумие… это совершенно безумие, моя бедная дорогая… уезжать без каких-либо других указаний, без каких-либо других предположений…, но ты не рассуждала, Франсуаза…

Сам факт того, что вы оставили этот дневник на виду, направили свои мысли на Канаду, может представлять собой лишь ловушку, грубую, нелепую ловушку… в которую вы позволили себя поймать… задумайтесь об этом на минутку… Напротив, ваш сын Дэниел, которого не увезли в Америку, по моему мнению, должен был быть спрятан в Англии, возможно, даже в Лондоне… возможно, в нескольких метрах от вашего дома. Мы хотели вас увести и нам это удалось… ну, например…

Франсуаза Лемерсье, как говорил её возлюбленный, побледнела, нервная дрожь шевельнула её губами, распространилась по всему телу, несчастной женщине показалось, что пелена рвётся перед её глазами, ей явился свет…, правда.

Франсуаза Лемерсье бросилась на шею возлюбленному, она умоляла его:

— Да, я был не прав… Теперь я понимаю, я был неправ… Дэниел, мой бедный маленький Дэниел, должно быть, всё ещё находится в Англии, пока мы находимся на этом ужасном корабле… и каждое прошедшее мгновение, без сомнения, сделает наши поиски ещё более тщетными, более трудными… разве мы не можем остановиться… спуститься вниз?…

Гаррик, поглощённый и обеспокоенный, закусил губу. Внезапно он вырвался из объятий любовницы и выбежал из каюты. В два прыжка к мосту прибыл загадочный любовник хорошенькой француженки:

— Лоцманский катер? — спросил он у одного из матросов…

Но едва он оглянулся на окружающие его серые волны, как Гаррик выругался:

— Слишком поздно.

На горизонте маячил берег, за которым, уже вдали, в тумане, исчез силуэт буксира. Он уже покинул пароход уже добрых четверть часа. Машины «Виктории» работали полным ходом. Плавучий город направлялся на юго-запад, мы едва могли миновать побережье Ирландии, затем на неделю предстояло ощутить необъятность Океана, в конце которой мы высадимся на Новом Континенте.

Делать было нечего, ничего, абсолютно ничего.

#6 – В КОНЦЕ ДВИЖЕНИЯ

— Ральф, мальчик мой, хочешь стакан джина?

— Виски, Боб, если для тебя это не имеет значения; мой желудок, уставший от лишений, больше не может терпеть пресность… если заплатишь, Боб, то это виски.

— Итак, это будет виски, мой дорогой Ральф; главное — найти тихий дом, где стойка удобно находится на высоте наших локтей, а стаканы не слишком малы.

— Действительно, отвратительный туман…

— Вы никогда не привыкнете к Лондону.

— Я этого не отрицаю. Здесь слишком много дыма, слишком много чёрных домов. Боже правый, в Мадриде нам жилось легче и приятнее…

— Тебе пришлось остаться там, Ральф…

— Не все были такого мнения.

— Вы лучше ладите с полицией?…

— До сих пор.

Разговаривавшие пешеходы следовали по многолюдным и извилистым улицам зловещего района лондонских доков.

Вокруг них стояла оборванная, жалкая, оборванная толпа. Интенсивное движение бедняков, быстро идущих под холодным и суровым взглядом полицейских, искусных в розыске бродяг, всегда готовых к аресту, что на этих печально известных улицах не вызывало никаких эмоций.

— И тогда мы собираемся…

— Я знаю не такое уж плохое заведение.

— С двумя дверями?

— Естественно!

— И это далеко?

— Не слишком много, на Белла Стрит…

— Не знаю.

— Ты ничего не знаешь о Лондоне.

— Кстати, это правда.

Двое пешеходов ещё шли, затем тот, кто откликнулся на имя Боба, толкнул своего спутника за угол улицы, ещё более узкой и тёмной, чем соседние улицы.

— Вот так, старина… ты увидишь, удобен ли дом… горячий виски, который там дают, захватил немного солнца…

— Сан здесь? невозможный.

— Да, время от времени…

Два бедняги, ибо ни Ральф, ни Боб не казались богатыми людьми, а скорее один из тех безработных, которых полно в Лондоне и которые живут бог знает чем на подержанных работах или даже на тайных кражах, продвинулись ещё на несколько метров. Боб указал на витрину магазина, всю увешанную шторами:

— Вот стойка, мой старина Ральф…

— Определённо, заходим?

— Мы входим…

Уже на пороге двери и готовый войти, Боб удержал друга:

— Ах! кстати, мой старина Ральф, прошло так мало времени с тех пор, как я тебя знал, с того момента, как мы вместе опёрлись на один парапет на берегу Темзы, в то время как ты без видимой цели смотрел, как волны мочат грязь реки, как хорошо, что я вас предупреждаю. Внутри этого заведения нельзя ничего говорить… слушать, если хочешь, да никого не огорчать…

— Полиция?

— Мы никогда не узнаем! — сказал Боб. Вы объездили всюду… судя по тому, что вы мне сказали, вы стоите за три немецких пфеннинга, за четыре французских су, за несколько английских пенсов… несколько бразильских пиастров, несколько итальянских лир, несколько испанских песет… Короче говоря, ты достаточно потрудился, чтобы знать почти все шрифты в мире… так что ты знаешь, что английский — самый ужасный из всех и, главное, самый быстрый… Ральф, мой мальчик, иди. ..

Боб, завсегдатай заведения, открыл дверь бара и впустил своего компаньона.

***

Странно, этот Ральф, который сейчас вошёл в это заведение в Уайтчепеле, ярко освещённое газовыми фонарями…

Он появился в резком свете, в короткой жокейской фуражке, рваный козырёк которой закрывал половину лица, без белья на шее и наполовину закутанный в какое-то огромное пальто, некогда коричневого оттенка, теперь зеленоватое, желтоватое, потёртое, деформированное. , жалко… Штаны его обтирались на тонких ботильонах, явно где-то подобранных, ботильонах с пуговицами, пуговиц у которых отсутствовали, лакированных ботильонах, лак которых потрескался и которые мастерским разрезом перочинный ножик временно увеличил, подогнал к ноге персонажа…

Если Ральф не казался богатым, то Боб, его знакомый, друг, с которым он встречался, как он сам говорил, выглядел ничуть не лучше.

Хотя было половина восьмого вечера и над улицей висел ледяной туман, мучимый порывами холодного ветра, единственной одеждой его была короткая куртка без жилета. Кнопки отсутствовали, их заменили двойные булавки.

В качестве шляпы, наконец, у Боба была какая-то мягкая фетровая, без ленты, которую он надвинул на лоб и края которой, смягчённые бурями, выжженные солнцем, изломанные ночами, проведёнными на улице, висели странными изломами. .

— Ей-богу, — крикнул Боб, которому явно понравилось проклятие, — как хорошо, когда тебе тепло. Что ты думаешь, Ральф, друг мой?

— Это не я бы сказал обратное…

Они оба, когда дверь в бар с его мирным внешним видом была открыта, почувствовали немедленное чувство благополучия.

Однако это место не было привлекательным. Занавески, закрывающие фасад, ни в коей мере не скрывали гостеприимнейшего интерьера.

Бар «Старика», с низким потолком и почерневший от труб, по существу представлял собой небольшую комнату, пересечённую по всей ширине гигантской подковообразной чёрной деревянной стойкой, покрытой узкой цинковой рамкой, на которой стояли стаканы. большие количества были сложены, разделены кучами сваренных вкрутую яиц, кучками бананов, а также кожаными чашками с игральными костями, приготовленными для бесконечных игр. Наконец, в глубине комнаты, прямо напротив гигантской стойки, маленькая низкая дверь открывалась в тёмный коридор, который вёл, скорее догадывался, чем видел, в другую, далёкую от входа комнату, которая так и не появилась, то есть нерешительный и расплывчатый в синеватой, пропитанной дымом атмосфере…

Запах табака, горячего виски, пролитого джина, портера был невыносим.

Было невозможно, чтобы кто-нибудь, выйдя с улицы и войдя в бар, не задохнулся от всех этих резких запахов.

Однако, пока Ральф безумно кашлял, у него перехватило горло, Боб, выглядя очень непринуждённо, подошёл к стойке. Он локтем отодвинул стаканы, освободил себе немного места и, бросив заранее, по обычаю, сдачу, окликнул бармена:

— Измаил?… Два горячего виски, и попробуй хоть раз сделать свои стаканы больше, чем напёрстки…

В рамке прилавка крупный мужчина колоссальных размеров, со свирепым и детским лицом одновременно, быстро подобрав несколько пенсов, которые только что положил Боб, прорычал:

— Очки Измаила обладают ёмкостью всех остальных очков, мальчик мой. А те, кому они не нравятся или кажутся слишком маленькими, могут просто пойти выпить в другое место…

— Всегда дружелюбный, этот храбрый Исмаэль. У него есть только два коммерческих манёвра: вытянуть из своих клиентов все деньги, которые у них есть в карманах, а когда их уже нет, выбросить их. Но, Ральф, ты правда никогда не видел этот бар?

— Никогда, Боб…

— Хорошо! вы увидите это снова, потому что я представляю, что вы очень быстро оцените ту свободу, которая есть у нас в доме… Честно говоря, мы делаем там что хотим, как только у нас там появляются друзья…

Ральф кивнул в знак согласия.

— Правда, Ральф, я считаю, что виски здесь лучший в королевстве.

Боб медленно, как любитель, опорожнил свой стакан, в то время как Ральф, более торопливый, несомненно, более испытывающий жажду и, вероятно, более пьяный, снова выпил, прекрасно зная, видя, как он считал сдачу, что Боб, его друг, которого он встретил, , смог оплатить не один раунд…

— Я верю в это, — ответил он. — Боб, дорогой мой, я знаю тебя всего четыре часа, но ты предлагаешь мне отличные жидкости, я их верну…

Боб сделал небрежный жест и, пожав плечами, предложил:

— А теперь, Ральф, раз уж я сегодня в средствах, по поводу этой проклятой бочки, которую я помогал опускать, раз уж я в средствах, Ральф, как насчёт колбасы?… Еда — это не неприятное дело, а мы потом лучше выпьем… это угодно вашей милости?

Ральф кивнул.

— Знаменитый, — заявил он, — такому честному голодному человеку, как я, колбаса никогда не причиняла вреда…

— Две горячие сосиски, — крикнул Боб, — и длинные, Измаил! Вы прикажете отнести их в заднюю комнату…

Но едва он закончил эти слова, как хозяин заведения запротестовал:

— В задней комнате? нет, у меня есть люди…

— У тебя есть люди, Измаил? Что бы ни?

— Посмотрим, Боб, — ответил смотритель, — там, по-моему, только один столик свободен, и он тебе будет четыре су, если он тебе понадобится?…

Но обязательно, высокий и щедрый, Боб бросил на прилавок два пенса, которые потребовал торговец.

— Вот здесь будет четыре су, — сказал он, — и четыре су колбасы, которые я дам тебе, когда ты их принесёшь, старый вор, потому что иначе ты потом клялся бы, что я не оплатил свой счёт…

И Боб, фамильярно положив обе руки на плечи Ральфа, повёл своего спутника:

— Итак, мальчик, я вам говорю, что дом вполне удобен… правда, за восемнадцать су мы в этот вечер обойдёмся друг с другом лучше, чем лорд-мэр…

Под руководством Боба, который, несомненно, уже давно посещал бар «Старый товарищ», Ральф затем вошёл в узкий проход, который вёл в небольшую зарезервированную комнату, где сидели единственные друзья заведения, о которых владельцу было известно, что они сидели. хорошие практики и желание поужинать…

Сначала нужно было пройти шагов десять по узкому тёмному коридору, потолок которого был настолько низким, что приходилось опускать голову, чтобы не удариться о него, затем выходишь в небольшое помещение, ещё более задымлённое, чем бар, где пол был выложен красной плиткой, моющейся, но никогда не мытой, потолок которой закрывался чем-то вроде застеклённого навеса… Комната, видимо, была обустроена в маленьком дворике, крытом хозяином заведения.

Когда Ральф и Боб вошли, уже находившиеся там потребители внезапно замолчали и уставились на пришедших…

Это был холодный приём, даже немного подозрительный, который заставил Боба нахмуриться и почти напугал Ральфа:

— Добрый вечер, — сказал Боб, который, стоя на пороге, не глядя ни на кого в комнате, выбирал столик, за который можно сесть…

— Добрый вечер, — повторил Ральф.

Ответили туманными «добрыми вечерами»… Но ни Ральф, ни Боб не обратили на них никакого внимания.

В зале было всего три стола. Один был занят группой мужчин и женщин, двое других были свободны, Ральф и Боб сели перед одним из них… К тому же уже прибыл Измаил, неся с собой куски промасленной бумаги, две заказанные сосиски:

— И с этим, — спросил он, — ты будешь пить?

Боб пожал плечами своим любимым жестом:

— Пух! он сказал, что мы приготовим смесь, что-то вроде рецепта, который буду знать только я. Измаил, ты дашь нам два своих высоких стакана, затем имбирное пиво, джин и портвейн… по пинте каждого…

— Понятно, господин…

Напитки, принесённые Ральфом и Бобом, более чем отдавали должное ужасной смеси, которую приготовил Боб.

Им это удалось так хорошо, что немного позже Ральф механическим жестом снял кепку и, опершись обеими локтями на стол, подперев голову руками, уснул.

Ибо Боб, с коротким мундштуком в губах, курил короткими затяжками, сидя боком в кресле, головой к стене и пристально глядя перед собой, глаза расширенные, воздух впитанный…

Однако за соседним столиком мы не упустили из виду двух друзей.

Там, перед грудой блюдец, рядом стаканов, приличное количество откупоренных бутылок, внушительная компания…

Прежде всего это был негр прекраснейшего чёрного цвета, который, вытянув руку на столе, с закатанным до плеча рукавом рубашки, оставался в совершенной неподвижности:

— Мои маленькие жители, — говорил он время от времени, — сегодня с голоду не умрут… увы…. Жалко, что они все умирают от болезней…

Маленькими жильцами негра были блохи, которых он только что поместил себе на руку и которым подал еду со своей кровью.

— Иов, мой старик, — сказал на чистом французском сленге бледный человек, двусмысленной юности, — Иов, мой старик, твои блохи умирают, потому что ты даёшь им слишком много еды, вот посмотри… остальные из нас, кто напрягается наши ремни каждый день на ступеньку, мы вполне живы… вы слишком хорошо кормите своих жителей… Неправда, аминчи… он обращается с ними как с буржуа…

Вокруг стола смеялись люди, а на руку негра с любопытством опирался высокий парень со злым лицом.

— Сколько у тебя осталось? скажи, видишь, Иов?

— Семь! подтвердил негр…

— У вас ещё осталось семь ручных блох?… ну, моя толстая кишка… ведь нас здесь всего четверо, ты, я, Боом и Нини… чего мы ждём к ужину?… Приходите и увидеть своих постояльцев… мы собираемся свистнуть Измаилу и сказать ему, чтобы он посадил их на косу…

Но негр отскочил:

— Нет нет! Я не хочу, чтобы кто-нибудь трогал моих квартирантов… по правде говоря, это девчонки, которые зарабатывают мой хлеб… Я не хочу, чтобы их кто-нибудь трогал…

И, вынув из своей растрёпанной рубахи коробок спичек, стоя в стороне, он осторожно взял блох одну за другой и затолкал их в свою темницу…

Сделав это, спокойнее, зная, что его «жители» в безопасности, подошёл к столу, налил себе новый стакан джина, заметив…

— Вы, во-первых, господин Бедокур, нечего было умничать, вы не умеете считать…

— Я не умею считать? иногда Иов, ты бы уже не был немного пьян… Почему я не умею считать?

— Но вы, господин Бедокур, вы говорите, что нас четверо, а нас было пятеро…

— Где этот пятый, Морико?

— Пятый, он был сыном Нини…

— Ах! Это правда… Эй, Нини, покажи своему малышу?

Боом встал. Странная встреча в этом лондонском притоне этих головорезов, этих апачей из Парижа.

Действительно, это был Боомом, жестокий каторжник, Бедокур, ужасный звонарь, Нини, дочь храброй мадам Гинон, впавшая в самую гнусную нищету, которые оказались вместе с негром Иовом в заповедной комнате Старого дома. Парень.

После каких невероятных побегов, под каким спасительным страхом перед французской полицией Боом и Бедокур пересекли пролив только для того, чтобы затеряться в кишащей плебеем Уайтчепеле? Сама Нини, возможно, не смогла бы сказать этого точно…

Прошло уже некоторое время с тех пор, как Бедокур и Боом приехали в Лондон, а также некоторое время с тех пор, как случай застал их посреди Стрэнда в присутствии Нини, старой подруги Ла Шапель, которая в течение трёх месяцев внезапно исчез с улицы Гутт-д'Ор.

Два поляка, голодающие, не «болтавшие» ни одного слова по-английски, гадали, что с ними будет, и не колеблясь приблизились к своему бывшему товарищу.

Хорошая девочка, Нини не заметила никакой скуки от встречи, даже наоборот. Увидев их в беде, она немедленно отвела их к Старику и угостила ужином.

Нини была очень известна в округе, пользовалась большой популярностью в заведении, среди которых она была одной из самых постоянных клиенток, она представила Бомама и Бедокура как друзей, и по её рекомендации оба апача были приняты, что было знаком привилегия иметь возможность каждый вечер иметь один из столиков в зарезервированном зале…

И там каждый вечер, или почти каждый вечер, Боом, Бедокур и Нини оказывались перед стаканами с бренди, которые они добросовестно опорожняли.

Негр Иов время от времени присоединялся к ним. Он был глуп, сказала Нини, но он не был плох; и потом, в случае необходимости, у него были отличные кулаки, чтобы заглушить споры, равно как у него были, по меньшей мере, три раза в неделю пенсы, чтобы заплатить за бренди, пенсы, которые он зарабатывал своими учёными фишками…

— Покажи своему ребёнку, — попросил Бедокур…

И это Боомом встал… Конечно, у мальчика не было привычки тревожиться, когда он был за столом, и ещё меньше в его привычке было, когда дело касалось «избежания усталости для женщины». Боом, гордый, сознающий свою ценность, на самом деле презирал «всех тех, кто носит юбки», как он повторял при каждом удобном случае. Он нашёл, что они просто хорошо умеют ему служить, кормить его, когда один из них, прельщённый своим необыкновенным уродством в образе злобного коротышки, согласился стать его «котлом»… И всё же он встал. Он встал и сказал Нини:

— Не двигайся, я принесу солёное!..

Это было потому, что у Боома, странное и неожиданное чувство, возникла к Нини настоящая нежность: каштановые волосы девушки и, прежде всего, её эксцентричные, независимые манеры поведения и, возможно, ещё больше, проявленное ею пренебрежение к нему, странным образом прельстили его.

Боомом усердно, неутомимо и тщетно ухаживал за Нини.

— Так ты теперь няня? — спросил Бедокур.

Но Боома это наблюдение не волновало. Он находился в углу комнаты и осторожно развернул большое пальто – своё собственное, лежавшее на полу…

В одежду был завёрнут ребёнок, который спал, сжав кулаки и открыв рот, с убеждением, что полуторагодовалого ребёнка можно усыпить.

Боом не слишком неуклюже взял ребёнка и усадил на стол, прямо в центре стаканов:

— Вот он, Бедокур! вот наследник моей девочки…

Но Нини уже быстро подхватила сына и укачивала его:

— Эй, мужики, только посмотрите, что он некрасивый?… из этого получится парень, говорю вам… мой Джек…

— Чей сын? — саркастически спросил бедо…

Нини прервала его:

— Мой сын… и хватит…

— Вот я и не говорю, давай посмотрим, похож ли он на тебя?…

— Конечно, он похож на меня, — сказала она. — Ты же не воображаешь, что я сделал бы это по твоему примеру, а, некрасивое лицо?..

— Не сердись, Нини, я не сомневаюсь, что у тебя есть лучшие образцы для подражания, чем у меня… И потом, это справедливо, в конце концов… этот ребёнок неплох… правда, Джоб?

— Ли была хорошеньким ребёнком, но разве Ли не была такой же?

Нини яростно – ей, без сомнения, не нравилось, что её сыном не восхищаются во всём и ни за что – запротестовала:

— Иногда, дитя Африки, ты пил, да? что ты имеешь в виду на своём диалекте? ты не узнаёшь его, сын мой?..

— Ли был симпатичным мальчиком, но он не был твоим сыном…

На этот раз Нини гневно посмотрела на чернокожего мужчину…

— Не моего сына, ты его для меня родила?… Говорю тебе, его зовут Джек…

Но Бедокур сочёл Иова неплатёжеспособным. Он, в свою очередь, настаивал лишь на том, чтобы «поднять девушку по лестнице»:

— Верно, Нини, — сказал он, — это не шутка, ты знаешь, но дело в том, что твой сын не похож на тебя. Вы, должно быть, сами допустили ошибку в тот день, когда это сделали?…

Тогда Нини рассердилась: она не смогла принять шутку.

Если её кто-то оскорбил, ей было всё равно, у неё был язык, которым можно было ответить, и даже язык в кармане, только на сына не нападали… Ах, нет, а то бы дрова были…

— Эй, кстати, — крикнула она, — ты знаешь свои штучки, в детстве… он не похож на меня?… возможно, раз он мальчик…

Но это никого не впечатлило. Иов, который всё ещё пил, настаивал:

— Я его уже видел, но не узнаю…

И Бедокур:

— Возможно, ты превратил её в няню… скажем, повидаться с Нини?

Нини перепеленала ребёнка:

— Ничего, — сердито сказала она, — хватит о моей солёности, не так ли?… Я же говорила тебе, что это был Джек и что это был мой ребёнок… Мне плевать, что тебе не нравится ему. Я нахожу его милым… И я уверен, что в будущем, когда он съест много супа, а ты, Бедокур, будешь сосать одуванчики с корнем, он будет крутым парнем. Он пойдёт в мать…

Ле Бедокур, видя, что дела идут плохо, попытался успокоить девушку:

— Ой! Как дела! Я сказал тебе это, чтобы рассмешить тебя, и что? вы хотите, чтобы мы узнали что-нибудь в ребёнке такого возраста?… это может быть Геркулес, ваша жаба… Я не вижу в этом никакой проблемы… И это ещё не всё, мы пьём за то, чтобы наше здоровье?…

Общий тур помирил группу. Боом снова заговорил:

— Кто читал сегодня газету? — спросил он…

— Я, — ответила Нини, — почему?

— Есть что-нибудь новое по делу Патни?

— Что за штука с Путни?

Увлёкшись, Боом стукнул кулаком по столу:

— Не волнуйся, Нини, ты понимаешь, о чём я, да?… С дантистом?… с тем, который якобы порезал свою жену?…

Мрачно Нини спросила:

— Какое это имеет для тебя значение?

— Вы прекрасно знаете, что при таких случаях полиция всегда попадается на таких педерастов, как мы… И мне бы не хотелось здесь застрять… Два года упорной работы, вертеться в клетке, как муравейник. Белка, спасибо, сказал Бедокур.

— Но тебя не волнует эта история с Патни?

— Нет, я не такой, и Боом, конечно, тоже. Только, если бывают облавы, всегда есть риск быть пойманным, и именно поэтому Бомом спрашивает, есть ли у вас какие-нибудь новости…

Нини на этот раз лишь пожала плечами:

— Успокой свой страх, давай, ведь похоже, что неразлучники уже на пути в Канаду…

— Откуда ты это знаешь, Нини?

— Это очень умно, я разговорил соседей… кажется, хозяйка Гаррика, она убеждена, что сына у неё украл муж… её старший, который живёт в Канаде… так что она бежит…

— А её любовник?

— Доктор? ну, в округе говорят, что он был от неё без ума и что ему пришлось с ней ладить…

Но Иов встал и, не имея возможности сообщить о своём намерении, прыгнул на стол и станцевал устрашающую прогулку.

На производимый им шум из первого помещения выбежали потребители. Радостный шум, который через несколько минут едва преодолел голос начальника Исмаэля, который, уперев руки в боки, крикнул на своём лондонском сленге:

— Итак, это на сегодня или на завтра, господа? полночь бьёт. Все снаружи…

…Потому что Исмаэль не забывал, что полиция в районе Доков, как и повсюду, настаивает на том, чтобы все бары, особенно теневые бары, закрывались в полночь.

Однако ему всё равно пришлось обслужить ещё одну порцию — что его не особо беспокоило, на самом деле было всего без четверти полночь — и его клиенты наконец ушли.

Нини осталась одна, большими шагами. Иов, поддерживаемый Бомомом и Бедокур, повернул направо и вступил на тёмные улицы, ведущие к докам, где стояли заброшенные хижины, возможные укрытия от холода. Остальные потребители разбежались в ночи…

Двое бедняг по имени Боб и Ральф вышли последними.

Боб, хотя весь вечер казался изрядно подвыпившим, казалось, прекрасно держал себя в руках… Ральф был сед, как тридцать шесть поляков.

Боб дружелюбно повёл своего спутника в сторону тёмного переулка, где, споткнувшись, повалил его на тротуар, в подъезд:

— Спи там, мальчик, — прошептал он…

И бросив его без лишних слов, Боб добрался до центра Лондона.

Но, выйдя из тёмных переулков Доков, Боб заметил машину, припаркованную добрый час… Боб сел в неё, разбудив кучера свистком:

— В Скотленд-Ярде, — сказал он…

Потому что Боб – Боб, бедняга, который днём случайно подобрал безработного Ральфа на берегу Темзы, Боб, который заплатил ему за множество обходов, Боб, который наконец взял его напиться окончательно в Олд Fellow's Bar – Бобом был не кто иной, как полицейский Шепард, известный своими необычайно смелыми и умелыми расследованиями преступного мира Лондона…

И детектив Шепард решил, что не зря потратил вечер…

#7. АРЕСТ В ОТКРЫТОМ МОРЕ

— Итак, капитан Хилл, теперь вы будете служить интересам компании «Белая Звезда»?…

— Что вы имеете в виду, мастер Хиггинс?

— Но, проще говоря, раз уж мы сидим за столом, то рулевой непременно наклонится на четверть вправо…

— Мистер Хиггинс, вы говорите загадками.

— Капитан Хилл, я призываю всех этих дам и господ в свидетели: мои слова прозрачны и ясны…

— Итак, г-н Хиггинс, я признаю, что я глупее жизни, потому что, по правде говоря, я не понимаю, о чём вы?… вы бы взяли немного этих филе солёной селёдки?… Нет?.. А вы, леди Паффи?… Да! Доброго времени! Я вижу, что к вам возвращается аппетит… но, мистер Хиггинс, вы сейчас молчите? ты знаешь, что я всё ещё жду объяснений?…

Крупный мужчина, которого капитан Хилл, капитан превосходного парохода «Виктория», называл «мистером Хиггинсом», указал указательным пальцем на молодую женщину, которая, после робкой атаки на поставленные перед ней закуски, убежала из столовой. комната, зеленоватый цвет лица.

— Смысл моих слов, капитан Хилл? но эта молодая леди, имени которой я не знаю, сейчас передаёт его вам. Признайтесь же, капитан Хилл, что, чтобы сэкономить деньги для компании «Уайт Стар», в которой вы являетесь одним из старейших капитанов и одним из самых рыцарских защитников, вы имеете привычку полностью предать свою лодку мечу. время обеда.

— Какая клевета, мистер Хиггинс…

— О нет, капитан, прошло уже три дня с тех пор, как мы покинули Ливерпуль, три дня с тех пор, как «Виктория» под вашим умелым руководством перенесла нас через голубые волны океана к свободной Америке, так что это было ровно шесть раз, как мы Имею честь встретиться за вашим столиком, капитан Хилл, и эти шесть раз, как я заметил, именно в тот момент, когда официанты заменяют закуску первым блюдом, наша храбрая Виктория начинает прыгать на лезвии, как пробка. Это, я полагаю, очень продуманный манёвр, капитан Хилл, которым вы наверняка расправите желудки своих пассажиров и таким образом существенно сэкономите на провизии в лазарете…

Вокруг большого стола, установленного в одном из салонов парохода «Виктория», большого стола, за которым капитан Хилл принимал главных пассажиров, чтобы оказать им честь, раздался смех…

— Отвратительные выдумки, мистер Хиггинс, если вы и дальше продолжите оскорблять мою честь, я окажусь на ужасном обязательстве помнить, что я всё-таки хозяин на борту, и приказать заковать вас в кандалы и отправить ты на дно трюма.

Мистер Хиггинс откровенно и беззаботно смеётся:

— Хорошо! Капитан, я говорю об этом, сказал он, скорее для защиты дам, чем для себя, потому что, чрево дьявола, ты можешь перекосить «Викторию», не доставив мне неудобств, у меня было бы сильное сердце и волчий голод. после десяти часов качания подряд!…

— Действительно, — признался Хилл, — я заметил, мистер Хиггинс, что вы с леди Паффи были настоящими морскими волками, невосприимчивыми к морской болезни.

Миссис. Паффи, маленькая пухленькая женщина, обесцвеченная блондинка, чьи зубы пронзили дёсны и которая всегда смеялась, когда не ела – потому что проводила время, просто кормя себя – возразила:

— По правде говоря, капитан Хилл, теперь вы упрекаете нас в том, что мы сопротивляемся галопу, который «Виктория» заставляет нас танцевать с сегодняшнего утра?

— С сегодняшнего утра, леди Паффи?… Да, признался капитан Хилл, вы правы, мы с утра много танцевали!… Но ещё раз поверьте, это не моя вина… крыло этой курицы, миссис Паффи?…

— С удовольствием, капитан Хилл… А если это не ваша вина, то чья? потому что я не заметил, что погода стала хуже, море штормило?…

— Я тоже этого не говорю, миссис Паффи, но это не значит, что мистер Хиггинс прав… если мы прыгаем больше, это значит, что мы движемся медленнее. С момента нашего отъезда из Ливерпуля мы маршировали в ускоренном темпе, тогда как в данный момент машины «Виктории» работают лишь на половине своей скорости…

На этот раз Хиггинс отложил вилку:

— «Виктория» тормозит, — сказал он… Здравствуйте! Капитан Хилл, не хотите ли вы задержаться в пути?… Откуда такое снижение скорости?

Капитан Хилл сначала сделал неопределённый жест и, налив соседу большой стакан «Меркурия», от которого не отрёкся бы даже самый тонкий знаток:

— Я не могу вам сказать, — заявил он, — это секрет…

— Секрет? — сказал мистер Хиггинс, какое плохое слово. Но нет никаких тайн, капитан Хилл, у людей, которые не могут вас предать, а поскольку мы окружены водой, вы, я полагаю, совершенно уверены в нашей осмотрительности. Можем ли мы действительно знать причину, которая заставила вас замедлить продвижение «Виктории»? Я полагаю, проблема не в машинах?

— Это серьёзнее, мистер Хиггинс…

— Мы находимся в опасном коридоре, — спросила леди Паффи?

— Это страшнее…

— Ещё страшнее? Вы бы испугались капера или, совсем прозаично, заметили бы, что в ваших трюмах пропал уголь?

Капитан Хилл покачал головой:

— На борту происходит ужасная вещь, — медленно сказал он.

И когда его сосед вдруг остановился в изумлении, отличный командир приложил палец к губам.

— Шшш! — сказал он: — Я не могу вам этого доверить, потому что никто на борту не должен об этом заподозрить…

Но, мистер Хиггинс, как и леди Паффи, всё ещё оставаясь без еды, с видом глубоко растерянным, заинтригованным, капитан Хилл продолжал:

— Однако я расскажу вам эту историю, потому что знаю, что вы сами никому её не расскажете, но…

Капитан Хилл осторожно огляделся.

Большой вращающийся стол, на котором в это время подавали обед, представлял собой самое оживлённое занятие. После некоторого момента холодности, заставившего каждого пассажира «Виктории», покидая Ливерпуль, притворяться, что они не хотят ни с кем знакомиться, установились дружеские отношения, и люди оживлённо болтали.

Только капитан Хилл, сидевший на одном из верхних концов стола, с миссис Паффи справа и мистером Хиггинсом слева, сохранял серьёзный вид.

— Нас было слышно… поэтому я вам сейчас ничего не скажу, но потом, на мостике, расскажу об этом…

Но когда появилось второе блюдо и разговор стал шумным, капитан Хилл, убедившись, что его слов никто не слышит, решил больше не молчать:

— Леди Паффи, вы заметили белый рей, простирающийся от фок-мачты?

— Вы имеете в виду антенну беспроводных телеграфных устройств?

— Точно… ну, эту мерзкую историю я узнал через эту антенну сегодня утром…

— Что? — спросил он. — Итак, вы получили сообщения беспроводной телеграфной связи?

— Да, мистер Хиггинс…

— Кем послано?

— Прислано Скотланд-Ярдом…

— И что они тебе телеграфировали?

— Что на нашем борту, да, безусловно, на борту «Виктории» находились убийца и его сообщник…

— Именно так всё и произошло, — продолжал капитан Хилл, — сегодня утром я получил телеграмму с вопросом, нет ли у меня на борту мистера и миссис Норманд.

— Так это они?… этот высокий господин и эта хорошенькая молодая женщина?…

— Да, госпожа… это они… Мне говорили, что это страшные преступники и что их надо во что бы то ни стало остановить…

— Но они по-прежнему свободны, почему?

— Потому что, леди Паффи, Скотланд-Ярд приказал мне держать это дело в строгой тайне… Мистер Хиггинс, всё очень просто, директор прокуратуры телеграфировал мне очень точные инструкции: я должен снизить скорость вдвое и дождаться детективов. прибывать…

— Капитан Хилл, капитан Хилл, я вообще ничего не понимаю из того, что вы нам говорите! «Мы в открытом море, как мог к нам присоединиться детектив?» — спросила леди Паффи.

— Проще всего, леди Паффи. Прошло три дня с тех пор, как мы покинули Ливерпуль, но вчера утром из Саутгемптона отбыл и большой лайнер «Кунард Маджестик». «Виктория» движется с половинной скоростью, ожидая, что её догонит «Маджестик», «Маджестик», на котором находится сыщик, который через несколько часов, завтра вечером, без сомнения, поднимется к нам на борт, чтобы арестовать преступника. пассажиры, которые, конечно, ничего не подозревают. Но ты больше не ешь Леди Паффи…

— Капитан Хилл, я больше не голоден…

— Извини…

***

Обед заканчивался.

Выведя мистера Хиггинса и леди Паффи на командный мостик, капитан Хилл бросил в голубое небо восхитительные клубки превосходного гаванского вина и указал своим пассажирам на пару, которые, облокотившись на перила, любовно болтали, потеряв глаза. бесконечность горизонта:

— Вот они, видите ли, они ничего не подозревают…

В тот же вечер – на третий день перехода парохода – «Маджестик» вышел на связь с «Викторией».

И на антеннах раздавались непрерывные трески…

Капитан Хилл телеграфировал:

— Я иду с пониженной скоростью, используйте фонари, чтобы присоединиться к нам как можно быстрее. На моей плате всё хорошо. Норманны ничего не подозревают…

И Величественный, час за часом, отвечал:

— Идём полным ходом, море спокойное, попутный ветер. Мы присоединимся к вам завтра в полдень. Будьте осторожны, чтобы не дать двум подозрительным людям в отчаянии покончить с собой.

Чем же могла закончиться необычайная погоня, которую затеял полицейский Скотланд-Ярда за океаном и которая должна была закончиться, согласно всем ожиданиям, посреди океана?…

***

— Вооружите вельбот… ну, пошлите шеренги… эх, все вместе, ребята… правый борт, рулевой… поломанные, машины. Прыгать! поднимите мальчики… ничего страшного, отпустите… это хорошо… уходите… уходите… всё! Хорошо!

На борту великолепного парохода «Маджестик», застрявшего в нескольких кабельтовых от сломавшейся «Виктории», посреди Атлантики, ни что не нарушая гармонии линии горизонта, спускался с авианосцев вельбот. …

Командовавший интендант завершил манёвр; свистком он предупредил оставшихся на пароходе мужчин:

— Внимание! отпустить!

Затем, обращаясь к своим матросам:

— Вы другие… раньше везде! толкать!

Восемь вёсел ритмично поднимались и опускались, вельбот, который «Маджестик» отчаливал к «Виктории», ореховая скорлупа, казавшаяся ещё меньше рядом с двумя большими курьерами, удалялась силой вёсел…

На борту «Маджестика» все пассажиры, сгрудившись вместе, опёрлись на рельсы и кричали: «Удачи!», произносили «ура» в честь старой Англии… На борту «Виктории» точно так же все пассажиры на палубе в разгаре волнения ждали…

И единственный, пожалуй, из всех, кто прожил эти минуты, оставался спокойным один мужчина, стоявший в центре вельбота, человек, застёгнутый в чёрный костюм, очень правильный… Детектив Шепард.

Шепард, выйдя из логова Старика, догадался о многом. Быстрое расследование научило его ещё большему, и когда его вельбот уже подходил к лестнице купе «Виктория», на его губах скользнула улыбка… Детектив подумал, что достиг цели…

Умелым манёвром интендант удачно пришвартовался, свистнул в зубы, матросы «Виктории» отдали почести, шлюпку зацепили баграми, Шепард проворно прыгнул на борт «Виктории»…

— Капитан Хилл ждёт вас в своей кают-компании, — сказал офицер.

Наверху лестницы Шепард, следовавший за своим гидом, обнаружил толпу пассажиров, проносившихся мимо него и с любопытством смотрящих на него:

— Повреждать! — прошептал детектив. Очевидно, все знают, кто я такой и почему иду на борт… Этот капитан Хилл, должно быть, болтун…

Он уже собирался продолжить, как вдруг почувствовал, как кто-то хлопнул его по плечу. Шепард обернулась:

— Божественный Бог! — сказал он тоном абсолютного изумления, а ты? Том Боб?… здесь? на Виктории? но я мечтаю?…

— Парблеу, — заявил он, — но это действительно ты, Шепард? по правде говоря, друг мой, я бы поверил, что мои глаза меня обманывают… что, чёрт возьми, всё это значит?… и почему…

— Ты этого не знаешь?

— Нисколько!

— Значит, ты здесь не для того, чтобы остановить его?

— Арестовать кого?

— Но Гаррик!

— Ты говоришь, останови Гаррика, Шепард?

— Я говорю Гаррик, Том Боб, Гаррик? Доктор Гаррик?… посмотрим?…

Перед детективом Шепардом джентльмен, откликнувшийся на имя Тома Боба, сделал три шага назад.

— Ах, это, — сказал он тоном, выдающим его полное недоумение, — вы утверждаете, что арестовали Гаррика?… но знаете ли вы, кто такой Гаррик?…

— Прекрасно знаю, что он один из пассажиров этого парохода и называет себя Нормандом. Его сопровождает любовница…

Шепард собиралась продолжать давать объяснения, когда Том Боб неожиданным движением, положив руки ей на плечи, быстро оттащил её от пассажиров, ничего не понимавших разговора двух мужчин.

— Боже мой, — воскликнул Том Боб… мне кажется, что я игрушка кошмара… Шепард… что происходит, ради всего святого?… Но ты не понимаешь, что доктор Гаррик, мастер Норманд, это…

— Кто это? Шепард ахнула.

— Это я!…

— ТЫ?

— Но да, я…

— Ты? Том Боб? ты, мой дорогой друг? Вы, самый знаменитый из всех сыщиков Англии, вы мой коллега по Совету Пяти, вы мой шеф, вы смеете говорить мне, что вы доктор Гаррик? что вы мастер Норманд?.. А мне кажется, что я схожу с ума.

Приняв внезапное решение, Том Боб схватил Шепард за руку и быстро утащил её:

— Давай не будем здесь оставаться, — сказал он, мы оба жертвы чего-то необычайного и непонятного… Шепард, приходи ко мне в каюту, нам нужно поговорить…

Эмоции детектива Шепарда можно было понять.

Он провёл тщательное расследование и приобрёл если не уверенность, то, по крайней мере, убеждение, что этот доктор Гаррик, чтобы жить мирно со своей любовницей, некой Франсуазой Лемерсье, убил собственную жену. Позже он узнал, что этот доктор Гаррик, ставший мастером Нормандом и сопровождаемый своей любовницей Франсуазой Лемерсье, находился на борту «Виктории», направлявшейся в Канаду…

Затем Шепарду удалось, используя драгоценные ресурсы, предоставленные ему беспроводными телеграфными устройствами, добраться до парохода «Виктория» в открытом море, чтобы осуществить арест этого хозяина Нормана и, если необходимо, этой любовницы. наверное, обвинили бы в соучастии…

И вот, когда он поднялся на борт «Виктории», он оказался лицом к лицу с беглецом, но кого он должен был в нём узнать? человек выше всех подозрений!… один из его собственных коллег, даже его начальник… детектив Том Боб, как и он, член Совета Пяти, как и он, принадлежащий к высшему руководству английской полиции, явно невиновен. ..

Но почему Том Боб был доктором Гарриком?…

Почему он назвал себя мастером Нормандом?

— Посмотрим, — спросил Том Боб, давайте будем спокойны! Шепард? Неужели вы пришли арестовать доктора Гаррика, «сбежавшего» под именем мастера Нормана?…

— Прекрасно, Том Боб, а это вы были доктором Гарриком, живущим в Патни и известным здесь как мастер Норманд?

— Точно, Шепард, это я. Но сначала, почему вы хотите меня арестовать?

— Вас обвиняют, Том Боб, как доктора Гаррика, в убийстве миссис Гаррик.

— За убийство моей жены?

— Да…

— Но почему, Господи?

— Она исчезла, Том Боб…

— Но это не доказывает, что я её убил?…

— Нет, конечно, мой дорогой Том, но всё же?.. посмотрим, почему ты убежал?

— Бежать? Но я не убежал. Меня в этом обвиняют?

И, проявив чудесное хладнокровие, которое принесло ему такой успех в профессии, детектив Том Боб рассказал своему коллеге Шепарду о своей личной жизни.

— Мой добрый друг, — сказал он ему, — я должен сначала сказать тебе, чтобы разгадать всю эту интригу, кто я на самом деле… Ты знаешь меня, Шепард, под именем Том Боб… Хорошо. Том Боб, это моё настоящее имя, но это моё официальное имя, моё детективное, полицейское имя, на самом деле в личной жизни я зову себя Доктор Гаррик, это вымышленное имя… Я женат… У меня есть жена… Миссис Гаррик…

— Которого, по слухам, вы убили…

— Не так быстро, Шепард… ради бога, выслушай меня… Итак, я женат на миссис Гаррик и у меня есть любовница, Франсуаза Лемерсье, которой я позвоню позже, которая сопровождает меня здесь и которая Я люблю так же страстно, как мало привязан к миссис Гаррик…

— Но именно…

Том Боб жестом прервал коллегу:

— Нет… нет… послушай меня. Около двух недель назад я назову вам точную дату, проверив свой блокнот, моя законная жена, миссис Гаррик, покинула мой дом… Живой Бог, клянусь вам, что она покинула его по собственному желанию, добровольно. .. А ещё она безумно ревновала мою любовницу Франсуазу Лемерсье, о существовании которой знала. Куда пропала моя жена? эту женщину, в убийстве которой меня обвиняют?.. Я не знаю. До сих пор я даже не пытался это выяснить… Я же вам говорил, что она ко мне совершенно равнодушна. Но это так, увы! что несколько дней назад, ровно четыре после отъезда моей жены, миссис Гаррик, когда я шёл к своей любовнице, Франсуазе Лемерсье, я не застал её дома… Я узнал о её отъезде… Но она прислала мне письмо, письмо, в котором она предупредила меня о самом ужасном несчастье. Шепард, мой добрый Шепард, Франсуаза Лемерсье, моя любовница, замужняя женщина… она давно рассталась со своим мужем… который живёт в Канаде… Теперь, мой друг, послушайте и судите о её панике: от этого человека у Франсуазы родился сын, маленький Даниэль, самый красивый ребёнок на земле, маленький Даниэль, которого я любила и которого Франсуаза обожала… Что ж, Шепард, этого ребёнка только что украли у неё, украл её муж. ..

— Как ты узнал?

— Дорогой мой, моя госпожа сообщила мне в своём письме, что, вернувшись с заготовок, она не нашла сына. Обезумевшая от горя после похищения этого ребёнка, она уехала и отправилась в Ливерпуль, чтобы сесть на борт «Виктории», чтобы как можно быстрее добраться до Канады и там сделать всё возможное, чтобы вернуть своего сына, украденного мужем.

— Ну и что?

— И тогда, — продолжал Том Боб, — вполне естественно, как вы можете догадаться, я помчался по стопам Франсуазы, в Ливерпуль. Я хотел упросить её сделать выбор между мной и её сыном… Я хотел попросить её подождать, пока я не получу очередной отпуск, я хотел пообещать пойти с ней искать Дэниела, как только меня уволят… Увы! Шепард, судьба была против меня… Пока я разговаривал с Франсуазой на борту "Виктории", корабль покидал порт… Я подумывал вернуться на лоцманском катере… Я потерял время… когда захотел отдельно от Франсуазы, было слишком поздно, «Виктория» была в море, меня насильно увезли в Канаду, на этом пароходе, куда теперь вы пришли арестовать меня…

Шепард молчал, встревоженный ужасной ошибкой, которую он совершил, идя по следу своего коллеги Тома Боба…

— Боже мой, — сказал он наконец, — но в таком случае, Том Боб, если всё произошло именно так, с какой стати ты сделал вид, что сбегаешь, взяв имя на борту этого парохода? Предположим, новое имя, имя Норманд?…

— Чтобы не разбудить вора. Шепард, могу ли я опубликовать список пассажиров, в котором будет указано, что на «Виктории» находились детектив Том Боб или доктор Гаррик?

На этот раз детектив Шепард опустил голову… Несколько минут он молчал, а потом наконец:

— Самое страшное, Том Боб, — сказал он, — это то, что ты знаешь мой неукоснительный долг?… В настоящее время выдан ордер на арест доктора Гаррика… Я лично несу ответственность за арест доктора Гаррика, обвинённого в убийстве своей жены. , и…

Том Боб кивнул:

— И даже когда ты поймёшь, что доктор Гаррик — твой коллега, Том Боб, ты должен арестовать его?… это действительно твой долг, Шепард… Я не спорю…

— Это неизбежно. О, моя жизнь, моя кровь, моя душа, если бы такое приключение случилось с кем-то другим.

Но Шепард взял себя в руки:

— Хорошо! Том Боб… кстати, раз твоя жена жива, мы найдём её, и максимум через две недели ты будешь свободен…

— Но за это время, Дэниел, сын моей госпожи, кто будет искать его так, как я искал бы его сам?

— Слушай, у меня есть ордер на тебя, мы с Томом Бобом собираемся арестовать тебя… — сказала Шепард, но мои инструкции оставляют мне право обвинять или нет вашу любовницу в соучастии… Поэтому я собираюсь освободить вашего друга, который сможет провести необходимые исследования, а мы оба, Том Боб, вернёмся в Англию на первом попавшемся лайнере…

Двое мужчин всё ещё разговаривали, когда матрос постучал в дверь каюты.

«Мистер Шепард, — спросил он, — будет ли капитан Хилл заинтересован в разговоре с вами?»

— Я следую за тобой, мой мальчик… и Тому Бобу: «Пойдём со мной к капитану. Мы это исправим.»

Но капитан Хилл, прежде чем Шепард успел произнести хоть слово, вручил полицейскому только что полученное сообщение:

— Пожалуйста, капитан Хилл предупредите детектива Шепарда, как только он достигнет берега Виктории, что человеческие останки, куски плоти, фрагменты костей, принадлежавшие трупу женщины или ребёнка, были обнаружены во время обыск подвала доктора Гаррика в Путни. Поэтому детективу Шепарду дан приказ окончательно арестовать доктора Гаррика, обвинённого в убийстве леди Гаррик, и любовницу указанного доктора Гаррика, обвинённую в убийстве её пропавшего ребёнка Дэниела. На самом деле кажется, что доктор Гаррик убил свою жену, чтобы жить со своей любовницей, а она убила своего ребёнка Дэниела, чтобы стать свободнее.

И прочитав это, Шепард, опустив голову, сказал:

— Итак, Том Боб, мне придётся арестовать вас обоих?…

На что стоически несчастный Том Боб мог только ответить:

— Это ваш долг…

#8 – КТО ЭТОТ НЕЗНАКОМЕЦ?

Наступала ночь.

Вокруг Боньера, на берегу Сены, между которой течёт широкая и спокойная река, в сумерках воцарилась тишина. За палящим днём следовал лёгкий, тёплый туман, подтверждавший первые признаки весны.

По буксирной дороге медленно шёл мужчина.

Его тяжёлый, тяжёлый шаг заставил вскрикнуть гравий земли; это был старик, крестьянин, нёсший на своих крепких плечах корзину, полную овощей.

Пройдя вверх по реке около пятисот метров и прежде чем добраться до деревни Роллебуаз, которая у подножия холма на границе с Сеной и отделена от реки только главной национальной дорогой, старик остановился перед домом. скромной внешности, но очаровательной на вид.

Три каменные ступени обеспечивали доступ к приподнятому саду примерно на метр выше уровня тропинки.

Старик, ударив носками ботинок о первую ступеньку, чтобы очистить подошвы от глины, принесённой с полей и садов, открыл небольшую деревянную калитку.

Едва он оказался в вольере, как его весело поприветствовал молодой и свежий голос:

— Добрый вечер, дедушка!

— Добрый вечер, — проворчал старик… — добрый вечер, моя маленькая Берта… как ты провела день?

Потом, не дожидаясь ответа, старый мужик продолжил:

— Чёртова погода, гороха сегодня днём было редкость…

Собеседник старика воскликнул:

— Ты смеешь говорить «чёртова погода», дедушка…. ты действительно трудный…, никогда с тех пор, как закончилась зима, у нас не было такого прекрасного дня. Жара, солнце, пение птиц, голубое небо…

— Та-та-та… — перебил старик, — всегда иди, малышка, такой молодой человек, как ты, думает только о том, чтобы осмотреться, и видит пейзажи только как предмет развлечения. Я говорю, что плохая погода, потому что в хорошую погоду земля слишком сухая, и горох не растёт…

Старик пренебрежительно бросил свой скудный урожай на небольшую лужайку перед хижиной. Он пожал плечами и подал в отставку:

— Хорошо! На каждый день хватает своих хлопот, ветер сегодня вечером с запада, завтра будет дождь…

Затем он нежно прислонился ко лбу молодого человека, который называл его дедушкой. Он нежно поцеловал основание её светлых волос.

— Правда, тебе лучше, девочка?

В ответ девушка поцеловала дедушку…

***

В нескольких сотнях метров от деревни Роллебуаз, в этом маленьком домике, окружённом аккуратным садом, жили два превосходных старика: отец Исьер и его жена, мать Катрин.

Они были скромно обеспечены, полностью владели участком земли, на котором стоял их дом.

На протяжении всего своего существования они работали и копили. Их последние дни закончатся если не в богатстве, то, по крайней мере, в спокойствии и мире, без беспокойства о завтрашнем дне.

Уже три или четыре года с ними была внучка, молодая и хорошенькая женщина лет двадцати пяти, мисс Берта, как её называли в деревне.

Когда её родители умерли, что произошло ещё в её детстве, они воспитали её с величайшей нежностью, дав ей тщательное образование.

Затем молодая девушка уехала в Париж, где работала по разным профессиям. Бабушка и дедушка видели её лишь изредка, им даже казалось, что она мало-помалу от них отстраняется.

И вот, однажды, почти четыре года назад, к ним пришла Берта, по-видимому, страдавшая от тяжёлой болезни, во время которой её существование было в опасности.

Девушке рекомендовали отдых, спокойствие и сельскую местность. Добрые старики, хоть и небогатые, но очень охотно предоставили любимому ребёнку уютное и ласковое место в своём доме.

Постепенно девочка поправилась.

… Однако из задней части дома раздался голос:

— Суп… суп… уже седьмой…

Мать Екатерина, жена отца Исьера, вышла из кухни и появилась, вся красная от жара печи.

Берта проворно поднялась с плетёного шезлонга, на котором лежала, и пошла к дому.

Дед, расшнуровав свои большие, заляпанные грязью туфли, разулся на пороге двери, затем вошёл в салон, предварительно надев шерстяные тапочки, чтобы защитить натёртый паркетный пол.

— Я приготовила для тебя особенный молочный суп, — заявила внучке мать Екатерина, — ведь твой желудок не позволяет тебе есть тушёное мясо…

***

Вдруг в вечерней тишине послышался глухой гул.

— Мимо проезжает машина, — сказал отец Исьер, закуривая трубку.

— Мы ясно видим, что вступаем в прекрасный сезон… дорогу из Парижа в Руан снова начинают посещать эти машины… это по крайней мере десятое то, что я сегодня слышу… — сказала матушка Екатерина. .

— Ну, тем лучше, бабушка, — сказала Берта, — это поднимет переполох в округе.

— Возможно, — снова проворчал отец Исьер, — но на фруктах много пыли… а потом шум, который они издают, механика…

— Слушай, — перебила Берта…

Вдалеке мы только что услышали взрыв.

— Должно быть, это лопнула шина, — сказала матушка Екатерина, — недели две назад, совсем рядом с домом матушки Дени, я услышала тот же шум. Это была большая машина, перекачанная резина которой лопнула, как пузырь…

— Послушай, — сказала Берта, — я только что кое-что услышала.

По гравию тропинки хрустнули шаги, приближающиеся, удаляющиеся, снова приближающиеся…

Отец Исьер резко встал.

Ему показалось, что садовую калитку только что отворили.

Исьер подошёл к двери, приоткрыл её и секунду прислушался. Всё снова замолчало:

— Кто здесь? — спросил старик.

Берта вскрикнула.

В луче керосиновой лампы проецировалась чёрная фигура. Появляется силуэт женщины, высокой, худой…

Как только она увидела, что дверь открыта, она взмолилась:

— Сэр… мадам… пожалуйста, помогите…

В поход было уже поздно, уже за восемь тридцать, почти девять часов…

Неизвестная женщина, словно испуганная беглянка, вошла во внутреннюю часть комнаты. Она рухнула на первый попавшийся стул, не в силах, казалось, произнести ни слова.

Берта с любопытством посмотрела на неё.

Это была высокая блондинка со светлыми, живыми, блестящими глазами, хорошенькая, насколько можно было разглядеть сквозь газовую вуаль, закрывавшую её лицо, элегантно одетая в чёрное платье, сквозь которое виднелась длинная суперобложка, покрыл его с головы до ног. Незнакомка держала в руке толстые водительские очки.

Когда она отдышалась, гостья объяснила отрывистыми, быстрыми словами:

— Простите, дамы, что в таком виде пришёл к вам, но я боялся… Постучался в первый дом. Я собиралась в Гавр на машине… В Гавре, где я собиралась сесть… Я должна вам сказать, что я иностранка, американка, меня зовут Мадам… меня зовут Мод… просто . Этот механик ехал как сумасшедший… он ехал слишком быстро, мы могли попасть в аварию… двадцать минут меня не было в живых. Ранее, внизу спуска, у него лопнуло колесо… мы чуть не перевернулись. Я был слишком напуган. Я заплатил этому человеку и уехал… Я не хочу слышать о том, чтобы снова сесть в его машину…

— Действительно, это опасно, — сказал отец Исьер.

Незнакомец продолжил:

— Но я, наверное, вас беспокою, извините… посмотрим, нет ли поблизости гостиницы, где я мог бы переночевать?

Мать Екатерина засмеялась:

— Вы не найдёте гостиницы раньше Боньера…

— Боньер, это далеко?

— Кусок километров шесть-семь.

— Боже мой, я никогда не сделаю это пешком… может, найдём машину? Карета с лошадью, конечно…

— Машин здесь не больше, чем отелей… может быть, мясник из Роллебуаза… но нет. его лошадь, должно быть, устала, если учесть, что сегодня днём он пошёл дальше, чем Паси-сюр-Эр… нет, до завтрашнего утра вы ничего не найдёте…

— Кем стать? Боже мой, что будет?

— Оставайтесь здесь, мадам, оставайтесь с нами, — сказала Берта.

Она обратилась к бабушке:

— Я отдам свою комнату мадам.

Пожилые родители одобрили благотворительное предложение внучки.

Торжественно дед заявил:

— Вы здесь, мадам, среди хороших людей. Отец и мать Исьер. Нас хорошо знают в стране, да ладно… а молодые люди, которые перед вами, — это наша внучка Берта, парижанка.

Американка, которая, конечно, не ожидала такого радушного приёма, встала.

С грацией и очарованием, раскрывавшим истинную знатную даму, она подошла к хозяевам, пожала руку Берте, старой Кэтрин, поблагодарила отца Исьера взглядом:

— Вы добры, вы превосходны, — заявила она, — вы не можете себе представить важность услуги, которую вы мне оказываете… вы вложили столько простоты, столько благосклонности в то, чтобы предложить мне гостеприимство, что я со своей стороны не буду действовать. никак… говорю спасибо, просто, но от всей души…

***

Это произошло за десять дней до смерти сына Нини Гинон.

Надо полагать, гостеприимство отважных деревенских жителей устроило незнакомку, поскольку и через две недели после приезда она всё ещё была у них. С рассвета она выразила желание уйти. Она казалась настолько разбитой, что Берта удерживала её. Её держали до обеда, до вечера, до следующего дня. С тех пор она была там.

Она сопровождала Берту в деревню, чтобы самостоятельно запастись и заказать провизию, что облегчило приготовление еды для матери Кэтрин.

Две молодые женщины, незнакомка и Берта, с самого начала почувствовали инстинктивное влечение друг к другу.

Юная Берта, которая со времени своего пребывания в деревне была совершенно лишена развлечений, теперь почувствовала бы настоящую печаль, если бы незнакомка, её подруга Мод, как она её называла, внезапно уехала. С другой стороны, американка, похоже, больше не думала, что ей пора садиться на борт. Она позволила себе овладеть спокойствием этой спокойной жизни в деревне.

Она, казалось, тоже испытывала к Берте очень искреннюю привязанность.

Однако эти две женщины не были ни одного происхождения, ни одинакового положения. Можно было догадаться, просто взглянув на неё, просто услышав в иностранце её, знатную даму.

Она отличалась чрезвычайной внешностью, манерами и походкой.

Берта, со своей стороны, всё больше и больше привязывалась к ней, доверяясь ей. У неё больше не было ощущения, будто она разговаривает с незнакомцем.

Однажды днём, через две недели после прибытия таинственного незнакомца, они с Бертой гуляли по Сене.

Американка сказала внучке отца Исье:

— Но откуда взялась эта продолжительная болезнь, которую вы лечите в доме бабушки и дедушки?

— Я хотела умереть, — сказала Берта, — я отравилась…

Берта, не колеблясь, рассказала историю своей жизни:

— Шесть или семь лет назад я начала работать в Париже медсестрой в доме здоровья…

— Вы были среди сумасшедших?

— Действительно, — заявила молодая девушка, — я прошла некоторые предварительные исследования в больницах. Именно в этом доме престарелых я встретил одну женщину, больную женщину, которая была причиной моих бед.

— Её звали?

— Его имя тебе ничего не скажет. Но его сын был журналистом… Жером Фандор.

— Говори, говори, — сказал американец. Вы знали этого журналиста?

— Нет, — сказала Берта, — или по крайней мере… Это самое отвратительное в моей жизни… Сударыня, я не хочу ничего от вас скрывать, потому что я вас уважаю и люблю, но ту, которая у вас есть в перед вами вы в этот момент совершили преступления… По моей вине погиб человек… Четыре года назад… это был офицер… капитан Брок. Я была его любовницей.

Великая американка ужасно бледнеет:

— Берта, — пробормотала она тревожным голосом, — Берта, разве тебя не зовут Бобинетта?

Девушка вздрогнула, губы её задрожали, лоб покрылся холодным потом.

Да, это действительно она, мисс Берта, была известна под именем Бобинетта…

Но что, всё это было ещё так знакомо публике? Она продолжала вспоминать свои воспоминания: Наарбовек, точнее, зловещий бандит Фантомас; добрая Тереза Овернуа, спутницей которой она была…

При этом имени американец машинально заявил:

— Тереза Овернуа, жена лейтенанта Анри де Луберсака?

Берта молчала, ошеломлённая. Кто была эта загадочная личность, так хорошо знавшая всех персонажей драм, в которых она участвовала?

Бобинетт, как и все, знала, что в истории неуловимого Фантомаса в самой важной роли фигурирует женщина, одновременно соблазнительная и роковая, которая, в свою очередь, оказывается либо самым жестоким противником бандита, либо его самым преданным соратником. .

Эта женщина, истинное существование которой было никому не известно, неоднократно представлялась смутным и расплывчатым силуэтом в сознании юной Берты.

В течение долгого времени она привыкла считать эту женщину, известную как леди Белтем, истинной святой, постоянно заботящейся о несчастных, всегда ищущей несчастья, чтобы помочь, и чьё огромное состояние служило только во благо.

Это был портрет, который когда-то нарисовала маленькая Тереза Овернуа, и Берта много раз ходила со своим спутником молиться на кладбище к могиле великой дамы.

Долгое время у Берты не было причин сомневаться в этом, но внезапно трагедии, в которых она была замешана, достигли апогея.

Бобинетт, убеждённый в позорном компромиссе, в том, что хотел предать…, пытался отравить себя, чтобы избежать суровости правосудия.

Мужчина тогда её спас, вытащил из беды. Этим человеком был Жюв.

Теперь, через Жюва, Берта узнала, что леди Белтем не была той святой, которую она считала… что она не умерла, что она всё ещё жива…

Американец казался всё более и более взволнованным.

Две женщины прибыли в тень зарослей деревьев. Они посмотрели друг другу в глаза, и вдруг Берта громко вскрикнула.

Ему казалось, что завеса рвётся, что глаза его, до сих пор слепые, видят и видят так, как он должен видеть…

Великая дама с золотыми волосами, со странными и ясными глазами, с чертами дивной красоты, с походкой такой величественной, что можно было бы сказать королевой, и стоявшая перед ней, с которой она прожила уже более двух недель. …но она знала её, много раз слышала её описания, давно разглядывала её портреты… имя её сходило с губ…

Великая дама не дала ему времени говорить. Ласково положив руки на плечи девушки, она ответила на немой вопрос:

— Да, я леди Белтем.

Бобинетта, потрясённая и ошеломлённая, оставалась неподвижной и не отвечала.

Какую сторону принять?

Была ли леди Белтем великой виновницей или великой жертвой? Однако незнакомец прочитал мысли Бобинетт.

— Берта, Берта, — сказала она, — не осуждай меня, не зная меня, не пытайся понять вещи, о которых я сама не имею мнения… Мы оба здесь, внизу, бедные развалины, плывущие по непреодолимым волнам… не бросай камень, не выслушав исповеди грешника, не суди.

Берта бросилась в объятия леди Белтем.

Это было инстинктивно, спонтанно.

Эта великая дама, искренняя или лживая, владела искусством соблазнять или очаровывать до такой степени, что никому не удавалось избежать этого…

Берта, совершенно потрясённая волнением, вызванным в ней воспоминанием о её ужасном прошлом, тихо рыдала, опираясь на плечо леди Белтем. Она вдруг вырвалась из этих объятий, побежала к входу в небольшой лес, в тени которого они оба стояли.

— Берта, — позвала она обеспокоенным голосом…

— Леди Белтем?… Что такое?

Великая дама указала на людей, проходящих на горизонте.

— Эти двое мужчин, — спросила она, по дороге… кто они?

— Я их не знаю, — сказала Берта.

Однако особи спрятались за складкой земли.

Леди Белтем, очевидно успокоенная, подошла и села на моховой ковёр. Берта села рядом с ней.

Две женщины обменялись горькими мыслями.

— Да, — сказала леди Белтем, — оставим это ненавистное мне прошлое, которое мне хотелось бы уничтожить… ах! если бы мы могли просто перестроить свою жизнь, разрушить…

Мягким голосом Берта спросила его:

— Кто вы теперь, мадам… как вас называют?

Леди Белтем подняла свои восхищённые глаза к небу. Взгляд его темнеет:

— Я, — заявила она, — жена человека, которого я ненавижу и который меня обманывает, человека, от которого я бежала и от которого до сих пор бегу, как из злости, так и из желания мести.

— Оставайтесь здесь, мадам, оставайтесь с нами, отдыхайте в тишине и спокойствии этой деревни, я уже так вас люблю, не думаю, что рассержу вас, мы будем хорошими друзьями.

Леди Белтем, колеблющаяся, но, несомненно, соблазнённая предложением молодой девушки, окинула её долгим ласковым взглядом, когда она снова вздрогнула и выпрямилась:

— Берта, боюсь, опять эти люди, пойдём домой…

Леди Белтем на пороге закончила рассказ о своих несчастьях:

— Вы, наверное, слышали об этом непонятном преступлении в Англии. Речь идёт о докторе, английском дантисте, неком мистере Гаррике, у которого внезапно исчезла жена… этого мужчину, у которого есть любовница, обвиняют в убийстве законной жены… он не защищает, но жена остаётся нигде не найти.

— Вам известно что-нибудь о деле Гаррика, мэм? Жена этого доктора Гаррика, пропавшая женщина, если это была…

— Хорошо?

— Если бы это было… — повторила Берта…

#9. ФРАНСУАЗА НЕВИННА

Видя, как он проезжал, удобно расположившись на заднем сиденье своего роскошного лимузина, забрызгавшего прохожих вокруг себя, пешеходы, как всегда многочисленные на улицах Лондона, считавшие эту роскошную команду, наверняка позавидовали владельцу лимузина. и не мог и мечтать, чтобы этого богача снедало горе.

Этот могущественный человек, которого таким образом транспортировали с гибкой и размеренной скоростью на своих сорока HP, был никем иным, как лордом Дунканом, кондитером королевы Англии и любимцем короля.

В то утро Лондон проснулся мрачным.

Большой город окутал этот жёлтый туман, а это значит, что в полдень иногда приходится держать зажжёнными газовые горелки, чтобы узнать друг друга.

Бесчувственный, равнодушный к этому унылому оцепенению, лорд Дункан, поспешно покинувший дом, чтобы отправиться в парламент, торжественное заседание которого должен был открыть государь, меньше думал о тронной речи, которую произнесёт король Георг V, чем о своей Собственный бизнес.

Его делом был брак с каменной Нини Гинон, постоянной угрозой, которую она представляла для его чести и репутации джентльмена, предавшись самым ужасным развратам.

Небольшая компенсация… Был ребёнок, наследник рода и имени.

Не беспокоясь об опоздании в парламент, лорд Дункан, отклонив водителя от обычного маршрута, заставил его повернуть в сторону Гайд-парка.

Он остановил машину у подъезда к воротам, приказал механику подождать его, затем, нырнув в лёгкий туман, остававшийся влажным и низким под деревьями, в одиночестве, пешком, направился к конюшне.

Его сердце билось…

Сидя на скамейке, в простом наряде, Нини Гинон ждала лорда Дункана.

— Печально, — подумал лорд Дункан, — если бы Нини не была Нини, если бы она захотела приложить усилия, мы бы заключили хороший брак, объединившись, счастливые жить врозь, в мире.

Дункана вырвало из задумчивости видение.

Рядом с Нини только что появился младенец, которого лорд Дункан до сих пор не видел, потому что он был спрятан за юбками Нини Гинон.

Дункан не мог больше сдерживаться и поспешными шагами присоединился к группе.

Нини увидела его, встала, лёгкий румянец залил её скулы. Под тяжёлыми большими ресницами сияли глаза.

Лорд Дункан был прельщён неоспоримым обаянием Нини Гинон…

И рассудив, что эпоха упрёков не может длиться вечно, он улыбнулся жене:

Она очень просто ласковыми жестами подтолкнула ребёнка к себе:

— Маленький Джек, — сказала она…

Дункан, чрезвычайно растроганный, не мог найти слов, чтобы ответить: его влажный от волнения взгляд перешёл от матери к ребёнку, и инстинктивно он стремился найти в чертах маленького мальчика напоминание о чертах матери.

Затем внезапно лорд Дункан оторвался от слизи, наклонил свою высокую фигуру, схватил ребёнка на руки и прижал его к своей груди:

— Джек, — прошептал он, — мой маленький Джек…

Ребёнок, изумлённый и удивлённый, посмотрел на этого незнакомца своими большими вопросительными глазами. Он не улыбался.

Жалобным голосом, когда Дункан положил его на землю, он ограничился заиканием:

— Мама!

Но Нини Гинон, до сих пор остававшаяся бесстрастной, бросилась к маленькому мальчику:

— Будь вежлив, — сказала она ему.

Троица покинула тенистые тропинки и пошла по тропинке, окаймляющей огромные лужайки Гайд-парка.

Небо постепенно прояснялось, туман собирался рассеяться.

Когда ребёнок протянул одну руку матери, он инстинктивно протянул другую лорду Дункану.

Последний, уступая желанию ребёнка, испытал особое волнение, совершенно отцовскую радость, ощущая на своих аристократических пальцах сладкую влагу этой пухлой ручки.

Однако в сознании лорда Дункана зародилось менее достойное, но вполне естественное чувство: ходячих становилось всё больше и больше, и молодой член парламента с тревогой задавался вопросом, есть ли среди встреченных им прохожих. В ближайшее время им станет любой, кого он знал, или, что ещё хуже, кто-то, кто знал его.

Местом встречи был Гайд-парк с одиннадцати часов до полудня.

Со стороны богатого лорда было очевидной ошибкой организовать встречу со своей женой там.

Однако Нини Гинон проявила смиренную и покорную позицию, уговаривая мужа:

— Видите ли, — сказала она, — я повиновалась… так что не пытайтесь отобрать у меня ребёнка…, вы всегда добьётесь успеха со мной, обращаясь со мной мягко, чем угрозами…

— Ах, Нини, — воскликнул лорд Дункан, — если бы ты только хотела быть иной…

Девушка, нахмурившись, перебила мужа и заявила:

— Тогда пошли! мы не созданы друг для друга… единственное, о чём я тебя прошу, это чтобы ты не хотел украсть моего сына…

Именно в этом и была проблема. Отделить среднего ребёнка от Нини, не раскрывать любопытным людям его брак. И сразу резко попрощаться.

Кроме того, не об этом думал благородный молодой лорд, возвращаясь в свою машину. Фактически, Дункан почти назвал бы себя негодяем. Да, он был в ужасе.

Его не тронули. Он увидел своего сына и замер. Есть жесты, которые мы должны показать. Но голос крови?

Что ж, лорд Дункан её не услышал.

Дункан оставался закрытым для её призывов… И это казалось ему настолько ужасным, настолько недостойным того честного человека, которым он был, что он едва осмеливался признать это вслух.

Пока лорд Дункан уходил и пересекал лужайку, чтобы вернуться к воротам парка, Нини Гинон, задумчивая и сердитая, оставалась на песчаной дорожке, рассматривая своего мужа.

— Хам, — ворчала она, — подумать только, что он даже денег не дал мне на обновление шкуры солёной…

Но дурная мысль озарила её красивое лицо:

— Вот, например, очень склеилось, детский рассказ, отличный отец ничего, кроме огня, не видел…

— Давай, — сказала каменная женщина, тянув маленького Джека за руку, — пойдём отсюда…

Но она только что увидела на перекрёстке группу музыкантов, которые собирались играть. Любопытная и праздная, как парижанка, Нини Гинон смешалась с толпой, открыв рот и вытаращив глаза. Это была очень весёлая фанфара, состоявшая как минимум из двадцати музыкантов, вооружённых тромбонами и флейтами. Плюс высокий, тощий парень, несущий гигантский большой барабан с тарелками, прикреплёнными к его отсутствующему животу.

Все эти музыканты были одеты в тёмную форму, в фуражках, отороченных большой красной тесьмой…

Вокруг них порхала толпа женщин, одетых как велосипедистки, старых и уродливых, которые раздавали листовки и ругали слушателей.

— Что это может быть? — задумалась Нини.

Но не зря она прожила в Лондоне год и симпатичная француженка вдруг узнала развевающееся на ветру знамя:

— Ну, — прошептала она, — это Армия Спасения… так мило, давайте посмеёмся…

Нини уже видела некоторые из этих церемоний под открытым небом, во время которых после пения псалмов самые новообращённые спасенцы, последние, зачисленные в религиозную армию, взбирались на скамейку, стремянку или даже лестницу, чтобы рассказать публике. с множеством жестов и проклятий история их обращения.

Нини Гинон уже проскользнула в первый ряд толпы, когда один из спасателей, только что вручивший ей бумагу, от которой Нини отказалась, опасаясь, что ей придётся что-то платить, вдруг остановился и поклонился маленькому Джеку…

Спасительница рассматривала ребёнка с такой необычайной настойчивостью, что Нини Гинон, всегда настороженная, встревожилась.

Внезапно жена лорда Дункана почувствовала, что приходит в ярость. Ему показалось, что распространитель листовок только что прошептал, почти незаметно, имя, имя, и это имя было… Дэниел.

Суматоха в толпе отделила Нини Гинон от спасительницы.

Лжемать маленького ребёнка воспользовалась этим, чтобы убежать как можно быстрее.

Нини Гинон взяла Даниэля на руки, помахала рукой проезжающему такси и бросилась на заднее сиденье машины, назвав водителю адрес.

— Чёрт возьми, я испугалась… — проворчала Нини Гинон, когда машина взлетела.

***

— Мистер Коронёр?

Персонаж, к которому только что обратились таким образом, внезапно обернулся. Напротив него стоял лейтенант Армии Спасения, который, опустив глаза, словно ждал ответа.

Господину Коронёру явно не нравилось, когда его так приветствовали, потому что его лицо, от природы кирпичное, приобрело багровый оттенок.

Мистер Коронёр был оптимистичным человеком, человеком, очень восприимчивым к внезапному гневу, человеком, которому явно суждено рано или поздно столкнуться с заторами.

Он впился взглядом в спасенца, который повторил спокойным голосом:

— Господин коронёр, мне нужно с вами поговорить.

В этот момент судья узнал стоящего перед ним человека:

— Миссис Дэвис, — воскликнул он, — и под этим костюмом?..

Лейтенант Армии Спасения, или, по крайней мере, человек в форме, ответил со сдерживаемым нетерпением:

— Все костюмы хороши-с, для сыщиков… У меня есть что-то очень срочное, чтобы вам сообщить, я только что увидел в этой толпе, буквально две секунды назад…

— Мадам, — перебил коронёр, — Гайд-парк — неподходящее место, чтобы докладывать мне…

— Сэр, — настаивал человек, в котором судья узнал некую миссис Дэвис, — уверяю вас, что время истекает… толпа увеличивается… ребёнок ускользнёт от меня…

— Госпожа… мадам… перебил в свою очередь Коронёр, вы с ума сошли?… что это значит?…

Спаситель сделал раздражённое движение:

— Ах! слишком поздно! — сказала она…

Сделав грустный жест, она указала на такси, куда только что села Нини Гинон с ребёнком.

***

Мистер Тильпинг, мировой судья, выполнявший высокие функции коронёра, эквивалентные функциям французского следственного судьи, жил недалеко от вокзала Паддингтон в Лондоне, на красивой вилле, окружённой садом.

Это был мужчина лет пятидесяти, богатый, как и все его коллеги, значительный и уважаемый.

У него была большая семья, достаточно девочек и мальчиков, чтобы населить целую колонию.

Однако в том году г-н Тилпинг несколько месяцев пробыл один в своём огромном и роскошном поместье. Его жена путешествовала по Египту со старшей дочерью, трое мальчиков были в Индии, двое других плавали в качестве прапорщиков, а четверо младших мисс Тилпингс отдыхали в Нью-Йорке.

Ожидая миссис Дэвис, с которой он договорился встретиться в парке утром во второй половине дня, мистер Тилпинг блаженно курил трубку под верандой, соединявшей его дом с садом, когда прибыл слуга. объявила ей гостью, которая, по её словам, «сочла излишним называть себя».

Несколько мгновений спустя перед ним оказалась миссис Дэвис.

Миссис Дэвис, женщина лет сорока, которая, несомненно, была хорошенькая, поскольку у неё ещё сохранились, что называется, очень красивые останки, уже около десяти лет была замужем за судовым брокером из Саутгемптона. Прекрасный человек умер, оставив своей вдове небольшое состояние, хотя и недостаточное для того, чтобы она могла жить на свои доходы.

Тогда миссис Дэвис очень смело приступила к работе и освоила профессию, весьма необычную для женщины. Миссис Дэвис стала офицером полиции.

Без сомнения, она проявила настоящую склонность к этой профессии, поскольку быстро поднялась по служебной лестнице.

Уже полгода как г-жа Дэвис, казалось, достигла пика своей карьеры.

Фактически, на последних выборах в Скотленд-Ярде она была назначена членом Совета пяти.

Да, миссис Дэвис обладала качествами такта, деликатности и интуиции, которые делали её первоклассной женщиной-детективом.

— Господин коронёр, — заявила она с самого начала, — вам известно о деле Гаррика и Франсуазы Лемерсье, не правда ли?

«Это тем более верно, мадам», — ответил г-н Тилпинг, поскольку именно я отвечаю за расследование этого уголовного дела. Что это даст вашему сервису?

— Господин коронёр, Гаррик обвиняется, вы знаете, в убийстве своей жены, а Франсуаза Лемерсье — в убийстве её сына, маленького Даниэля…

— Госпожа, это совершенно верно…

— Господин коронёр, Франсуаза Лемерсье невиновна в убийстве своего ребёнка…

— Правда, мадам? — сказал коронёр…

Он тут же добавил:

— Надеюсь, вы сможете предоставить мне доказательства своих слов?

— Действительно, сэр…

Миссис Дэвис достала из своей сумочки фотографию и поднесла её к судье:

— Вот портрет ребёнка Франсуазы Лемерсье, маленького Даниэля. Эта фотография была сделана в мастерских Сигиссимона через три дня после отъезда Франсуазы Лемерсье в Канаду. Подтверждением этому являются фотографии, на которых указана дата изготовления после отъезда.

— Это действительно весомый аргумент… Кроме того, — сказал коронёр, — я никогда не верил в его вину. Маленького Дэниэла, по моему мнению, не убила его мать. Он исчез, как она утверждает, пока она ходила за покупками…

Миссис Дэвис знала, что Коронёр неутомим и что он всегда прав. Она терпеливо ждала. И когда он закончил:

— У меня даже лучше, мистер Коронёр, — сказала она, — я видела ребёнка живым.

— Какого ребёнка?

— Сын Франсуазы Лемерсье.

— Или?

— В Гайд-парке.

— Почему ты мне не сказал? мы бы его задержали.

Миссис Дэвис улыбнулась:

— Толпа, инструкции. Нас бы услышали… Кроме того, вы приказали мне молчать.

— Эм!.. Ладно, пойдём дальше. Пусть об этом больше не будет и речи… Но дитя, ты знаешь, где мы его держим?

— Увы, — сказала миссис Дэвис. — Не знаю, но скоро узнаю, — продолжала она, — это вопрос дней, может быть, часов, главное, по моему скромному мнению, сделано, невиновность Франсуазы Лемерсье доказана…

Коронёр согласился:

— Это абсолютно моё мнение, сударыня, это уже было моё мнение, учитывая формальные показания, которые я собрал. Также я предлагаю освободить с завтрашнего дня госпожу Франсуазу Лемерсье…

Миссис Дэвис, видя судью в таком хорошем расположении духа, задала ему новый вопрос:

— Мистер Коронёр…?

— Что, мадам?

— Господин коронёр, когда вы освободите ещё одного невиновного человека? Наш друг, наш коллега, детектив Том Боб?

— Я вас не понимаю, мадам…

— Вы прекрасно знаете, что Гаррик и Том Боб — одно и то же… и что невозможно поверить в виновность Тома Боба.

Судья помедлил, а затем торжественно и многозначительно заявил:

— Я далёк от вашего мнения: дантист Гаррик очень категорично предупреждён об убийстве своей жены, и до тех пор, пока с него не будет снято это обвинение, я буду держать его в тюрьме.

— Я, как и вы, охотно верю, что Гаррик и Том Боб — одно целое… Но Том Боб или Гаррик… кажутся мне отважным бандитом, и я полагаю, что он вполне способен попытаться воспользоваться своими качествами детектива, чтобы поднять сомнения в его вине как частного лица… Сотрудники криминальной полиции… это было видно…

— Возможно, сэр, но Том Боб… подумайте… глава Совета Пяти… наш лидер…

— Мадам, вы лучше других знаете по своей профессии, что от вас можно ожидать чего угодно… детективы, члены Совета Пяти вроде Тома Боба, вроде вас, как Шепард, извлекают выгоду из такой свободы…

— Мистер Коронёр, — взмолилась миссис Дэвис, — уверяю вас, что Гаррик-Том Боб невиновен… пожалуйста, освободите его…

— Миссис Дэвис, я, коронёр, ответственный за расследование обсуждаемого нами дела, заявляю, что Гаррик-Том Боб виновен, и я утверждаю, что Гаррик-Том Боб виновен, пока официально не будет доказано обратное. жена… миссис Дэвис, приветствую вас…

#10 – СОВЕТУ ПЯТИ

— Парблю!.. с таким же успехом можно попросить трафальгарскую колонну переправиться к лондонскому Тауэру!.. этот замок никогда не будет блестеть, по той простой причине, что он весь покрыт ржавчиной, и потребуется некоторое время, чтобы высохнуть. погода, чтобы поддерживать его в хорошем состоянии… но когда идёт не дождь, а туман! Хорошо! давайте будем философствовать; сделай то или что-то другое… а сначала давай раскурим хорошую трубку… Это всё равно, если бы сержант поручил мне другое задание, я бы не пожалел… поскрести этот проклятый металлолом старым ножом , затем передать его на наждачную бумагу, потереть так же энергично, как победитель Дерби после победы, и всё это без результата, это действительно обескураживает… Ну, есть люди несчастнее меня…

Старый Тедди, один из охранников тюрьмы Олд-Бейли, следственного изолятора, где содержатся все люди за предотвращение проступков или преступлений, в тот день монологовал вот так, беспокоясь – причём без энтузиазма – как сделать так, чтобы большой замок блеск низкой двери, такой же изъеденной червями, как и её затвор, изъеденный ржавчиной.

Старый Тедди был прав, жалуясь на плохую погоду.

Были первые дни мая, и, несмотря на обещания календаря, весна ещё не проявила себя в Лондоне ни одним ясным и весёлым днём.

Погода всегда стояла серая, окутанная жёлтым туманом, а влажная влажность сохраняла холод и ревматизм.

В обстановке, в которой жил старый Тедди, не было ничего, что могло бы облегчить мрачную природу дня.

Приходили и уходили прохожие, весь тюремный персонал. Казалось бы, что ты находишься за сто лиг от любого населённого пункта, и никто не мог бы заподозрить, что этот храм тишины и спокойствия находится совсем рядом со Стрэндом, самой шумной и активной артерией лондонского Сити.

Тщательно-осторожно раскурив трубку, сделав несколько больших и сладострастных затяжек, Тедди собирался возобновить свою работу, то есть покорно потирать старый замок, который отказывался сбрасывать свою ржавую оболочку, когда послышался необычный шум. заставил его остановиться и обернуться.

Кто были эти люди, вошедшие?

— Ещё неприятности, конечно, не время для визитов… Но их полк…

Старый Тедди в своём ужасно плохом настроении преувеличивал. Их было трое, а не три тысячи. Два джентльмена, одна леди.

Машинально Тедди двинулся им навстречу.

Едва он сделал несколько шагов в их сторону, как издал восклицание:

— Мистер Шепард, как ваши дела?

На самом деле Тедди только что узнал детектива, которого ему так часто доводилось встречать в коридорах Олд-Бейли.

Шепард с доброй улыбкой протянул охраннику сильную руку, но поскольку тот собирался задавать ему вопросы за вопросами, он прервал его жестом.

Шепард достал из кармана сложенный вчетверо листок бумаги.

Это был приказ канцелярии. Шепард молча передал его Тедди; старая гвардия прочитала:

— Пусть подсудимый Гаррик пообщается с детективом Шепардом и двумя сопровождающими его людьми. Допрос будет проходить в комнате для свиданий, без свидетелей. Однако снаружи, перед дверью, будут стоять два охранника.

Тедди вежливо сунул трубку в карман, вытер ржавые руки, затем дотронулся до кепки:

— Я пойду и заверю вашу доверенность в подуправлении, потом мы пойдём в ЗАГС, куда направят за заключённым, вы будете ждать его в комнате для свиданий… Надеюсь, вы не будете придётся долго ждать…

— Я надеюсь на это тоже.

***

Английская полиция, конечно, если не лучше организована, чем в других цивилизованных странах, то, по крайней мере, гораздо лучше уважаема и более щедро оплачивается.

В Соединённом Королевстве он состоит из двух совершенно разных категорий:

Прежде всего, это миротворцы, основные функции которых заключаются в обеспечении общественного порядка, производстве арестов в случае совершения преступления, оказании помощи и помощи гражданам, нуждающимся в их помощи, фактическом осуществлении оперативно-розыскной работы.

Другая часть английской полиции, самая деликатная, но и самая важная, состоит из группы людей, которых можно сравнить с инспекторами безопасности.

Это детективы или агенты в штатском, которые расследуют, изучают, исследуют, исследуют и способны оказывать обществу ещё большие услуги, поскольку они получают выгоду от инкогнито.

Над кадрами детективов стоит Высший совет полиции, состоящий из пяти-семи членов и состоящий из лучших детективов с определённой специальностью, каждый из которых преуспел в этой специальности.

Этот совет собирается, когда дело доходит до расследования загадочного, щекотливого или сложного дела или поиска неизвестного или умного преступника. Детективы изучают дело и, в зависимости от обстоятельств, назначают одного или нескольких из них ответственными за обвинение.

Выбор совершается в полной свободе; оно руководствуется соответствующими способностями каждого человека.

Сдержанные по профессии, подозрительные по необходимости, сыщики и члены Совета Пяти плохо знают друг друга.

Часто один из них воздействует на личность в обычной жизни, о чём его коллеги совершенно не подозревают.

***

В тот год в Совет Пяти вошли: Детектив Шепард, мужчина лет сорока, бывший солдат, проведший свою карьеру в Египте. Специализация: поиски преступников, вторжения в преступный мир, слежка за анархистами.

Затем ирландец по имени Френч, молодой и энергичный человек, которому ещё далеко не исполнилось тридцати лет и который, недавно работая в полиции, заслужил признание Совета Пяти не только за свою проницательность, но и за свою способность тот факт, что он говорил на нескольких языках и обладал замечательной способностью краситься.

Третьим членом совета был неожиданный персонаж: преподобный, принадлежавший к официальной галликанской церкви, преподобный Уильям Хоуп.

Очень правильно и очень честно, преподобный Уильям Хоуп никогда не воспользовался своим положением тюремного капеллана, чтобы добиться признаний, которые могли бы быть сделаны только представителю Бога.

Когда он посещал заключённых, он всегда говорил им, что он ещё и сыщик, и им решать, говорить им или нет, или же они предпочитают, чтобы их посетил священник, который был всего лишь священником.

Женщина тоже принадлежала к Совету Пяти: это была миссис Дэвис.

Наконец, последним сыщиком в Высшем совете был не кто иной, как знаменитый Том Боб, известный по всей Англии и имевший в своих обязанностях значительную ответственность за общее тайное наблюдение, международную и политическую полицейскую деятельность.

Это была самая сложная роль, но она также была самой важной и наиболее уважаемой.

Тома Боба высоко ценило не только начальство, но и коллеги. Он обладал совершенно замечательным качеством – осмотрительностью.

Даже самые близкие из его товарищей никогда не могли ничего знать о его личной жизни. Мы не знали его взаимоотношений, не знали, чем он занимается.

Он был секретным агентом, идеалом, о котором мечтали.

И потребовалось необычайное стечение обстоятельств, которое заставило Шепарда, взобравшись на борт «Виктории», обнаружить, что доктор Гаррик был никем иным, как его коллегой, чтобы позволить этому детективу приоткрыть уголок завесы, скрывавшей от всех частную жизнь. Тома Боба, которого четверо его сотрудников согласились считать лучшим из них в профессиональном плане и которого они с радостью приняли бы в качестве лидера, если бы в этом возникла необходимость.

В соответствии с собственным желанием Тома Боба и по согласованию с коронёром арест знаменитого сыщика под именем доктора Гаррика держался в строгой тайне в том смысле, что публике не было раскрыто, что "они были один".

— Меня обвиняют, — сказал Том Боб, — в преступлении, которое на самом деле касается только доктора Гаррика. Поскольку мой арест будет лишь временным, а моё освобождение произойдёт, как только миссис Гаррик будет найдена, я считаю, что нет смысла сжигать себя ради будущего.

***

Через несколько дней после того, как он доставил своего заключённого и коллегу в тюрьму Олд-Бейли, Шепард попросил у Коронёра разрешения навестить его вместе с другими членами Совета Пяти.

Это было не для того, чтобы вести какой-либо разговор с Томом Бобом, а для того, чтобы обсудить с ним уголовное дело, которое больше всего волновало общественное мнение в тот момент, которое на самом деле было его собственным.

Итак, как ни странно, этому Тому Бобу пришлось позаботиться о интересующем его исследовании; он собирался руководить этими расследованиями, используя в качестве помощников своих свободных коллег.

(Ах, это действительно была одна из тех экстраординарных ситуаций, которые происходили только с Фантомасом.)

***

Первое слово Тома Боба при входе в комнату для свиданий было обращено к Шепарду:

— А Франсуаза Лемерсье?

— Освобождён… на свободе, — ответил сыщик…

Том Боб вздохнул с облегчением.

Однако Шепард в нескольких словах объяснил ему, что обвинение в детоубийстве было снято.

Открытие миссис Дэвис существования маленького Дэниэла после отъезда матери в Канаду полностью оправдало её в приписываемом ей чудовищном преступлении.

Спокойный относительно судьбы своей любовницы, Том Боб теперь с тревогой расспрашивал своих коллег о Дэниеле.

Он задавал миссис Дэвис вопросы:

— У тебя есть хоть малейшее представление, мой дорогой друг? Вы надеетесь скоро найти этого ребёнка?

Но пока миссис Дэвис поклялась Тому Бобу сделать всё возможное, чтобы найти ребёнка, Шепард резко сменил тему.

— Том Боб, — заявил он, ласково положив руку на плечо пленника, который, казалось, сломленный болью отца, больше не думает о своём положении, Том Боб, мы должны спасти тебя… мы хотим…

Знаменитый сыщик посмотрел на своего коллегу растерянным, но благодарным взглядом. После молчания Шепард очень спокойно продолжил:

— И есть только один способ сделать это, мой дорогой Том, — найти твою жену. Если она отправится на Северный полюс, мы её найдём.

Том Боб кивнул, а затем медленно объяснил:

— Миссис Гаррик, мои дорогие друзья, ушла с намерением заставить людей поверить, что я был виновником её исчезновения.

— За что? спросил француз…

— Вы молоды, и это хорошо для вас, но ваш вопрос доказывает мне, что мне нужно рассказать вам, какой была наша личная жизнь. Миссис Гаррик ревновала меня, очень ревновала. Она не знала и до сих пор не знает о моих качествах сыщика, но не могла не знать, что у меня была любовница, обожаемая любовница. Миссис Гаррик много раз пыталась заставить меня порвать с ней… Бедная женщина… Она поклялась отомстить, она мстит, и я смею сказать, что она очень умна, очень умна, потому что, короче говоря, не иначе как по факту своего исчезновения ей удалось посадить в тюрьму по обвинению в убийстве человека, которого она меньше всех остальных должна была обмануть… детектива Тома Боба.

— Правильно, — сказал Шепард.

Миссис Дэвис добавила:

— Женщины обладают потрясающим воображением, когда дело касается их увлечений.

— Увы, — пробормотал Том Боб…

Однако пришло время действовать.

Прошло уже три недели, за которые миссис Гаррик, ничуть не волнуясь, успела зайти очень далеко. Конечно, из газет она узнала об аресте мужа, так что, если бы она сожалела о своём поступке, сожалела о своём бегстве, боялась наказания, грозившего её мужу, ей пришлось бы только явиться, показать себя, хотя бы и написать и всё обвинение отпало. Если бы миссис Гаррик этого не сделала, она бы этого не хотела. Это странно усложняло роль детективов.

Речь шла не просто о том, чтобы найти какого-то случайного человека, место жительства которого мы не знаем, а о том, чтобы обнаружить того, кто скрывается.

— Мы найдём её… мы найдём её, — проворчал Френч сквозь стиснутые зубы.

Однако молодой ирландец понятия не имел, как этого можно будет добиться.

Шепард, методично и чётко, хотел упорядочить вопросы:

— Давайте посмотрим, — спросил он, — в какие страны могла бы поехать миссис Гаррик?…

Том Боб тут же прервал его:

— Не тратьте время, задавая себе такой вопрос, мир большой, ничего не поделаешь, взглянув на проблему с этой стороны…

— Поверьте мне, Шепард, я знаю, что миссис Гаррик, и я собираюсь дать вам совет, который, возможно, вас удивит… но именно этому совету вы должны следовать, если хотите найти мою жену, если да, как и ты, ты клялся, стремясь как можно скорее увидеть мою невиновность…

Шепард, не говоря ни слова, ни жестом, повисла на губах Тома Боба, который продолжил:

— Мы, английские сыщики, очень способные и очень умелые полицейские, и нас обычно судят по нашим заслугам, то есть очень достойно. Однако мы можем это признать, потому что сейчас не время хвалить себя, наши способности не выходят за пределы хорошего среднего; мы выполняем свои роли умно и самоотверженно, мы хорошие, даже отличные сотрудники, мы не гении…

— Куда ты собираешься с этим? — спросила Шепард, которая не вздрогнула, услышав эту странную прелюдию…

— На это Том Боб продолжил: — По причинам, которые мне не нужно вам объяснять, но которые я считаю прекрасными и вполне обоснованными, я убеждён, что только один человек в мире, учитывая его способности, его талант, по своей стоимости способен найти миссис Гаррик, если согласится. Этот человек — один из наших коллег; полицейский, который в течение многих лет медленно, мало-помалу, благодаря своему мастерству, своей смелости, своей логике, своему уму сумел создать для себя ситуацию первостепенной важности. Это человек, который, пренебрегая всеми профессиональными мелочами, нарушая традиции, даже ставя себя в оппозицию своим руководителям, всей системе правосудия, объявил войну самому грозному преступнику нашего времени, и вы догадаетесь, кто я иметь в виду? Это француз, инспектор безопасности Жюв.

— Жюв, — воскликнул Шепард, — возможно ли, что вы так уважаете этого человека…

— Да, — вмешался Том Боб тоном, не допускающим ответа…

— Но Жюв — соперник Фантомаса.

Горькая и загадочная улыбка скользнула по губам Тома Боба. Казалось, он собирался повторить слова молодого сыщика, но сдержался и просто пробормотал:

— Да, француз, это так…

Однако Шепард, который в целом безропотно принял советы своего коллеги и друга, высказал это возражение:

— Как Жюв узнает, где находится миссис Гаррик? какие связи могли быть у этого французского полицейского с женой…

Том Боб снова прервал коллегу, пригрозив ему пальцем:

— Шепард, друг мой, — заявил он, улыбаясь, — мне кажется, что эмоции тревожат твой разум до такой степени, что вытесняют все рассуждения… Речь не идёт о том, чтобы в настоящее время обнаружить связь между Жювом и миссис Гаррик; речь идёт о том, чтобы попросить Жюва создать эту ссылку, чтобы вы могли найти мою жену…

— Это правда, — признался сыщик, смущённый этим упрёком.

Но лицо его просветлело, ему в голову пришла внезапная мысль:

— Том Боб, — крикнул он…

— Я слушаю, Шепард…

— Том Боб, — продолжал сыщик, оживляясь, — две недели назад, когда ходили загадочные слухи, когда ты только что ушёл искать Франсуазу Лемерсье, нашёл меня в лачуге в районе Доков, у меня была возможность следить за некоторыми французами с плохой репутацией. Среди них, от которых я узнал о побеге вашей любовницы на «Виктории», был человек, о котором парижская полиция сообщила нам как о грозном апаче: Бедокур. Теперь мне кажется, что именно в тот вечер я увидел вслед за этим человеком личность, которую тогда не опознал… Один из моих подчинённых потом сказал мне, что это был Жюв.

— Ах! — спросил Том Боб, ты недавно встречался с Жювом в Лондоне?

— Я в этом абсолютно убеждён.

Том Боб погрузился в размышления.

Однако Шепард, стараясь не потревожить заключённого, сообщил Френчу, что Совет Пяти поручил ему в тот же вечер отправиться в Париж, где он установит контакт с Жювом.

Компания идеально соответствовала темпераменту порывистого ирландца. Это его увлекло: речь шла не только о том, чтобы отстоять справедливость и доказать правду, но и о спасении коллеги, мастера.

Да, Френч с сердцем, полным энтузиазма, поедет на континент; он применит всю свою тонкость, он будет использовать все свои качества, чтобы получить полную помощь от Жюва.

— Шепард… Шепард, — воскликнул Френч, лицо которого просветлело, — клянусь вам, что с помощью Божией я найду миссис Гаррик, уверяю вас, что, вольно или силой, она придёт и объявит о своей невиновность перед судьёй нашего друга.

— Бог слышит тебя, — пробормотал Том Боб, который, преодолев свои эмоции, слегка улыбнулся энергичному заявлению самого молодого члена Совета Пяти.

Однако под звонкими сводами гостиной раздался гармоничный голос миссис Дэвис:

— Вас не поражает связь между этими случаями? Обвинение доктора Гаррика — да, но в то же время человеческие останки, обнаруженные в подвале его дома, и кража ребёнка Франсуазы Лемерсье… Это ещё не всё. Есть некая Нини Гинон, которую подозревают в исчезновении её ребёнка. Отчёты подтверждают это. Она протестует и рожает ребёнка. И в то же время у нас есть основания полагать, что господин Жюв ездил в Лондон, что его очень интересуют действия некоего Бедокура. А с кем тусуется Бедокур? шайка сомнительных личностей, самым прекрасным украшением которых, несомненно, является девушка Нини Гинон и любовник последней, мерзкий Бомом. Мы должны объединить эти факты, если хотим найти общую нить.

— И какой вывод вы из этого делаете? — спросил Том Боб, внезапно побледнев.

— Нет, мой дорогой друг. По крайней мере, на данный момент. У меня такое впечатление, что мы зрители, пришедшие в театр в конце первого действия. Чтобы понять действие пьесы, нужно время.

Шепард, кивнув головой, согласился со сравнением миссис Дэвис:

— Я думаю, что вы говорите очень верно, мадам, мы действительно приближаемся к концу первого акта… давайте будем осторожны, чтобы не пропустить начало второго.

— …И особенно подумаем о том, чтобы в третьем акте правда вышла наружу, чтобы порок был наказан, а добродетель вознаграждена, — добавил Том Боб с улыбкой.

В спонтанном порыве искреннего сочувствия оба детектива и миссис Дэвис, какими бы сдержанными и холодными они ни были обычно, встали и искренним жестом пожали руки своему коллеге, чью боль они поняли.

— Я найду миссис Гаррик, — воскликнул Френч со всей искренностью своей пылкой молодой души…

Тем временем миссис Дэвис заключила, умея затронуть самую чувствительную точку сердца Тома Боба:

— И я обрету душевное спокойствие только тогда, когда маленький Дэниел вернётся к матери…

***

Через несколько мгновений Совет Пяти торжественно, без лишних слов, разошёлся.

#11 – ОБСЛЕДОВАНИЕ В ШОТЛАНДСКОМ ЯРДЕ

Жюв думал…

Хотя было всего три часа пополудни, он тщательно закрыл ставни на окнах, задёрнул шторы, проспал всю ночь в квартире на улице Бонапарт, где прожил много лет…

В кабинете его царило нерешительное, слабое, мирное сияние, которое позволяло ему на досуге следить за голубоватыми клубами дыма от его папиросы – от его вечной папиросы, – лёжа на диване, скрестив руки за столом. локти подняты, как подушка, он погружён в свою задумчивость.

— Либо он сумасшедший, — монологировал Жюв, либо с ним что-то случилось… Скоро три с половиной часа… Не могу дождаться восьмичасового поста… Но, sapristi de sapristi, пятнадцать дней без Новости!

Жюв затянулся глубокими затяжками табака, развернулся на диване, выбросил сигарету, закурил другую, снова бросил её, затем сел, положив руки на диван, наклонившись вперёд, глядя неопределённо и не видя рисунка. с ковра, он продолжил вслух:

— Пятнадцать дней без новостей! нет, это невообразимо, это невозможно… Он мне рассказывал про письмо, если он мне его не написал, то потому… Ах! Бигре де Бигре!

Жюв, наконец, встал, словно охваченный внезапным вдохновением, пересёк комнату, зашёл за письменный стол и энергичным ударом заставил резонировать висящий на стене гонг…

Можно было бы сказать, что это была хорошо отлаженная постановка, что в таинственной закулисе персонаж ждал этого сигнала, чтобы выйти на сцену: бронза всё ещё резонировала, когда дверь в кабинет открылась, и что, без шума, Жан Появился старый и верный слуга Жюв.

— Месье мне звонит?

— Джинсы! сегодня утром ко мне не было писем?…

— Мсье прекрасно знает, что это не так; Сегодня уже десятый раз этот джентльмен спрашивает меня…

— Это не имеет значения, Джин. И сегодня утром вы совершенно уверены, что добросовестно доставили на почту новую телеграмму, которую я вам дал в Лондон?..

— Да сэр. Месье также спросил меня…

— Жан, эта телеграмма была для Фандора, и у меня нет ответа.

— Мне уйти, сэр? Джентльмен хочет, чтобы я пошёл…

— К чёрту, Жан… к чёрту…

— Хорошо-с, — просто ответил Жан, — я ухожу… Но лампа скользит…

Жюв сочёл бессмысленным протестовать против этого последнего заявления. Лампа вообще не работала, но Жану было невыносимо видеть, как необычно проводит дни Жюв…

Зажечь лампу среди бела дня показалось старому слуге кощунством, поэтому позволив себе спокойствие Жюва, Жан, как можно спокойнее, пошёл открыть шторы, приоткрыть ставни, затем задул лампу и, таким образом, восстановив, по его мнению, здоровый порядок вещей, каким он должен быть, он приготовился предоставить Жюву своим размышлениям.

Но когда старый Жан, держа руку на дверной ручке, выходил из кабинета, старший полицейский окликнул его:

— Жан, не иди к чёрту…

— Ну, сэр!…

— Иди собирай мой чемодан!…

— Какой, сэр?…

Жюв колебался секунду, а затем очень ясно:

— Номер 6.

— Номер 6! Господин уезжает надолго?…

— Я пойду искать работу… поторопитесь… Через час должно быть готово…

Готовя чемодан № 6, было ясно, ясно, что это означало, что Жюв намеревался предпринять одну из тех рискованных экспедиций, к которым он привык.

Действительно, полицейский давно для удобства приказов подкорректировал серии своего багажа под разными номерами…

Когда Жан готовил чемодан «№1», он знал, что просто необходимо разложить немногие вещи, необходимые на короткое отсутствие. Ещё сложнее был чемодан: никаких бород, самых невероятных костюмов, разнообразия полных маскировок, одним словом, которые Жюв, как замечательный художник, часто использовал с ошеломляющим мастерством.

Теперь, пока старый слуга спешил на работу, Жюв со своей стороны не оставался бездействующим.

Он с улыбкой наблюдал за манёврами своего слуги, гасившего лампу, открывавшего занавески и ставни: он был рад этому теперь…

— Это животное заставляет меня принимать решение, — подумал он… Ба! в конце концов, чем я рискую? Я не могу больше оставаться в подвешенном состоянии! И тогда «маленькому» я могу понадобиться…

«Малышом» был Фандор…

В то же утро он отправил Фандору ещё одну срочную телеграмму…

Молчание журналиста становилось тревожным.

— «Малыш» узнал Фантомаса, — подумал он, — лишь бы Фантомас его не узнал… Он не пишет, может быть, ему грозит опасность? может быть, я ему нужен?… Ей-богу, завтра утром я буду в Лондоне…

В ванной старый Жан скопил в чемодане всё, что составляло сложную технику, которую Жюв обозначил под ярлыком «чемодан №6». В кабинете Жюв был занят с не меньшим рвением написанием целой серии писем на бумаге административного вида с запрещающими заголовками: «Префектура полиции», «Службы безопасности», «Бриг. исследований», «Подразделения анархистов».

***

Жюв не был моряком. Ему даже не нравилось находиться на лодке в бурном море. Несмотря на то, что Жюв был защищён от неприятных последствий качки и качки, он откровенно признавался, что предпочитает твёрдую и уверенную почву дороги или даже поля движущейся земле палубы корабля…

Однако, поскольку «Дьепп» находился посреди пролива, направляясь на полном ходу к английскому берегу, Жюв с сигаретой в губах, идя из стороны в сторону, спереди назад, казалось, был в весёлом настроении.

Переправа, правда, была великолепна. Море, спокойное, как озеро, имело муаровые отблески, внезапные фосфоресценции. В чистом небе, усеянном звёздами, дым от парохода выбрасывал длинный, не прерываемый никаким ветром чёрный шлейф, который только накренился из-за быстрого марша, уносившего корабль далеко от Франции.

… Жюв был в отличном настроении, потому что на этот раз почувствовал себя свободным действовать именно так, как считал нужным. Начальник службы безопасности подтвердил ему, что в его присутствии в Париже нет необходимости, с радостью сообщил ему, что происходящие процессы, процессы, о которых официально должен был позаботиться Жюв, не требуют его активности, даже он добился очередной отпуск продолжительностью более одного месяца.

— Ещё немного пути, ещё немного времени и я буду в Лондоне, — сказал себе Жюв, ах! если бы я был уверен, что встречу там Фандора… бедняга!.. что, чёрт возьми, с ним могло случиться?… Фандор в Лондоне… да, конечно, но Фантомас тоже там… ах! Однако когда-нибудь мне придётся сорвать маску этого ужасного бандита.

На самом деле душа Жюва была настолько причудливой, что в тот самый момент, когда он только что узнал, что мрачный силуэт Фантомаса всё ещё стоит на горизонте, что бой возобновится с возможными рисками, он поздравил себя, аплодировал себе за то, что ему всё ещё приходится рисковать своей жизнью ради дела, которое было ему дорого, дела Долга, дела Добра…

И в этом Жюв мыслил точно так же, как Фандор…

***

— Вы все сдали свои бумаги? Да? Вы заполнили листовки? Ваши свидетельства о рождении? ваши рекомендации и апостили? ну, тогда в гимназию!.. Тебе придётся, мальчик мой, побриться, с этой бородой ты странно выглядишь!.. Ну-с, господа!..

Человек, произносивший эту речь тихим, сухим и резковатым, до совершенства неприятным голосом, прекрасно олицетворял тип государственного служащего.

Более того, он был образцовым служащим, идеальным бюрократом. Если его инициативный дух и оставлял желать лучшего, то он обладал глубоким уважением к традициям, чего самого по себе было достаточно, чтобы заслужить уважение начальства, доверие коллег и высокое положение, которое он занимал в Скотланд-Ярде. в качестве председателя жюри с решающим голосом по набору и приёму полицейских, ответственных за обеспечение порядка в английской столице.

Они называли его мистером Чатемом; люди кланялись ему в больших поклонах, и он часто возмечтал много высокомерия…

Более того, Скотленд-Ярд мало похож на французскую полицию. Это уже не администрация, как её себе представляет и усложняет французское сознание, администрация, разделённая на ряд ведомств, включающих начальника, заместителя начальника, первого экспедиционного отряда и т. д., а, напротив, чёткое, ясное, простое административное управление. механизм, в котором каждый человек имеет чётко определённую функцию, достаточную для того, чтобы задействовать всю свою деятельность и использовать её в меру своих способностей.

Так, например, в Лондоне тщательно отбираются полицейские, подобные нашим миротворцам, после строгих тестов, которые позволяют ещё до назначения убедиться в их компетентности.

Однако в то утро г-н Чатем в сопровождении двух других своих коллег должен был допросить четырёх кандидатов.

Он только что внимательно изучил звания, на которые ссылались кандидаты, проверил их семейное положение, доказательства их честности, а теперь вёл их с коллегами в гимназию, где должны были проходить практические испытания.

Мистер Чатем, спустившись в подвал Скотленд-Ярда, привёл четверых будущих полицейских в большой, причудливо обустроенный подвал. На стенах гимнастического снаряда, в задней части зала брусьев, лестница, гладкая верёвка, справа трамплин, с ямой, наполненной пробковой стружкой, у стены — мишени.

— Гимназия, господа!..

И тут же Чатем добавил:

— Знаешь, а почему раньше, в моём кабинете, мне раздали тебе наручники? вас просят во время этих практических занятий, причём неожиданно, передать их друг другу по команде… Так как мест всего два, а вас четверо… Я представляю, что только двое из вас смогут надеть наручники на своих товарищей… Это будет первое устранение…

Четверо кандидатов наклонили головы, улыбаясь, обнаружив оригинал теста…

— Посмотрим, — продолжал мистер Чатем, который всё делал сам и, казалось, только для проформы, время от времени советуясь с коллегами быстрым взглядом, — посмотрим, перейдём к испытанию револьверов. Знаешь, что среди нас необходимо быть стрелком и хорошим стрелком?… Вот оружие, образца давности, бери его и одно за другим проходи перед мишенью… Ты первый, ты ты бельгиец?

Один из кандидатов вышел вперёд, утвердительно кивнув…

— Да, на этот раз, сэр, вы знаете…

Мужчина встал на доску и, стоя прямо, разрядил шесть пуль из своего оружия в картонную коробку. Две мухи, три чёрных, одна пуля не в цель…

— Не плохо! — снисходительно сказал мистер Чатем…

И, взяв ещё один револьвер, протянул его второму кандидату:

— Ты француз, друг мой?

— Да сэр…

— Хорошо. Ну давай же…

Но начинающий полицейский вместо того, чтобы стрелять, пересёк комнату, направляясь к цели:

— Хорошо? — удивлённо спросил председатель жюри. — Что вы делаете?…

— Я прячу муху…

Кандидат фактически перевернул целевую карту на пластине из листового металла. Затем он вернулся на позицию позади трибуны и там спокойно, почти не тратя времени на прицеливание, шесть раз подряд подняв руку ровным движением, выстрелил…

Шесть пуль пробили картон ровно в его центре, накрывая друг друга, кроша муху, едва задевая черноту!..

Это выступление было встречено бурными аплодисментами. Что касается мистера Чатема, который сам хорошо стрелял, то он не мог поверить своим глазам.

— Милостивый Боже! — пробормотал он, — теперь я понимаю похвалы твоих бывших руководителей, друг мой, я никогда не видел такого стрелка, как ты… ты бы проделал этот трюк ещё раз?

— Я сделаю это снова, сэр…

— Ради любопытства попробуйте…

Кандидат выхватил из рук мистера Чатема второй револьвер, вытянул руку, нажал на спусковой крючок… Резкий щелчок… патрон не выстрелил!..

— Эй… в чём дело?

Кандидат улыбается:

— Простите-с, — тихо сказал он, раскрывая левую руку, где блестели шесть медных оснований, — я просто развлекался, разряжая этот револьвер, пока вы мне его передавали, чтобы показать вам своё мастерство.

— Что! — пробормотал он, — ты успел незаметно для меня разгрузиться?..

— Кажется.

Возможно, глава жюри захотел бы возобновить испытание, если бы в этот момент один из его коллег, внезапно воодушевившись, не крикнул вслед условленному сигналу:

— Наручники!

Мистер Чатем не успел сформулировать команду, что только что поразивший его кандидат подошёл к нему, схватил его правую руку, заковал её в наручники, в то время как он заточил в двух других миниатюрах руки двух других членов из жюри…

Кандидаты ещё не закончили связывать, каждый по одному из своих товарищей, как француз в одиночку неожиданно сковал троих членов жюри.

— Простите, господа, — сказал он, — что делаю это с вами… Но на мне действительно были наручники… и мне было забавно показывать вам, что я довольно быстро умею пользоваться этими инструментами…

Никто из членов жюри не возражал…

Мистер Чатем, как и двое его коллег, выглядел в этот момент жалким, руки были заняты, воздух перехватило…

— Вы необыкновенны, — начал мистер Чатем…

— Замечательно, — продолжил один из его коллег.

— Потрясающе, — сказал третий…

Кандидат в мгновение ока освободил своих импровизированных жертв…

Немного скромно пожав плечами, он просто заявил:

— Иногда полезно уметь действовать быстро.

Затем ещё более покорным тоном он заключил:

— С другой стороны, господа, если я, как полицейский, могу претендовать на знание своего дела и даже похвастаться известным умением, то признаю, что по поводу гимнастических упражнений, противопожарных упражнений я буду вынужден просить всей вашей снисходительности. потому что у меня никогда не было возможности тренироваться…

— Достаточно, — заявил мистер Чатем, — не беспокойтесь об этом, мой друг. Отныне жюри допускает вас… Кроме того, мы не будем подвергать вас беспокоящим вас упражнениям, и я сразу же выдам вам сертификат…

Мистер Чатем порылся в портфеле, полном папок, который он носил под мышкой, и, пока двое его коллег продолжали осматривать других кандидатов в полицию, он повернулся к незнакомцу, который только что так блестяще продемонстрировал ему свои таланты:

— В ваших удостоверениях, — сказал он, — вы записаны на французскую фамилию Дюран… мы не можем, знаете ли, допустить, чтобы вы поступили на службу под настоящим именем, поэтому обязательно выберете себе псевдоним… Другое дело: в вашем запросе на обследование я вижу, что вы просите, чтобы вас направили исключительно в Лондон… вы, несомненно, женаты?…

— Нет, сэр…

— Наконец, есть ли у вас причины хотеть остаться в столице?…

— Да сэр…

— Хорошо. Так как мне не приходится вам ни в чём отказывать после того, как вы блестяще выполнили упражнения, то не скажете ли вы мне сами, в какой округ вы хотели бы быть направлены?

Тот, кто дал себе имя Дюран, казалось, несколько минут колебался.

— Могу ли я быть зачислен в лётные отряды, сэр?

— Конечно… Но вы же знаете, что именно здесь особенно сильно бьют?

— Я их не боюсь.

— Что служба там сложная?

— Мне всё равно…

— Что зарплата не выше?…

— Это оставляет меня равнодушным…

— Вы меня заинтриговали, — сказал наконец мистер Чатем, — и я вас не понимаю. Ваши сертификаты выданы высшими французскими властями, вы, безусловно, очень квалифицированы, и всё же вы ищете должность, которой никто не завидует… Так каковы ваши амбиции?

Необыкновенный Дюран самым холодным на свете ответил:

— Я желаю, сэр, быть включённым в лётные бригады, потому что воображаю, что там, больше, чем где-либо, имею возможность выделиться… Если бы мне удалось привлечь внимание одного из членов Совета Пяти… например, мистера Тома Боба…

Мистер Чатем прервал речь:

— У Тома Боба, — сказал он, — есть другие дела, кроме заботы о полицейских, друг мой… Однако ведь очевидно, что можно доложиться лётным отрядам и быстро двинуться вперёд…

По обычаю, через восемь дней вы приступите к службе.

***

На пароходе «Сассекс», направлявшемся из Англии во Францию, Жюв, в тот самый день, когда Дюрана только что взяли на работу в лондонские полицейские, занял его место.

Но Жюв был уже не в таком хорошем настроении, как во время их первого перехода.

Жюв подумал:

— Что всё это значит? Я нашёл Нини Гинон, увидел загадочного маленького Джека, её сына… Я отчётливо понял, что лорд Дункан — наш друг Аскотт, всё то, что, вероятно, открыл Фандор… даже в этот момент я убиваю этого отвратительного негодяя, которого зовут Бедокур, и он возвращается во Францию, даже не знаю почему; но, короче говоря, я полностью провалился в своих исследованиях… Том Боб? да, понятно, я уверился, что это Том Боб, член Совета Пяти, но не мог подойти к нему, даже не мог его увидеть. Судя по всему, в Скотланд-Ярде приказано спрятать Тома Боба… почему? Что означает эта невидимость сыщика? Том Боб… он сбежал от меня? а потом Фандор?… что сталось с Фандором?…

Ах! В другое время Жюв был бы очень рад, если бы ему удалось за несколько часов найти в лондонском преступном мире людей, столь же интересных, как те, с которыми он встречался; он аплодировал бы себе за то, что присоединился к Бедокуру, за то, что держал наблюдение. …но в данный момент у него были другие заботы, серьёзные опасения.

— Фандор, — подумал Жюв… — Фандор исчез!.. В отеле мне сказали, что он уехал, даже не заплатив по счёту. В другом месте я не мог найти его следа… Боже мой… что всё это значит?… где Малыш?, Что с ним случилось?…

И если полицейский находился на борту «Сассекса», если он преследовал Бедокур, бывшего лейтенанта Фантомаса, то, по правде говоря, он не столько продолжал расследование, касающееся бандита, сколько надеялся узнать, выслеживая «Апачей», некоторые деталь, которая могла сообщить ему о внезапном исчезновении Жерома Фандора…

#12 – ТАИНСТВЕННЫЙ МЯСНИК ИЗ «САССЕКСА»

Если бы путешественники, направлявшиеся в тот день из Англии во Францию, почти не испытали ужасных приступов морской болезни, они, возможно, заметили бы, что в Дьеппе прибыл из Сассекса пассажир, не севший на борт в Ньюхейвене.

В самом деле, странное явление, потому что пароходу совершенно необычно принимать пассажиров между пунктом отправления и пунктом прибытия!…

По правде говоря, если в Дьепп приезжал крепкий парень, одетый в ниспадающую до ног синюю блузку, с лицом, покрытым густыми чёрными усами, — вид мясника со скотобойни, — он уже не показывался стройным. молодой человек лет тридцати, с совершенно выбритым лицом, который был не кем иным, как сыщиком Френчом…

Умелый в маскировке, Френч вошёл на борт «Сассекса» в своём обычном обличье, но, оказавшись в трюме парохода, поспешил снять с себя обычную одежду и, хотя и вооружился билетом первого класса, направился в сторону парохода. перед лодкой, в направлении трети, где мы увидели неизящный силуэт, который он умело создавал в своём наряде на протяжении всего перехода.

…И таким образом, в Дьеппе, по правде говоря, с парохода сошёл не ещё один пассажир, а другой пассажир…

Теперь, пока путники спешили, к почтовому отделению, установленному на морском вокзале Дьеппа, к буфету, где дымились чашки чая и шоколада, готовый для них, погонщик быков, ибо именно такой вид он имел , избегая быть замеченным, направлялся к приливному поезду, выстроившемуся вдоль набережной, где члены экипажа спешили с пугающей жестокостью сложить в кучу самый хрупкий багаж путешественников.

Френч заметил купе второго класса – в дневных поездах третьего класса не было – и занял там своё место.

***

Английский сыщик, хоть и молодой, но дослужившийся до положения члена Совета Пяти, обладал прежде всего вдумчивым умом.

Как только он добрался до своей кареты, он удобно откинулся на спинку кресла и начал думать.

Кроме того, французский язык был перемещён…

Впервые в своей жизни в качестве сыщика ему пришлось иметь дело с полицейским делом, которое так или иначе затронуло его непосредственно, в котором он имел личный интерес…

Для него это было вопросом спасения его коллеги, его коллеги Тома Боба и даже немного его босса, потому что в прошлом Том Боб защищал его, голосовал за него, когда он был избран членом Совета Пяти.

Чтобы спасти Тома Боба, нужно было найти миссис Гаррик, доказав тем самым, что Том Боб-Гаррик не был убийцей… Френч понял, что его миссия проста в изложении, но сложна в деталях.

Потому что, наконец, где могла быть миссис Гаррик? в каком затерянном уголке Франции – если предположить, что она действительно была во Франции – нашла она убежище?..

Френч понятия не имел и не мог иметь об этом.

Том Боб, правда, уверял его, что во Франции есть человек, который, без сомнения, сможет быстро найти миссис Гаррик…

— Смотри Жюв, — посоветовал заключённый детектив, — скажи этому полицейскому, который меня немного знает, что тебя подослал Том Боб, и что леди Гаррик на самом деле была женой Тома Боба… Я убеждён, что после этого он начнёт всё сначала. в вашем распоряжении и сделаю всё возможное, чтобы помочь вам связаться с моей женой…

К сожалению, если Том Боб и составил таким образом полезный план действий, чтобы найти свою жену в бегах, он не указал Френчу, где ему можно будет встретиться с Жювом…

Жюв, конечно, Френч не был в неведении, не был рядовым полицейским. Мы не могли пойти и спросить префектуру. Жюв был в некотором роде специальным инспектором, который на протяжении многих лет имел только одну миссию, одну цель, посвятивший всю свою жизнь преследованию преступника, и этим преступником был Фантомас. Фантомас, гений преступления, Фантомас, неуловимый убийца, само существование которого подвергалось сомнению скептиками…

Где найти полицейского, взявшего на себя обязанность преследовать такого фантастического преступника?

Френч опасался, что Жюву, всё ещё преследующему чудовищного бандита, будет очень трудно взять интервью… У него были лишь смутные намёки…

В Скотланд-Ярде он узнал, что французский апач по имени Бедокур недавно проезжал через Лондон, а затем решил вернуться во Францию. Из Скотланд-Ярда в Париж была отправлена записка с сообщением о возвращении Бедокура, которого разыскивала французская полиция. Идёт ли Жюв по его следу?… учитывая, что Бедокур когда-то был одним из помощников Фантомаса, Френч мог на это надеяться, но на самом деле это было очень туманно и очень проблематично…

И Френч, рассуждая таким образом, заключил:

— Мне нужно преследовать троих: Бедокур, который приведёт меня к Жюву, Жюв, который приведёт меня к мадам Гаррик, наконец, мадам Гаррик…

Поезд мчался по рельсам, уже давно миновав Руан, на полной скорости приближаясь к Парижу, забирая пункты, вопреки правилам, на полном ходу, проходя с большим шумом через маленькие пригородные станции, пересекая с грохотом, похожим на гром, металлические мосты, переброшенные через петли Сены, о которых всё ещё думал Френч.

Более того, всё важнее было принять чью-то сторону. Через несколько минут экспресс должен был остановиться на вокзале Сен-Лазар, было восемь часов вечера, пора было определиться с планом дальнейшей кампании.

"Хорошо! — подумал француз, — очевидно, что у меня больше всего шансов добраться до Бедокура. Итак, начнём с поиска Бедокура."

Бедокур, как узнал Френч, был бывшим котельным на скотобойне в Монруже. В то время, когда он ещё не бросил работу, Бедокур занимался зловещей профессией, заключающейся на бойнях в ошпаривании только что забитых свиней.

Поэтому он был одним из тех здоровяков, которые постоянно живут в кровавой атмосфере бойни и которые с утра до вечера, в одежде, испачканной красным, остаются среди криков убиваемых животных, что Мы даже немного пытаем , при случае, просто так… посмеяться среди товарищей.

Однако, по мнению Френча, прежняя профессия Бедокура имела чрезвычайно важное значение.

Поскольку Бедокур некоторое время назад почувствовал необходимость переправиться в Англию, было очевидно, что, как апача, его пришлось сжечь в районе Шапель, который, как ему стало известно из документов Скотланд-Ярда, был его штаб-квартирой. Сгоревшая в капелле, была вероятность, что Бедокур, вернувшись во Францию, не осмелится поселиться там сразу. Так куда же ему пойти?

Френч прекрасно знал, что такие люди, как Бедокур, проводят половину своей жизни в одноглазых кабаре у барьеров.

А Френч просто гадал, в каком же тёмном кабаре он может встретить Бедокура, описание которого у него было…

От часовни до Галля часто приходят и уходят. Это та же самая серия апачей, которую мы встречаем в этих двух кварталах… и даже бригада полицейских отвечает за наблюдение за этими двумя центрами преступного мира…

— Итак, я голосую за Вожирара, — сказал себе Френч. Можно с уверенностью сказать, что он там… бывший работник скотобойни на улице Морийон, у него есть товарищи на той стороне, именно в притонах Вожирара ему предстоит в этот вечер выпить спиртное за спиртным…

Француз, как указывало на его детективное прозвище, долгое время жил во Франции и говорил по-французски с чистым провинциальным акцентом, от которого не отреклась бы даже самая откровенная группа в столице.

Ему было легко выдать себя за француза, за парижанина. Выскочив на набережную, Френч был полон решимости в ту же ночь начать посещать лачуги, где, по его мнению, должен был находиться Бедокур…

Затерявшись в толпе путешественников, Френч покинул вокзал Сен-Лазар через улицу Амстердам и, не позаботившись о багаже, тоже весьма ограниченном, ожидавшем его в камере хранения, оставил руки в своих карманы, вид прохожего, прогуливающегося к небольшому скромному фермерскому домику, где он быстро пообедал.

Потом он начал охоту.

«Самые глупые поступки, — думал Френч, — иногда оказываются успешными». Сейчас половина девятого, притоны интересно посещать только после одиннадцати часов, когда придут покупатели. Так что у меня есть время. Давайте начнём с посещения улицы Бонапарт, законного дома Жюва, хотя бы для того, чтобы не испытывать угрызений совести из-за того, что не побывали там.

Френч правильно рассудил, придав малой полицейской ценности визит, который он предпринял таким образом. Рю Бонапарт, консьержка, у которой он спросил: «Господин Жюв!», смеётся ему в лицо:

Господин Жюв путешествовал почти шесть месяцев, о нём не было никаких вестей и никто не знал, когда он вернётся. Условия его аренды были оплачены заранее…

— Ну, — сказал себе Френч, — это не имеет значения. Теперь в Вожираре!

***

Любой, кто не был местным жителем, любой, кто не знал дома, наверняка мог пройти через узкий вход, не подозревая, что он ведёт в бар.

Это была низкая дверь, полускрытая навесом соседнего дома, над которым не было никакой вывески. Он представлял собой тяжёлую деревянную панель, вырезанную сверху вниз с надписями, сделанными перочинным ножом и изображавшими в живописном беспорядке девизы, имена, символические рисунки, сердца, пронзённые стрелой, птиц в форме ласточек, а затем ещё несколько ножей. евстатахии, сурины…

Эта дверь выходила в узкий коридор, который через два метра пересекался рядом почти стёртых ступенек, склизких, зеленоватых от мха. Мы прошли несколько шагов и упёрлись в новую дверь, толще первой, защёлку которой пришлось обнаружить в темноте. Эта вторая дверь была входом в Кабаре де Эгоржер.

Там, как только наступала ночь, плавающее население, жившее на побегушках, на подвозных работах, собиралось вокруг боен Вожирара для бесконечных пьяных запоев, которые заканчивались лишь ранним утром, чаще всего всеобщей дракой.

Кабаре des Egorgeurs, название которого могло заставить поверить, что его клиентами были крепкие парни, ответственные за уничтожение скота, необходимого для прокорма Парижа, на самом деле совсем не посещалось теми, кто регулярно работал на муниципальных бойнях. Он служил местом встречи местных апачей, которые, успокоенные репутацией заведения, где полиция, к тому же, редко осмеливалась предпринимать рейды, получили полную свободу, чтобы свести счёты и подготовить свои злодеяния.

В огромной комнате столы, табуреты, а в центре, на своего рода пьедестале, гигантский фонограф, ревёт бессмысленные народные припевы.

В то время, когда он осуществлял тщательное наблюдение за анархистами во Франции, Френч был одним из самых преданных завсегдатаев. Вполне естественно, что когда дело доходило до посещения теневых заведений Вожирара, он отправлялся туда.

И теперь, всё ещё одетый в свою длинную синюю блузку, но с полностью взведённым в кармане револьвером, он был там, шпионил, наблюдал, исследовал, хотя и не делал этого…

Френч чудесно выбрал свой наблюдательный пункт.

Открыв низкую дверь, ведущую в комнату, он очень естественным тоном пожелал традиционный добрый вечер среди так называемых мясников:

— Хорошая еда, дамы и господа…

Что также вызвало традиционный ответ:

— Аминь.

И никто о нём иначе не позаботился, а в полном спокойствии, переваливаясь на корточках, коротко затягиваясь глиняной трубкой, которую он держал в зубах, он дошёл до одного из углов кабаре, самого дальнего угла. от двери, откуда было легче всего следить за приходом и уходом клиентов.

Френч ударил кулаком по столу:

— Мальчик! Привет! гром собачьего имени! два прекрасных… кофе и немного квашеной капусты. Прыгать!

А потом он выпил, поел, ему принесли ещё стаканы с алкоголем… которые он аккуратно опорожнил, фактически бросив на пол.

И всё это Френч делал так естественно, что никто из соседей даже не обратил внимания на его жесты.

Френч вот уже добрую четверть часа притворялся спящим.

Сидя боком в кресле, вытянув одну ногу на столе, а другую на опрокинутой табуретке, он прислонился к грязной стене и, как бы защищаясь от утомительного света газовых горелок, стоял, накинув на лицо фуражку. .

Любой, кто взглянул бы в этот момент на Френча, без сомнения, решил бы, что этот честный торговец скотом спит крепким сном.

Но это не так.

У французов действительно были дела поважнее, чем спать.

Широко раскрыв глаза из-под фуражки, он вглядывался сквозь затылок, где, прежде чем войти, тщательно приготовил умелую слезу, на сидевших в зале потребителей.

Он смотрел на них тем более внимательно, что, войдя, но не дрогнув лицом, он увидел Бедокура…

Френч в правом кармане пиджака нащупал три маленькие коробочки, которые были у него со времени отъезда из Англии, многократно осмотренные и на которые были наклеены три фотографии Бедокура, имевшиеся у английской полиции…

Те же глаза, тот же нос, тот же рот, если бы человек теперь носил бороду, тогда как раньше у него были только бакенбарды… Более того, разговор Бедокура — Френч слышал его отрывки, когда шум немного утих — был значительным. Это дало:

— Ах, чёрт возьми, если я когда-нибудь вернусь туда по своей воле, в страну Альбионов, то это потому, что во Франции у меня на коже будут мерзкие аргузины… блин, какая городская нищета , даже хлеба в ящиках нет, хлеб так называется. За кусочки приходится бороться… И девочки! все девочки с добрыми глазами… ни одна из них не покрепче, ни одна не сумеет поднять шум… А тут городовые, ах! старик мой, они бы сожрали наших агентов!.. Клянусь тебе, не стоит с этим шутить… Нет… нет…! Когда я думаю, что есть люди из высшего сословия, скромные люди, которые совершают развлекательные поездки в эти колонии, это правда, мне смешно… тогда для них большое удовольствие. Я предпочитаю Пантруш… это свинья, там я стригу волосы… и поэтому я вернулся… Жаль, что мне придётся вернуться…

В группе мы одобрили.

Конечно, если Бедокур имел большое значение в глазах его друзей, то уже по той простой причине, что он действительно уезжал издалека, не было ни одного из его слушателей, который не был бы, как и он, убеждён, что есть ещё только «Патруш». где можно было жить счастливо, без особых хлопот, поскольку ты действительно был «зигом справа»…

Однако девушка любопытным тоном спросила Бедокура:

— И ты там был один? скажи, посмотри мой пост? Боом не сопровождал вас? Прежде всего, признаюсь, я сожалею об этом, я была влюблена в этого человека!

Ответ Бедокура затерялся в шуме: хозяин заведения только что включил граммофон, а завсегдатаи Cabaret des Egorgeurs хором подхватывали припев модной пилы: «Я потерял сестру, которая была трудолюбивой…»

Какая разница, что сказал Бедокур?..

Всё ещё спрятанный под кепкой, Френч, который теперь благословлял вдохновение, которое привело его в Cabaret des Egorgeurs, теперь наблюдал за другим потребителем.

Это был крупный мужчина, одетый точно так же, как мясники: короткая голубая льняная блузка, грязные штаны, большой фартук-нагрудник, заляпанный кровью и грязный.

Мужчина, скрестив обе руки на столе, перед которым он сидел, и положив лоб на этот стол, казалось, по-французски крепко спал…

Но…

Но теперь к Френчу пришло сомнение.

Спал ли этот человек?…

Нет.

Нет! он не спал; Ой! Френч бы поклялся… А ещё лучше: он наблюдал. Он наблюдал за кем-то, за чем-то.

Френч внезапно действительно заметил необычайную уловку, использованную этим так называемым мясником… потому что он, очевидно, не был мясником…

Мужчина, который положил лоб на край стола и спрятал лицо между руками, как заметил Френч, наклонился, чтобы постучать трубкой по земле, с широко открытыми глазами… он хмуро смотрел на его лицо, брови, кто? Что? Ой! Боже, это было очень просто! он посмотрел на корпус огромных часов, которые покачивались у него на животе…

И это для Француза была линия света… Эти часы… но их корпус, который издалека казался серебряным, на самом деле был сделан из зеркала, и то, на что мужчина смотрел в это зеркало, очевидно, было тем, что там отражалось, а то, что там отражалось, это мог быть только стол, где находился Бедокур, стол, поставленный прямо перед мужчиной.

— Господин! — сказал себе Француз: — если я смотрю на Бедокура, этот человек тоже смотрит на него… ну и что?

Француз не колебался.

Быстро встав, он бросил мелочь официанту и, подойдя к столу, где сидел загадочный мясник, с естественным видом подошёл и положил руку ему на плечо:

— Привет! — старик, которого назвали французом самым провинциальным тоном, какой он только мог придумать, а мясник смотрел на него озадаченно. — Так почему ты дремлешь? Слушайте и смотрите: у меня есть к вам дело, хотите пройти со мной на две минуты?..

Быстро, свистящим голосом, добавил Френч, сжигая свои корабли, потому что теперь он был убеждён, что узнал Жюва:

— Быстрее, выходим. Я детектив Френч, английская полиция. Я вас узнал, господин Жюв, вы мне нужны, но здесь ни слова…

И вслух:

— Ну и что! Ты там ещё спишь, мой пост? Кажется, ты действительно смотришь на меня, как корова на самолёт… эй! старший брат!

Честно говоря, лицо мясника, к которому таким образом обратился английский сыщик, причём никто из окружающих не обратил на него внимания, выражало глубокое недоумение.

Мужчина, казалось, не понимал ничего из того, что говорил ему Френч.

— Сделку мне предложить? — сказал он наконец. — Что ты мне там поёшь? чтобы не говорить об этом здесь? Почему? и тогда зачем ты меня будишь? Я вас не знаю… Вот такие манеры, в конце концов! что это за херня?…дело делается с бокалом в руке!…будь собой! поговорим, если хочешь… но прежде всего, как тебя зовут?…

И на этот раз, столкнувшись с изумлением мясника, Френч на секунду ощутил настоящий страх.

Ах это! он был не прав? Разве он не был перед Жювом? не совершил ли он ужасную ошибку, заговорив с настоящим членом преступного мира?

Стоит ли опасаться, что разразится скандал и что, объявленный полицейским перед клиентами Кабаре де Эгоржер, ему вскоре придётся защищать свою шкуру от двадцати апачей… Нет, нет, он не ошибся. Его тренированный сыщикский глаз не стал жертвой сходства: это был Жюв! это был хороший Жюв…

И всё же мужчина неустанно повторял:

— Хорошо! Я говорю тебе, как тебя зовут? Ты в это время стал немым? а? Ты действительно делаешь это странно!

Очевидно, нужно было принять решение…

Более того, одно замечание успокоило Френча. А он прямо сказал: «Я из полиции…» Этот мясник не дрогнул, не предусмотрел задним числом… Так это действительно был Жюв?

Однако…

На секунду Френч вновь испытал жесточайшую нерешительность… Что делать?

«Будем осторожны, — подумал он. — Отсрочка — это не проигранная миссия…»

И, вернувшись к своему провинциальному тону, он в свою очередь ответил:

— Да ну что! не сердись, друг мой, если я тебе не отвечу, то это потому, что, право, я как два фланга… блин тогда! Мне показалось, что я узнал тебя! Я принял тебя за другого, пока ты дремала!.. Но теперь я вижу, что ошибалась… ты не тот парень, которого я ищу… прости… извинение!…

Мясник растянулся за столом и ворчал:

— Вот волк! конечно, он пьян!… наконец…

И, опершись на локти, мужчина сделал вид, что снова заснул. Что касается французского языка, он мысленно повторил про себя:

— Жюв! Это Жюв! Я в этом уверен!.. но, может быть, он не хочет, чтобы его узнавали? Ах! имя собаки! У меня было бы чистое сердце!…

Совершенно спокойно, волоча ноги, Френч тем не менее пошёл к выходу из «Кабаре де Эгоржер».

"Посмотрим! — подумал он, — посмотрим!"

Английский сыщик уже придумал уловку, которая позволила бы ему узнать точную личность мясника, того мясника, которого он настаивал на том, чтобы принять за Жюва…

#13 – ТЁМНЫЕ ПЛАНЫ

— Что за девчонка, боже мой, что за девчонка. Если нет возможности разрезать мой живот на мелкие кусочки, я готов, чтобы волк укусил меня, начиная с ног. Она бы разозлилась, если бы не заработала больше денег… женщины… женщины… правда, как бы вы ни были хороши, всё равно слюни пускают из-за колец на шляпе… Но зачем ей этот трюк …

Боом, прогуливавшийся по пустынному берегу Темзы, совсем недалеко от Лондонского моста, был в дурном настроении…

Он подошёл к газовому рожку, мигающий свет которого едва пробивал атмосферу дыма и тумана, и перечитывал, останавливаясь перед каждым словом, чтобы взвесить его значение, письмо, которое в то самое утро, когда он только что выпил ром, чтобы убить червяка, в баре «Старый товарищ» его ему подарил хозяин заведения. Это письмо гласило следующее:

"Приходите сегодня вечером, в 8 часов, на берег Темзы, недалеко от Лондонского моста, у меня есть серьёзные вещи, чтобы сказать вам."

Ни ни…

— Серьёзные вещи мне сказать! — повторил теряющий терпение апач, ожидавший Нини больше часа, — что может быть серьёзного? Она ещё не «закончена», раз пишет мне… И пока мы не «закончены», нет ничего серьёзного. Всё устроено…

— Это не имеет значения! блин! Хотелось бы знать, в чём дело?… она опоясана, но крутится, как флюгер. С ней никогда не знаешь, куда дует ветер!.. сегодня драка, а завтра крик. Грязная женщина!… иди!…

Но в глубине души, если Боом так выкрикивал свой гнев и оскорблял Нини, то это потому, что прежде всего он злился на необыкновенную жену лорда Эскота за её пренебрежение, за её отказы.

Боома поймали, «защипали», как он сам говорил. А Нини ничего не хотела знать. Нини кричала: «Руки прочь, а то я разозлюсь…» А Боомом не посмел рассердить Нини…

Прочитав письмо ещё раз, Боом возобновил свою одинокую прогулку. Становилось всё темнее и темнее, на берегу ничего не было видно… Боом шёл быстро, вверх и вниз, возле маленькой лестницы, ведущей от моста к набережной…

— Так она не придёт!… чёрт возьми! если её не будет через пять минут, я уйду… мне надоело… и потом женщины не то, если хочешь их соблазнить, надо быть с ними грубым.

Но, несмотря на психологию Бома, он решил в себе, что не будет продолжать ждать… что он больше не будет поддаваться необъяснимым прихотям Нини… он продолжал ждать.

— Ах! всё равно они заставят тебя стать козлом!…

В этот момент Боом размышлял, когда его похлопали по плечу…

В прыжке апач обернулся, засунув руку в карман, где был готов его линг, весь открытый, уже в обороне…

Но он улыбнулся:

— Эй ты там? это ты. Не недовольный…

Это действительно была Нини.

— Боом, что с тобой? ты выглядишь разгневанным?…

— Я не люблю ждать, Нини, — сказал он, так что… что у тебя в услугах? Скажи, видишь эту штуку, Нини? Я расстроена с утра…

Но Нини была не той женщиной, которая могла бы так говорить в командовании. И потом, если она договорилась о встрече в Бооме, то это, очевидно, соответствовало чётко определённому плану, возможно, чтобы получить от этого что-то… в любом случае она воздерживалась от обсуждения важного предмета, который должен был обсуждаться, всякий раз, когда он считает нужным. И она ответила любезно:

— Ну что?.. ну что ж! Я сдерживаю тебя, Бомом, больше полугода ты мне всё время говорил, что я твоя цыпочка, что я тебе нравлюсь, что я тебя пинаю, что я у тебя в сердце, в твоей печени, в твоём желудке, и когда я решу встретиться с тобой, чёрт, я вижу, что ты пускаешь слюни, выпрямляя лицо и выставив коготь…

— Нини, я тебя не понимаю.

С этими словами Нини сделала вид, что уходит…

— Хорошо!… хорошо!… заявила она, я не настаиваю. В мужчинах нет недостатка, их слишком много на улицах…

Она собиралась уйти, делая вид, что хочет прервать интервью…

— Что? Что? — сказал Боом, — тебе не надо играть на флейте, что с тобой? Но это естественно, о чём я вас прошу! ты заставил меня кончить, я полагаю, это для чего-то?…

— Чтобы увидеть тебя, Боом…

— Значит, ты пришёл только для того, чтобы доставить мне удовольствие? Вот куда вы сейчас упадёте в моих ценах?…

Но Нини пожала плечами:

— В ваших ценах… Не знаю, надо посмотреть…

И вдруг заговорив, Нини продолжила одним махом:

— Эй, Боом, я беспокоюсь, а настоящая правда вот она: я беспокоюсь, как корка хлеба за сундуком. Тротуар здесь никуда не годится для таких болванов, как я, а потом мы не можем найти человека, который бы на это решился… вот и всё… мы чувствуем себя одинокими и сколько бы мы ни ели и ни смеялись, нам очень хотелось бы есть кто-то, кто тебя любит… Но есть по-настоящему.

Внезапно Боом успокоился:

Ах! конечно, он знал эту особую печаль девушек, которая заставляет их искать (часто этот термин бывает точным) любовника сердца.

В конце концов, перемена взглядов Нини, которая теперь предстала перед ним, вполне могла быть объяснена каким-то разочарованием в любви… Может быть, девушку бросил её покровитель?… потому что он у неё, должно быть, был?…

Бомом ровным голосом произнёс:

— Так это твой дротик, — сказал он, — кому ласки?… ну, пацан, а как же я? я мушмула или кролик пукает? когда я говорю тебе, что люблю тебя! Боже мой!.. Ах! Нини, если бы ты хотела?… ну знаешь, ну! я ещё немного здесь, между нами?

— Ой! ты такой же, как другие. Волосы на руке и никакого масла на руке. Да, смелость носить себя… и перо! для остальных!…

— Что осталось, Нини?

— Полагаю, мы могли бы попросить вас об одолжении…

— Хорошо! Нини, мы тебе его вернём…

— Да, пойди посмотри, придут ли они… Я ни единому слову не верю, Бомом…

— Слушай, Нини, всё идёт хорошо, там тяжесть магне, теперь… позируй, предлагай, вкладывай и не ходи вокруг да около… Чего ты хочешь?…

— Я ничего не хочу…

— Послушай, Нини, я тебе говорю, есть вес, — повторил Боом, — нет смысла надевать жемчуг. Мы знаем, что значит быть причиной… ты хочешь или не хочешь быть моей девушкой?…

Разговаривая, они двинулись вдоль берега Темзы, затем Нини прислонилась к куче дров, большим строительным доскам, а Боом продолжил:

— Я не люблю гири, я… Я чистый, честный и откровенный, точный, как пончик… передай сдачу! Добрый вечер-с, довольно… скажите, что с вами?… бах! а если прилипнет, то приклеится… вот и всё! Говорят, я полагаю?..

Нини поднялась, пинком отправила валявшийся на земле труп старой корзины в реку, потом взяла Бомона под руку и вдруг дурным голосом сказала:

— Я нахожусь в беде…

— Неприятности… какие? Давай, скажи мне, что, что?..

— Серьёзные неприятности…

— Я сомневаюсь в этом!

— Есть какие-нибудь проблемы, Боом, в которых вы могли бы разобраться?…

— Всегда иди!

— Сделаешь что-нибудь для меня?

— А ты, Нини? После?

— Ой! Если бы ты устроил это для меня, Бомом, для нас двоих, ты знаешь, это было бы жизнью и смертью!

Но Боом просвистел три такта популярного припева и заключил:

— Короче… я буду дураком себя выставлять?

— Э? спросила Нини…

— Леди! — продолжал молодой подлец, это что-то такое, твоя схема… Ты мне говоришь: я в беде, вытащи меня оттуда, и это прилипнет, мы вдвоём… обожаю это, Коко… понимаешь?

Нини нечего было ответить. Короче говоря, Боом был прав: она действительно предлагала ему сделку. Более того, Боом, гордый тем, что всё прояснил, в остальном не обиделся.

— Хорошо! — сказал он, давай всегда туда ходить… не так уж часто меня "обманывают"… расскажи мне свою болтовню?…

На этот раз Нини пришлось ответить.

— Это не коммерческое предложение, — сказала она, — здесь не над чем смеяться, уверяю вас… Эй, Боом, ты знаешь здесь полицию?

— Да какие-то, у меня там есть друзья, которые общаются со мной неофициально, даже время от времени приглашают меня к себе домой!…

— Ты знаешь французский?

— Французский?

— Да?

— Ах! на! что я его знаю. Корова старой модели, он мне её один раз переделывал! в Дерби, ну! семь кошельков, которые у меня были… а потом ещё один день… он большой? ирландец? Тот, кто продал ему это за полмеры злобы, не украл его денег, ах! свинья!.. ты на него злишься, Нини?..

Нини утвердительно опустила голову:

— Его, — сказала она.

И, не вдаваясь в подробности, она добавила:

— Так! она дура… слышишь, Боом? Она дура, которая меня раздражает…

Боомом слышал очень хорошо. Он сделал лучше, чем услышал, он понял вполсилы:

— Ты хочешь, чтобы мы его убили?

Но Нини молчала.

Её молчание тоже было лишним, она не отрицала…

— Ах! ты хочешь, чтобы мы умерли! Бомом продолжал… чёрт!… кусок твёрдый!… надо выпить, чтобы его проглотить! …

И тут Нини презрительно бросила:

— Это беспокоит вашу печень?…

— Никогда в жизни, умирающий, это меня не пугает… нет!… и потом, прежде всего, нам придётся свести счёты, нам двоим, французам… только… ты понимаешь …

Презрительно Нини повторила:

— О, я понимаю! Я понимаю! Это беспокоит вашу печень, что?…

Тогда Боом вышел из себя:

Нет, правда, мы понятия не имели о такой кофеварке! У Нини были хорошие!… Вот так… там, вдруг… между грушей и сыром… когда только и думаешь, что строишь глазки, успокаиваешься, мирно перевариваешь, — сказала она. «умри дураком!» и она была удивлена, что мы были удивлены.

Однако этого не стоило делать.

И, возможно, мы имели право поднять тумблер, прежде чем ответить… Лопнуть дурака, конечно, конечно, было не страшно! так мог бы сделать каждый, но, наверное, прежде всего, если бы Нини пришла искать Бомама, то тогда следовало бы опасаться ущерба?… а потом нужны были подробности… какого чёрта…. он, конечно, не отказался умереть, свой дурак… не такой парень, как он, будет страдать из-за такой глупости, только он хотел точно знать, куда и как мы доберёмся до работы?…

И Боом, выразив своё дурное настроение и, таким образом, уже свыкнувшись с этой мыслью, спросил:

— Так?… потом?… почему вы хотите, чтобы мы его убили?…

— Ой! если тебе придётся петь мессу, чтобы принять решение?

И снова она сделала вид, что уходит…

Бомуму, к счастью для неё, никогда бы не хотелось показаться, особенно в её глазах, трусом:

— Постой, — сказал он, схватив её за руку… нет, а ты иногда не пила?… естественно, о чём я тебя спрашиваю… Я должен знать?…

Поэтому Нини согласилась объяснить… Но сначала ей хотелось быть уверенной в поддержке Бомама.

— Мне очень хочется рассказать тебе эту историю, — сказала она, — но ты идёшь?… ты ругаешься?…

— Я клянусь!

— Ну вот… ты знаешь, где сейчас Френч?

— Не подозреваю… этот человек со своими блохами ходит?

— Да. Он во Франции.

— Держать! как Бедокур?…

Нини серьёзно кивнула:

— Правда, — ответила она, — как Бедокур… я даже благодаря Бедокуру это знаю…

— Бедокур писал вам?

— Да, сегодня утром я заходил на его доску объявлений…

— Ну… ну… тогда?

— Итак, Френч, как вы говорите, развозит своих блох по Франции… Просто чтобы позаботиться о многом, что его не касается…

— И что это за вещи?

«Они на тебя тоже не смотрят», — заключила Нини. Наконец, несомненно то, что это животное скоро вернётся… но мне не нравится, что французы снова видят Англию… понимаешь, Боом?

Боом смутно и раздражённо моргнул.

— Нет, я не понимаю, я жду остальных…

Но Нини пожала плечами:

— Следующее? Она заявила, что его нет…. Это мои истории, которые я не могу вам рассказать, и потом, наверняка и наверняка, вам будет всё равно!… ну, я не хочу, чтобы французский вернулся, это всё, что у вас есть, а именно… вы я так понимаю?…

— Значит, иногда, — спросил он, — перед тем, как он вернётся, инструкция будет состоять в том, чтобы попискивать по-французски?

— Да, старик!

— И ты не знаешь, когда он снова появится?

— Завтра вечером.

— Ах! завтра вечером!

Узнав, что возвращение полицейского так близко и что, следовательно, его придётся быстро «затыкать», Боом всё же почувствовал лёгкий удар в живот.

— Значит, ему осталось жить всего сорок восемь часов?..

— Сорок восемь часов жить… да… повторила Нини глухим голосом… Боомом, за сорок восемь часов ты должен избавить меня от этих штанов… ты хочешь?

Боомом пожал плечами.

— Знаешь, что ты мне обещал? — сказал он.

В ответ Нини в качестве залога поднесла Бомуму губы:

— Да ладно, малыш… а можно я тебе потом в чём-нибудь откажу?… а потом, знаешь, в глубине души, ну, даже не думай, что мне это будет неприятно…

— Ничего, ничего… не надо мне клясться в вечной любви… посмотрим… Итак, надо убить Френча и надо убить его до послезавтра.. ты хотя бы знаешь, куда он жалит?

— К Дьеппу… пароход из Дьеппа…

— Ну что… ты не знаешь, он будет один?

— Да, один.

— Лучший! Проходит ночью или днём?

— Ночью!…

Лицо Бомама просветлело:

— Ах! но это пустяки, сказал он… малышу совсем нелегко, если он путешествует ночью.

Но он тут же добавил:

— Всё прекрасно, дорогая, только волосы ещё остались…

— Волос… какой?

— Это ваш вопрос!.. именно потому, что у меня нет углей… Впрочем, мне пришлось бы ехать, видимо, до Дьеппа…

Лицо Нини стало обеспокоенным:

— Ах! угли, заявила она, угли… это точно… тебе бы пригодилось… это потому, что у меня сейчас нет больше, чем у тебя… в кармане, это как пшеница…

— А ваши любовники?

— Все никелированные…

Они оба помолчали какое-то время, затем Боом великодушно заявил:

— Ну, птички об этом позаботятся… Когда не хватает угольков и мы живём не в Сахаре, всегда есть возможность договориться… Если у нас их нет, мы возьми немного…

И на этот раз Нини с восхищением посмотрела на Бомама:

— Знаешь, — сказала она, — и это не магнез, на этот раз, это не сок цикория… если ты вытащишь меня оттуда…

— Ничего, ничего, подружка, мы убьём тебя, твою дуру…

#14 – ВОЗВРАЩЕНИЕ МИССИС ГАРРИК

На грязном тротуаре, идущем вдоль входа в «Кабаре де Эгоржер», Френч, едва выйдя из зала, остановился, прежде чем начать упрямо расхаживать взад и вперёд.

Необычайное поведение человека, которого, как он думал, он узнал, и в котором он узнал Жюва, бесконечно удивило его:

— Почему этот полицейский не хотел мне отвечать? Почему он выглядел таким расстроенным, когда я произнёс его имя?

По правде говоря, Френч прекрасно понимал, что повёл себя несколько неуклюже.

Подойти к Жюву посреди одноглазого кабаре, да ещё и назвать его по имени, было явно не очень умно… Но всё равно Жюв проявил большую чувствительность, не поприветствовав коллегу и не сделав себя доступным. последнему.

И Френч резюмировал это так:

— Либо это Жюв, и я не понимаю, почему Жюв не хотел раскрывать мне свою личность, либо это не Жюв, и я ещё меньше понимаю отношение этого неоднозначно выглядящего потребителя, который не удивляется моё вмешательство, который даже не протестовал, когда услышал, как я говорю о полиции…

Ночь приближалась. Вспышки газовых жиклёров становились всё желтее и грязнее, наступал рассвет, дождливый, холодный, зловещий…

Френч, которому не было тепло во время одинокой прогулки перед входом в сарай, на которой он настаивал, в конце концов, чтобы немного защитить себя от нападений ветра, устроил засаду в углу стены, своего рода углубление в стене, из которого он мог наблюдать за всеми, кто выходил из Кабаре де Эгоржер.

Прошло всего несколько мгновений с тех пор, как английский сыщик нашёл этот наблюдательный пункт, который он наконец увидел, и с настоящей радостью появился тот, который он принял за Жюва.

Первым порывом Френча было броситься… Но он быстро справился со своим нетерпением…

Парблю! если бы незнакомец не захотел ответить ему в «Кабаре де Эгоржер», можно было бы предположить, что он не станет более разговорчивым и в нескольких метрах от притона. Лучше было какое-то время последовать за ним и вступить с ним в разговор лишь на некотором расстоянии от Вожирара.

Френч мог быть довольно неуклюжим из-за своей инстинктивной поспешности и порывистого характера, но, тем не менее, он был прекрасным полицейским и хорошо знал все полезные манёвры в расследованиях того типа, который он вёл.

С совершенным хладнокровием он теперь позволил незнакомцу немного опередить себя, а затем пошёл по его следам…

Крутить было легко.

Мужчина, должно быть, не заметил, что Френч шёл за ним по пятам, он шёл, опустив голову, посреди дороги, обе руки в карманах, с видом наблюдателя, возвращающегося домой, а не «человека, стремящегося проиграть». его следы…

— Куда, чёрт возьми, он может пойти? подумал француз. Если бы это действительно был Жюв, мне кажется, он в это время направлялся бы в сторону центра Парижа, но вот мы на улице Морийон, через несколько минут прибудем к пустырям укреплений…

Детектив не ошибся…

Подойдя к травянистой набережной, мужчина обернулся и крикнул:

— Остановить сейчас! чего ты хочешь от меня? кто ты?…

— Кто я? Я уже говорил вам раньше: английский детектив Френч, чего я хочу? Я пришёл к вам по поручению Тома Боба, чтобы поговорить с вами о миссис Гаррик.

— Ах, я, должно быть, стал жертвой кошмара?… вы сыщик? и это Том Боб послал тебя ко мне?…

— Господин Жюв, уверяю вас, что говорю вам правду, и совершенно не понимаю, что вас удивляет. Посмотрим, я коллега и пришёл попросить тебя об одолжении? Хочешь, чтобы мы поговорили? Вы спрячете свой револьвер и позволите мне подойти?..

— Что ж, мистер Френч, возможно, вы и правы… Дело в том, что если вы действительно детектив и вас действительно послал Том Боб, то я гротеск…

Он спрятал револьвер в кобуру и, протянув руку, направился к Френчу:

— Вы меня узнали, я вообще-то Жюв, но признаюсь, что хотел бы иметь подтверждение вашей личности?

— Вот карта, удостоверяющая меня.

Жюв – ведь это действительно был Жюв – удивлённо взглянул на него. Он слишком хорошо знал английскую полицию и тщательные меры предосторожности, принимаемые при выдаче детективных удостоверений, чтобы иметь возможность усомниться в добросовестности своего собеседника…

— Значит, ты француз, идеально! вы действительно француз… но это мне ничего не говорит… опять же… чего вы от меня хотите?…

Британский полицейский был предупреждён: его парижский коллега был оригиналом. Поэтому он с большим рвением приступил к его просветлению.

Когда он рассказал о необыкновенном происшествии, которое так жестоко расстроило личную жизнь Гаррика, то есть Тома Боба, он увидел Жюва словно поражённым громом.

— Что, — сказал король полицейских… Том Боб просит меня найти его жену?… Миссис Гаррик?… И так как он не знает, где её найти, то посылает вас ко мне, чтобы я может дать вам информацию?

— Точно.

И Жюв замолчал, ошеломлённый.

Том Боб, этот Том Боб, которого Френч наверняка принял искренне, за честного сыщика, но это был Фантомас, Жюв это знал. Следовательно, женой Гаррика, этой пропавшей женщиной, которая уже не подавала никаких признаков жизни, хотя наверняка из газет знала, что её исчезновение равносильно смертному приговору для мужа, могла быть только леди Белтем!..

Было ясно: леди Белтем, безумно влюблённая в Фантомаса любовница, наверняка знала, что у него, в образе Гаррика, была любовница Франсуаза Лемерсье.

Она сбежала. И она намеренно скрывала и давала людям поверить, что её убил муж.

Более того, Жюв содрогнулся, подумав о возможных последствиях необычайной интриги, тайну которой он начал понимать.

— Если Том Боб прислал мне Френча, — подумал он, — то это потому, что Том Боб знает, что я знаю, что он — Фантомас… Он догадался, что в тот момент, когда Френч попросит меня помочь ему найти миссис Гаррик, я буду знать, что на самом деле я искал леди Белтем.

— Но с тех пор Фантомас просит меня почти об одолжении. Как мог он вообразить, что я верну ему это, как он мог не опасаться, что я, наоборот, захочу дать его осудить?… Только одно возможное объяснение: давать и брать, если я приведу Госпожу Белтем возвращается в Англию, и если я оправдаю Фантомаса от преступления, которого он не совершал, он вернёт мне Фандора. Потому что именно он заставил исчезнуть моего несчастного друга…

— Конечно, ваш босс был очень воодушевлён, я знаю, где находится миссис Гаррик… или, по крайней мере, я думаю, что знаю… — сказал наконец Жюв.

***

В поезде, который вёз их по линии Гавра, Жюв и Френч болтали…

— Что меня беспокоит, — сказал английский сыщик, — так это то, что я очень боюсь, что миссис Гаррик откажется вернуться со мной в Англию… но…

— Хорошо! не беспокойтесь об этом, у меня есть некоторые основания полагать, напротив, что вы легко это решите… Миссис Гаррик живёт, недалеко от Боньера, в маленьком, тихом, уединённом домике, который я покажу вы… Вы представитесь перед ней, скажете ей, что её муж обвиняется в её убийстве, что не научит её ничему особо новому, словом, вы очень любезно попросите её вернуться с вами в Англию. чтобы его оправдали… И тогда, боже мой, если она откажется… если она откажется, я вмешаюсь…

— Вы вмешаетесь, господин Жюв? но ты не собираешься найти её со мной?

— Ни за что…

— Почему это?

— Потому что…

Французы не осмелились настаивать.

Он не понимал, что могло беспокоить Жюва, но было очевидно, что французский полицейский никоим образом не заинтересован во встрече с женой Тома Боба. Поэтому он очень робко спросил:

— Могу я хотя бы рассказать ему о тебе? скажите ему, что советуете ему вернуться?

Жюв слегка кашлянул:

— Эм… эм… нет, не говори с ним обо мне. Тебе достаточно знать, что я нахожусь за кулисами, очень близко к тебе, за тобой. Если бы моё вмешательство когда-либо было необходимо, оно не заставило бы себя долго ждать. Но мне бы так же хотелось, чтобы вы обходились без этого… Итак, возобновляю, г-н Френч, вот что вы должны сделать: вы идёте к миссис Гаррик, убеждаете её вернуться в Англию и уезжаете. с ней на поезде, в одиннадцать часов утра. Сегодня вечером Дьепп, завтра Лондон, и, боже мой, дело закрыто… Ах, ещё одно слово! Рядом с миссис Гаррик вместе с ней вы найдёте молодую девушку, которая, вероятно, будет сопровождать вас в Дьепп. Эта молодая девушка, предупреждаю вас, окажется вашим врагом, если пойдёт на поводу у миссис Гаррик, которая, весьма вероятно, попытается оставить вас в покое. Не обращайте на это никакого внимания, я вам гарантирую, наоборот, в её лице у вас появится союзник. Точно так же, г-н Френч, вы увидите, что я не ошибаюсь… всё это произойдёт как можно легче… Давайте готовиться, вот Боньер…

***

— Боже мой, это она, это действительно она… Том Боб спасён… но раз она решает сопровождать меня?… это правда, что Жюв!.. ах! как сделать?…

Прошло двадцать минут с тех пор, как Френч отделился от французского полицейского, и теперь он оказался в засаде в зарослях перед домом, на который Жюв указал ему издалека, и у одного из окон которого он только что вошёл. удивление, внезапно увидев миссис Гаррик…

Французы, предчувствуя близкую победу, решительную победу, запаниковали:

Решить эту женщину вернуться в Англию… Мог ли он?…

Короче говоря, Френч прекрасно это осознавал, у него не было аргументов заставить миссис Гаррик следовать за ним…

И всё меньше и меньше Френч думал, что может рассчитывать на поддержку Жюва…

Сыщик, всё ещё спрятавшийся в чаще, долгие минуты думал, наблюдая за миссис Гаррик, которая, очевидно, вовсе не подозревала о его присутствии, а спокойно вдыхала чистый утренний воздух…

Щёлк… щёлк…

Френча только что посетило внезапное вдохновение! Достав фотоаппарат, он сделал два снимка миссис Гаррик и подумал:

— Придёт она или нет, у меня всегда будут доказательства её существования…

Но она должна была прийти…

И, выйдя из чащи, разоблачая себя, Френч двинулся вперёд, крича:

— Миссис Гаррик, миссис Гаррик.

Вздрагивая, молодая женщина, мечтавшая у окна, встала.

Кто в этой отдалённой сельской местности мог назвать его таким именем?

ВОЗ? тот человек ….

Несчастная молодая женщина, внезапно побледнев, теперь смотрела на полицейского осунувшимся взглядом и дрожащим голосом выговаривала:

— Кого вы спрашиваете, сэр?

Но Френч сделал вид, что ничего не понимает в этом скрытом отрицании. Он настаивал:

— Миссис Гаррик, я хочу сказать вам три слова… вы позволите мне дать интервью?

Та же игра:

— Вы спрашиваете, сэр?

И Френч, всё ещё очень холодный, подтвердил:

– Миссис Гаррик, пожалуйста, мы не можем терять ни минуты. Мне нужно с вами поговорить… вы должны меня принять… вы меня хорошо слышите, сударыня? это должно…

И Френч так сильно тяготел к этому слову «надо», что, бледнея всё больше и больше, миссис Гаррик, кланяясь, в конце концов ответила:

— Это хорошо, сэр, пожалуйста, подождите меня секунду. Я спущусь и открою тебе…

***

Пока Френч, по сообщению Жюва, успел встретиться с загадочной женой доктора Гаррика, надвигались и другие события, действительно важные.

В девять часов Бобинетт вышла из дома и направилась в деревню.

Теперь, когда молодая женщина вышла из небольшой тропинки, образующей короткий путь в открытом поле, она немало удивилась, услышав свой крик:

— Мисс Бобинетт?…

Бобинетта, обернувшись, увидела старого нищего, который издалека делал ему дружелюбные знаки, продолжая при этом звать его:

— Мисс Бобинетт?…

Но вдруг, когда этот старик с белой бородой приблизился к ней, Бобинетта в страхе всплеснула руками:

— ТЫ?…

— Да, я, Бобинетта… ты в порядке?

Бобинетта, всё ещё неподвижная:

— Ты здесь?…

— И это тебя удивляет?

На самом деле Бобинетт была в ужасе.

— Что ты хочешь? — нервно спросила она, что вы здесь делаете?… Господин Жюв… Господин Жюв, боюсь, боюсь…

Жюв, ведь именно Жюв, вытащив из карманов целый никогда не покидавший его арсенал, сумел за несколько минут после ухода Френча придать себе вид старого нищего, Жюв улыбнулся:

— Страх? сказал он, а почему? Ты с ума сошла, моё бедное дитя… И, кроме того, я не понимаю, почему ты так удивляешься, увидев меня здесь, когда леди Белтем в двух шагах…

— Леди Белтем… что… вы знаете?…

— Но конечно!…

И, заставив молодую женщину сесть рядом с ним, Жюв в нескольких словах сообщил ей о том, как он путём научных исследований нашёл след леди Белтем.

— Моя дорогая Бобинетт, — заключил он, — в данный момент, пока мы разговариваем, Френч принимает решение леди Белтем, теперь миссис Гаррик, вернуться в Англию… Без сомнения, леди Белтем примет, потому что я убеждён. что она догадается, что это я, я Жюв, послал его француза… Но наверняка и леди Белтем, пока она не находится на борту корабля, то есть на английской территории, под атакой ареста Френча. , попытается сбежать… Ей не обязательно, Бобинетт, ей нужно поехать в Англию… И вот как мы туда доберёмся… Бобинетт, ты организуешь её сопровождение пока Дьепп… Ты стал его другом. Она будет убеждена, что вы поможете ей сбежать. На самом деле вы предотвратите это, и…

Бобинетта покачала головой:

— Господин Жюв, я не могу принять ту роль, которую вы хотите доверить мне… Я не могу предать леди Белтем, ставшую моей подругой.

Жюв мягко пожал плечами:

— Я обещаю вам, Бобинетт, что с леди Белтем не произойдёт ничего плохого… ничего… и речь идёт о том, чтобы уберечь Фантомаса от опасности… Я прошу у вас не о предательстве, а о предательстве. Это просто выполнение своего долга…

И полицейский добавил:

— Вы немедленно вернётесь домой… вы уедете с леди Белтем в Дьепп… вы меня слышите, Бобинетт?… вы предотвратите его побег и сегодня вечером, в Дьеппе, вы найдёте меня, после отъезда лайнер. Там я объясню тебе многие вещи, которых ты не понимаешь…

Бобинетта, склонив голову, вернулась в домик.

***

— Верно-с, я думаю, они собираются танцевать… ветрено сегодня вечером…

— Да… чёртово время…

— Как вы скажете, сэр. С северо-запада… и лезвие короткое… ах! на борту не так много людей…

— Да и для переездов сейчас не сезон.

— Конечно, сэр, и учитывая погоду, в Дьеппе останавливается много путешественников…

— О, ты так думаешь?

— Несомненно!.. И эй-с, посмотрите: вон оно уже "вертится", в порту… ах там… вы видите эту великую даму, на корме?..

— Да.

— Она вся белая…

— Действительно…

— Она дама, которая, должно быть, не любит море…

— Очень вероятно…

— Я, если бы я был богат-с, и меня это так пугало, я бы, конечно, не прошёл этой дорогой…

— Прощай, мой добрый человек… прошу прощения… но вот кого я ждала…

Жюв, поскольку именно Жюв несколько минут болтал с таможенником в порту Дьеппа, на некотором расстоянии от причала судов, курсирующих по Англии, вдруг отошёл:

На самом деле он никого не видел, но внезапно включились большие электрические прожекторы, чтобы помочь людям, ответственным за погрузку чемоданов путешественников на борт, а полицейский не хотел оставаться на виду.

— Чёртов свет, — сказал себе Жюв… лишь бы она меня не увидела!..

Это была леди Белтем.

С самого утра он следил за Френчем, Бобинетт и фальшивой миссис Гаррик.

Теперь он наблюдал за последним отъездом к английскому побережью Френч и Леди Белтем. Бобинетт, опираясь на одну из больших цепей, блокирующих платформу, обменивалась прощальными сигналами с миссис Гаррик…

Жюв в эту минуту всё больше нервничал. Неужели не произойдёт ничего, что помешало бы его планам? Неужели леди Белтем – миссис Гаррик – определённо «уехала» в Англию?

Будут ли оправданы с его прибытием Гаррик, Том Боб, Фантомас?… Да…

Вот мы отчаливали, вот лайнер величественно медленно удалялся от причала, пересекая перевал, выходя в открытое море…

Жюв сначала удовлетворённо потирал руки, как вдруг, выйдя из тёмного уголка, где он ютился, бросился к пирсу:

— Я сумасшедший. Я сумасшедший, повторял он про себя, этот бандит?… он мне показался?…

Но лодка набирала скорость.

Напрасно Жюв бежал, затаив дыхание. Вскоре он лишь смутно видел пассажиров, их невозможно было узнать…

Затем Жюв, поняв, что ему больше не нужно надеяться увидеть «головореза», которого, как он думал, он узнал, снова медленно пошёл по своим следам…

— Мисс Бобинетт?…

Молодая женщина продолжала стоять, склонившись на том месте, где она в последний раз прощалась с леди Белтем. Жюв положил ей руку на плечо, она начала, словно очнувшись ото сна:

— Ах! она просто сказала: вот ты где…

— А вот и я! — ответил Жюв, который сам по себе забавлялся тем изумлением, с которым на него смотрела Бобинетта, потому что у него в последнюю часть прядения было бесценное лицо пузатого буржуа, всё заросшее жиром, и это придавало ему странное выражение. крутить.

— Ну что, без происшествий?

— Никаких происшествий, нет, господин Жюв. Она ушла…

— Легко?…

— Ой! Нет! И это то, что меня расстраивает. И тогда я не понимаю… Леди Белтем сделала всё, прежде всего, сегодня утром в Роллебуазе, чтобы не следовать за Френчем, а по дороге, раз уж она решила уйти, она дважды пыталась нас перехитрить.

— Естественно.

— Почему «естественно»?

— Положение леди Белтем, — сказал Жюв, — сложное… Она не хочет возвращаться в Англию, потому что её возвращение оправдает Гаррика. Она безумно ревнует Гаррика, Гаррика-Фантомаса, любовница которого… парблю, вы это хорошо знаете из газет, Франсуаза Лемерсье… Более того, она боится его… завтра Гаррик будет свободен — поскольку ему будет доказано, что он не убивал свою жену, — и, видите ли, Бобинетт, я полагаю, что леди Белтем — миссис Гаррик — с ужасом задаётся вопросом, не отомстит ли он ей какой-нибудь ужасной местью за опасность, которую она только что пережила. заставила его бежать… потому что именно ради неё его арестовали.

— Но тогда, Жюв, почему ты себя не проявил? почему вы позволяете освободить Гаррика-Фантомаса? вам пришлось вступить в союз с леди Белтем… Вы должны были доказать, что Гаррик — это Фантомас…

— Невозможный. Только леди Белтем может разоблачить Фантомаса, и я не могу заставить её дать показания против Фантомаса…

— Почему это?

— Юридически леди Белтем мертва. Чтобы воскресить её, потребуется процедура, которая растянется на годы. Тем временем Фантомас…

— Но что ты планируешь делать?

— Завтра миссис Гаррик снова появится в Англии. Миссис Гаррик жива, Гаррик свободен, очень хорошо! но Гаррик по-прежнему является персонажем Тома Боба… с этого момента, Бобинетт, ты понимаешь, мне остаётся только шпионить за ним, привязываться к нему, собирать ряд доказательств… что легко, поскольку он не подозрительно… Если в Гаррике он неприступен, то в Томе Бобе Фантомас в моей власти… Я возьму его, когда захочу.

— Тогда почему бы вам не уехать прямо сейчас в Лондон? Я боюсь за леди Белтем.

— Не бойтесь. Леди Белтем – миссис Гаррик – по крайней мере на какое-то время неприступна, Фантомас слишком сильно рискует, напав на неё… он не посмеет… а потом Бедокур в Париже, Бобинетт… Я хочу знать, если этот человек он не делает здесь ничего подозрительного… именно от имени Фантомаса.

#15 – ПОВЕСЯТСЯ ЗА ШЕЮ…

— Эй-с, барин дорогой… сударь… не убегайте так! Мастер Кидни, вы дадите мне ещё несколько секунд интервью?

В комнате «Затерянные шаги» Олд-Бейли молодой человек с французской внешностью бросился за Мастером Кидни, который торопливо пересекал огромную комнату.

Этот француз, г-н Мира, был не кем иным, как специальным корреспондентом парижской газеты «Ла Капитал».

Этот репортёр приехал в Лондон, чтобы присутствовать на сенсационном слушании, которое должно было состояться в суде присяжных, в ходе которого должен был предстать перед судом знаменитый доктор Гаррик.

Французский журналист по рекомендации общего друга накануне связался с одним из главных адвокатов процесса г-ном Кидни, который собирался выступить на слушаниях в поддержку обвинения.

Благодаря этой презентации репортёр получил пропуск, который позволил ему присутствовать на мероприятии.

За час до начала слушаний Мират прошёл по узким улочкам Стрэнда к зданию Олд-Бейли, очень скромному архитектурному зданию, где проходят лондонские заседания присяжных.

Спрятанный или просто как бы в узкой улочке, этот дворец доступен не каждому.

Чтобы пройти через дверь, необходимо иметь письменную повестку или предъявить специальные обоснования.

Полицейские, ответственные за охрану входа, в тот день были особенно требовательны и трудолюбивы, учитывая большое количество тех, кто утверждал, что присутствовал на суде над Гарриком.

Мират, поднявшись по лестнице, находился в Зале Па-Пердус, когда увидел, как его защитник выходит из соседнего зала суда с огромным портфелем, набитым различными документами и одетым, согласно правилу, которое налагает этот наряд на баристах, чёрное платье со складками на плечах и маленький белый парик с вьющимися локонами.

Мастер Кидни, ещё молодой человек с блестящими глазами, остановился, узнав своего протеже. Он протянул ей руку.

Однако очень ответственный Мират попросил у собеседника некоторую «техническую» информацию. С момента ареста дантиста прошло всего семь недель.

— Ваше правосудие оперативное?

— Действительно… что не мешает ему быть очень сложным и в своих проявлениях несколько причудливым, способным удивить вас, французов.

— Действительно?

— Присяжные под председательством коронёра решили, что имело место преступление. Гаррика держали за решёткой. Расследование было открыто. Что позволило найти человеческие останки в подвале Гаррика в Путни!

— Да, и что это доказывает? Что вы думаете?

Мастер Кидни, очень сдержанно, ответил:

— Я ничего об этом не думаю… по крайней мере на данный момент, не забывайте, что я адвокат обвинения и что до начала дела я не могу иметь мнение… Дело Гаррика тогда предшествовало тому, что мы созываем Большое жюри, которое можно сравнить с вашей Обвинительной палатой. Это жюри, которое совещается за закрытыми дверями, должно просто заявить, достаточно ли презумпций, чтобы оправдать появление подсудимого перед присяжными присяжных. Если соглашение положительное, председатель Большого жюри пишет на обвинительном заключении следующие слова: «Истинный законопроект», что означает «истинное действие, действительное действие» и который определяет немедленное увольнение обвиняемого перед Центральным уголовным судом… это что случилось с Гарриком, сегодня вы станете свидетелем последней стадии его суда.

Мират отметил. Адвокат ушёл. И журналист подумал:

— Мне придётся телеграфировать об этом в Париж в нескольких строках.

Но журналист внезапно прекратил свою редакционную работу.

Те немногие люди, которые были с ним в зале Па-Пердус, услышав, как часы пробили один час, все бросились к входу в зрительный зал.

Мират последовал за толпой.

Благодаря своей карточке благосклонности его поместили в первый ряд рядом с английской прессой.

Французского журналиста, прежде всего, поразила малость помещения и царившее там спокойствие.

Мы могли бы подумать, что находимся не в суде присяжных, где нам предстоит обсуждать жизнь человека, а в суде небольшого провинциального суда.

Очень простая мебель была из светлого дуба, помещения чистые, скудно обставленные, совсем не украшенные…

Напротив Мирата, на довольно высокой трибуне, находился председатель-судья, единоличный судья по делу и, в соответствии с законом, делегированный специальным мандатом государя, который выбирает судей по уголовным делам из числа членов Высшего суда правосудия.

Глядя на этого президента, лорда Пилигрима, французскому журналисту показалось, что он перенёсся в годы своего детства, когда родители водили его в театр смотреть сказки.

Лорд Пилигрим и в самом деле имел вид одного из тех добродушных и весёлых королей, каких можно увидеть только в театре.

У него было большое круглое лицо, полностью выбритое, посередине которого находился плоский нос над пухлыми губами.

Не очень торжественное, длинное красное платье придавало ей величественный вид. Более того, этот характер ещё более усиливался тем фактом, что лорд Пилигрим носил на голове огромный белый парик, уложенный в стиле Людовика, который заметил, что на его верхушке был небольшой клапан, который его владелец мог по своему желанию с помощью верёвки , открываться и закрываться, чтобы дать воздух его черепу.

Перед Лордом Пилигримом в вазе, лишённой воды, стоял небольшой букет искусственных цветов, завёрнутый в белую бумагу.

— Кто этот господин в синем? — спросил Мират, наклонившись к уху соседа и указав на человека, занявшего место слева от судьи:

Сосед французского журналиста ответил немедленно, помогая, поскольку все англичане находятся в своей стране:

— Это генеральный прокурор…

Несколько мгновений Мират с любопытством смотрел на этого чиновника, одетого в длинное синее платье и тёмные меха. Перед ним также стоял небольшой букет искусственных цветов, который, несомненно, составляет одну из прерогатив высшей английской судебной власти.

Журналист знал, изучив его дело несколькими днями ранее, что генеральный прокурор является не кем иным, как своего рода директором прокуратуры, который по закону обязан присутствовать на суде, но никогда не принимает в нём участия и не имеет никаких полномочий. Голос: чисто образный персонаж, генеральный прокурор по делу Гаррика, обещал хорошо выполнить свою роль. Высокий, худой и худощавый, но сгорбившись в кресле, он уже как будто собирался задремать.

Однако внимание Мирата было привлечено слева от здания суда, к трибунам, отведённым для членов коллегии адвокатов.

Там сидела дюжина адвокатов в чёрных мантиях и белых париках. Хотя они не имели никакого отношения к этому слушанию, они явно хотели присутствовать на этом процессе, вызвавшем острое любопытство своим сенсационным арестом обвиняемых.

В первом ряду этих трибун, листая свои документы, стоял, с одной стороны, г-н Кидни, которому генеральный прокурор поручил поддержать обвинение, а с другой — г-н Ислингфорд, адвокат, назначенный выступать от имени обвиняемого.

Ничто не отличало этих двух юристов, каждый из которых был противником.

Одетые одинаково, они сидели на одной скамейке. Они, в свою очередь, вставали и обсуждали без оживления и враждебности, чтобы их тезисы возобладали.

Адвокаты фактически находятся в Англии, где нет государственного обвинителя, в распоряжении как обвинения, так и защиты.

Это должно было несколько удивить французского журналиста, привыкшего к торжественному зрелищу французского уголовного правосудия.

Но едва ли он успевал вникать в свои мысли, если хотел всё наблюдать, всё помнить до начала слушания.

Он быстро мысленно отметил возвышение напротив трибун адвокатов, предназначенное для свидетелей.

Наконец, посреди комнаты появился загон с двумя стульями внутри. Они были пусты, когда в комнату вошёл Мират.

Но именно пока он наблюдал за ними, послышался лёгкий шум, открылась спрятанная в деревянной конструкции дверь.

В сопровождении полицейского на один из этих стульев подошёл мужчина и, прежде чем сесть, почтительно поклонился председательствующему судье.

Это был Гаррик.

Обвиняемый, похоже, не был тронут, хотя и был немного бледен.

Без преувеличенного равнодушия и без всякого тщеславия он бросил быстрый взгляд на собравшуюся в маленькой комнате публику.

Затем его внимание сосредоточилось на президенте.

Лорд Пилигрим, действительно, преодолев видимость оцепенения, немедленно приступил к сомнению личности обвиняемого.

Он сделал это, этот Лорд Пилигрим, тоном таким естественным, таким простым, что можно было подумать, будто он видит перед собой не магистрата и обвиняемого, а двух одинаково важных людей, один из которых допрашивает другого. всеобщий интерес.

«Вот парень, — подумал Мират, думая о Лорде Пилигриме, — которого, кажется, не заботит общественное мнение и который, кажется, не склонен произносить слова во время аудиенции, чтобы привлечь к себе внимание».

— Как вас зовут?

— Гаррик, Уолтер.

— Ваш возраст?

— Тридцать девять лет.

— Твоя работа?

— Дантист.

— У вас действительно есть диплом американской академии, хотя вы подданный Австралии… Вы обосновались в Лондоне два года, не так ли?

— Да сэр.

Лорд Пилигрим во время допроса сделал некоторые записи, поскольку по английскому законодательству единственным судьёй должен быть его собственный регистратор.

Он продолжил:

— С вашими бумагами тоже всё в порядке.

Он добавил намеренно не очень внятным тоном:

— Вы в Англии занимаетесь ещё и другой профессией, но нет смысла говорить об этом здесь?..

— Вообще-то это бесполезно…

Мират выслушал эти слова:

— Что они могли означать?

И он ждал протестов со стороны зала, он ждал вмешательства адвоката или хотя бы обвинения:

К его великому удивлению, никто не дрогнул: профессия Гаррика, кроме профессии дантиста, суду явно не интересовала; так что не надо было об этом волноваться…

По тем же причинам Франсуаза Лемерсье не была привлечена в качестве свидетеля. Она была признана «невиновной» в детоубийстве, в котором её обвиняли; её не обвиняли в соучастии в убийстве миссис Гаррик, в котором обвиняли дантиста, поэтому её не привлекли…

— Парбле, — ворчал про себя французский журналист, — если правосудие в Англии быстрое, то инструкции, как мне кажется, выполняются каким-то странным образом.

Мысли его машинально вернулись к заинтриговавшему его выводу:

Что, чёрт возьми, может быть за вторая профессия Гаррика, о которой мы договорились не говорить?…

Хотя журналист и расспросил соседей, они ничего об этом не знали и тем более не придали этому значения.

Внимание Мирата вновь было приковано к вмешательству в дело старика в золотых очках, который дрожащим голосом встал, чтобы прочитать документ.

Он был эквивалентом секретаря нашего суда присяжных, секретаря суда, человека, ответственного за чтение обвинительного заключения.

Документ был кратким, в отличие от документов, написанных французскими бюрократами, и содержал максимально сжатое изложение фактов, предъявленных обвиняемым:

В среду, 17 апреля, инспекторы полиции лондонского округа обнаружили в районе Патни неясные и странные звуки, которые они уточнили, допрашивая поставщиков, слуг и соседей.

В результате этих слухов некая леди Гаррик, жена г-на Гаррика, дантиста, внезапно исчезла из своего дома, никому не сообщив. Это исчезновение вызвало удивление у соседей, а также определённое волнение, ведь миссис Гаррик очень симпатизировала окружающим. Не то же самое было с мистером Гарриком, человеком грубой, загадочной и жестокой внешности.

Расследование, проведённое детективами, быстро установило, что г-н Гаррик имел супружескую измену в центре Лондона с артисткой мюзик-холла, француженкой, разведённой женой канадца.

Когда было принято решение о допросе доктора Гаррика и детектив, ответственный за его проведение, отправился к нему домой, он обнаружил, что доктор Гаррик отсутствует.

Этот отъезд совпал с отъездом его любовницы.

Он был тем более подозрителен, что всё выглядело как поспешное бегство с целью уклониться от полицейских обысков и вопросов мировых судей.

Сыщикам всё же удалось узнать место убежища, которое временно выбрал доктор Гаррик.

В тот же день, что и его любовница, он отправился на борт парохода «Виктория», направлявшегося в Канаду.

Если бы доктору удалось приземлиться в Америке, несмотря на хорошие отношения между Соединённым Королевством Великобритании и Канадской Республикой, арест предполагаемого виновника породил бы множество осложнений. Но благодаря беспроводному телеграфу стало известно, что доктор Гаррик находился на борту «Виктории», а благодаря скорости «Трансатлантик Маджестик» к обвиняемому в море смог присоединиться инспектор полиции, ответственный за его задержание.

Тем временем в ходе расследования, проведённого в доме доктора Гаррика, в его подвале были обнаружены человеческие останки.

Это, как правило, самым формальным образом доказывало, что врач, обвиняемый в убийстве своей жены, миссис Гаррик, затем заставил тело своей жертвы исчезнуть с помощью известных ему химических процессов, природу которых определили эксперты.

Доктор Гаррик, арестованный на борту «Виктории», заявил детективу, ответственному за его арест, что он ничего не понимает в фактах, в которых его обвиняют.

Это обвинительное заключение в только что оглашённом виде было признано действительным большим жюри, заседавшим за закрытыми дверями.

В качестве свидетеля чего Гаррик предстал перед Центральным уголовным судом для суда.

Мы слушали чтение этого акта, который на самом деле лишь суммировал то, что всем известно, и чьё сухое перечисление странно контрастировало с подробными и драматическими отчётами, которые газеты того времени посвящали этим эпизодам.

Посреди тишины лорд Пилигрим обратился к Гаррику и спросил его, в соответствии с законом:

— Что вы признаёте, Гаррик, виновным или невиновным?

Если бы обвиняемый признал себя виновным, слушание было бы немедленно отложено, присяжные даже не были бы сформированы, и судья немедленно, посоветовавшись только с самим собой, вынес бы приговор, который, по его мнению, должен быть применён.

Но Гаррик ответил:

— Я не признаю себя виновным.

Мы всё равно этого ожидали. Никто не удивился.

В зале поднялся шум: мы немедленно позаботились о представлении двенадцати присяжных заседателей, которые должны были решить по итогам прений судьбу обвиняемых.

Один за другим они заняли своё место, не предварительно приняв присягу, которую прошептал им секретарь суда.

Едва было завершено назначение этих судей единоличной ответственностью за оценку факта, как мистер Кидни встал и заговорил:

Развивая обвинительное заключение и подкрепляя его убедительными аргументами, он представил факты в крайне невыгодном для обвиняемых свете.

Разве г-н Кидни не был адвокатом, которому было поручено поддерживать обвинение?

В напряжённой дискуссии он стремился продемонстрировать неправдоподобность оправдания своего ухода, данного Гарриком.

— Доктор, — заявил он, — утверждал, что если он и находился на борту «Виктории», то не для того, чтобы уйти от правосудия, а исключительно для того, чтобы бежать за своей любовницей, которая на самом деле собиралась в Канаду, чтобы найти там, по её мнению, ребёнок, по её словам, был у неё украден…

Гаррик утверждал, что совершенно не знал об исчезновении своей законной жены, что, по его словам, он считал совершенно естественным. Миссис Гаррик, по его мнению, волен гулять, когда ей заблагорассудится… Всё это очень странно и более того, я укажу присяжным, что Гаррик был совершенно не в состоянии указать судье место, где находилась миссис Гаррик. Гаррик мог уйти.

Это обвинение было предъявлено без преувеличения, без акцента. Создавалось впечатление, что адвокат обвинения обсуждает мелкие, неважные вопросы.

Без жестов он не искал изящных формул. Он не только не был оратором, но его бы оскорбило даже, если бы приписали ему это качество, наличие которого большинство британских юристов отрицают.

Торопясь закончить, он наконец заявил:

— Мы также собираемся заслушать свидетелей.

И пристав позвонил:

— Шепард.

Несколько мгновений спустя дружелюбный детектив поднялся на трибуну, ведущую к сцене.

И с этого момента между ним и двумя адвокатами: мистером Кидни, с одной стороны, и защитником мистером Ислингфордом, с другой, завязался простой, почти сердечный разговор.

Детектив прямо и точно рассказал, что произошло, с того дня, как он взял дело в руки, и до того момента, как он привёз Гаррика обратно в Олд-Бейли.

Однако на вопрос защитника Шепард добавил:

— Один из наших коллег, детектив Френч, несколько дней назад уехал во Францию, где предположительно находится миссис Гаррик. Мы не получали вестей от Френча почти неделю, но вчера он отправил сообщение г-ну Президенту Джаджу, копию которого он отправил нам в Скотланд-Ярд…

— Прошу вашего разрешения довести эту депешу до сведения жюри, — спросил мастер Ислингфорд, наклонившись к своему коллеге.

Он не видел в этом никакой проблемы. Мастер Ислингфорд прочитал:

«Только что сделал важное открытие, вернусь в Лондон вовремя, чтобы присутствовать на судебном заседании…»

Подпись: Френч.

Совершенно беспристрастно обвинение предположило, глядя на мастера Ислингфорда:

— Вы хотите, чтобы мы немедленно выслушали показания детектива Френча?

Оба адвоката согласились.

Секретарь суда своим гнусавым голосом пошёл вызывать в соседнюю комнату свидетеля, показания которого, несомненно, будут иметь большое значение.

Однако секретарь вернулся один и обратился к адвокатам:

— Мистер Френч, — сказал он, — ещё не здесь…

По молчаливой аудитории пробежала дрожь неверия.

Насколько можно было судить (поскольку никто не выражал своего мнения открыто), казалось, что на этот раз общественность не была благосклонна к полиции и, вопреки тому, что обычно происходит, она была твёрдо готова поверить в вину обвиняемых. .

Доктор Гаррик побледнел, когда узнал об отсутствии Френча. Он тоже очень рассчитывал на приезд сыщика.

Лучше, чем кто-либо, Том Боб знал, сколько усилий, должно быть, приложил его коллега, чтобы найти жену своего товарища. Если Френч телеграфировал в известном нам направлении, то это потому, что у него были хорошие новости…

Однако встречу он пропустил… Это было недопустимо.

Том Боб вопросительно взглянул на Шепарда, но детектив, освещённый ярким светом в комнате для свидетелей, и глазом не моргнул, услышав молчаливый допрос человека, который, возможно, до этого момента был для него лидером, но который был теперь не более чем обвиняемый, судьбу которого должно было решить правосудие.

Ожидая столь желанного прибытия Френча, обвинение решило представить перед присяжными определённое количество свидетелей обвинения.

Это была мисс Эдита, горничная четы Гарриков, чьи заявления произвели огромное впечатление. Потом бакалейщик Буш, в лавку которого было принято заходить поболтать. Потом кучер Сэмми, который, как и бакалейщик, твёрдо верил в виновность доктора. Категоричным был и эксперт, назначенный для осмотра найденных в подвале человеческих останков.

Это были останки тела, которое было погружено в химическую ванну после обжига.

Пол жертвы определить уже невозможно, но жертвой-человеком определённо был человек.

Что касается захоронения этих останков, то оно датируется примерно двумя неделями. Это совпало с псевдоотъездом миссис Гаррик…

Слушание было ненадолго прервано из-за прибытия депеши, отправленной из Нью-Хейвена председательствующему судье департаментом береговой полиции.

Последнему было сказано, что, вопреки требованию, которое только что было сделано адвокатами, на борту лайнеров, прибывших накануне вечером или в то же утро, шедших с французского побережья, не было детектива по фамилии Френч. .

— Из этого я делаю вывод, джентльмены, — заявил адвокат обвинения, — что детектив Френч не отплыл вчера из Дьеппа, как сказано в первой депеше, о которой вы знали, потому что он сел на борт, как сказано в этом документе, он бы приехал.

— Поэтому первая депеша должна быть работой самозванца, я попрошу присяжных не принимать это во внимание и считать, если они того пожелают, что исследования детектива Френча остались напрасными.

— Более того, если бы миссис Гаррик была ещё жива, она наверняка узнала бы об обвинении, предъявленном её мужу. Мне кажется, в этом нет никаких сомнений.

Адвокат обвинения снова сел.

Несколько слов, которые он только что произнёс, стоили обвинения.

Гаррик выразил желание выступить:

— У меня есть заявление, — сказал он, обращаясь к судье.

Задержанного сразу отпустили, он покинул отведённое ему место, чтобы подняться на дачу свидетелей.

На самом деле это одно из любопытных положений английского права, которое всегда позволяет обвиняемому явиться и дать показания в качестве реального свидетеля на том самом процессе, который против него ведётся.

Опомнившись на мгновение, Гаррик спокойно-спокойно, но тоном величайшей искренности заявил:

— Клянусь, что я невиновен в преступлении, в котором меня обвиняют. Моя жена, миссис Гаррик, внезапно бросила меня без предупреждения и только потому, что она завидовала моей любви к другому человеку. Видимость явно против меня, поскольку меня арестовали, когда я, казалось, находился в бегах. Это просто неудачное совпадение; В Америку я уезжала случайно, имея лишь намерение на борту «Виктории» присоединиться к своей любовнице, которая считала, что её ребёнка похитил её муж, живущий в Канаде. Если бы моя жена знала, в чём меня обвиняют, она бы вернулась. Я не думаю, что она настолько злится на меня, чтобы позволить осудить меня за молчание…

Заявление Гаррика было встречено с ледяным спокойствием, и в абсолютной тишине обвиняемый вернулся на своё место посреди зала суда. Однако ничего нельзя было предсказать в отношении такого отношения публики, тем более присяжных заседателей.

Англичане не только очень холодны, не только редко выражают свои впечатления внешними демонстрациями, но и слишком уважают правосудие, чтобы позволить себе проявить свои внутренние чувства в таком месте, как суд, где присутствуют присяжные. ответственность за обоснованное мнение и принятие обоснованного решения.

В течение получаса соответствующие адвокаты представили обвинительное заключение и защиту, затем вмешался председательствующий судья, который до этого только присутствовал на заседаниях и довольствовался тем, что председательствовал на них, ведя исключительно записи.

Лорд Пилигрим медленным и монотонным голосом, для присяжных, изложил дело так, как он его понимал. Беспристрастное, но точное изложение, в ходе которого верховный судья параллельно помещал посредственные аргументы, приведённые, с одной стороны, Гарриком и защитой, а с другой — доказательства и презумпции, которые адвокат смог собрать против обвиняемого.

Затем присяжные удалились: заседание было приостановлено.

Зал присяжных мгновенно опустел.

Каждый, кто присутствовал на этих дебатах, почувствовал необходимость размять ноги и прогуляться по Залу Па-Пердус.

Во второй половине дня Мират познакомился со своим соседом, коллегой из «Таймс», человеком серьёзным, который говорил медленно, но выражался по-французски совершенно правильно.

— Удивительно, — воскликнул Мират, — как мало меня вдохновляет это слушание… боже, как здесь всё просто… плоско, банально… ничто в этом уголовном суде не поражает воображение, не впечатляет разум… Какого чёрта, дома…

Журналист восторженно описал своему коллеге французский суд присяжных и торжественность, с которой там рассматривались уголовные процессы.

Тихая улыбка коллеги.

Когда Мират закончил:

— Я знаю, — сказал он, — ваш суд присяжных, он действительно впечатляет, даже слишком впечатляет… Извините, что так грубо выражаю свои мысли, но я считаю, что уголовное правосудие в вашей стране — это не не правосудие, это театр. .. Более того, в битве, которая начинается перед присяжными, у вас есть оба частичных противника. Прокурор, чья работа состоит в том, чтобы постоянно требовать и для которого осуждение является успехом. С другой стороны, адвокат, чья работа всегда заключается в защите и для которого осуждение является поражением. У нас в дебатах не участвует ни вопрос самооценки, ни профессиональный вопрос: сегодняшний обвинитель станет завтрашним защитником. Два противника, если можно использовать это слово, которых объединяют шансы зрителей, не борются друг против друга, они просто стремятся вместе, хотя и с разными целями, творить свет, открывать истину…

— Больше об этом серьёзном вопросе вы не узнаете…

Только что прозвенел звонок, возвещающий о возвращении присяжных.

Он посовещался едва ли двадцать минут, вернулся с вердиктом, который по закону должен был быть единогласным.

***

За эти двадцать минут ожидания детектив Шепард, знавший коридоры Олд-Бейли как свои пять пальцев, сумел – хотя это было не очень «правильно» – присоединиться к Гаррику в занимаемой им камере, прямо по соседству. из зала суда.

Шепард, известный полицейскому, ответственному за охрану заключённого, смог войти в камеру и поговорить с обвиняемым один на один.

Двое мужчин пожали друг другу руки:

— Ну что, Шепард?

— Ну, Том Боб?

— Ну, Шепард, что ты думаешь об этой публике?

Шепард поморщилась:

— Я, — заявил он, — очень раздражён отсутствием Френча. Конечно, эти присяжные будут дураками, если не поверят в подлинность его депеши… она, конечно, французская, эта депеша… но… и что же тогда, чёрт возьми, могло помешать ему вернуться?…

Том Боб пристально посмотрел в глаза коллеге:

— Шепард, — сказал он…

— Том Боб?

— Шепард, ответь мне честно. Вы более всех привыкли к этим слушаниям… ну, что вы думаете, меня осудят, не так ли?

Не отвечая прямо на вопрос коллеги, заставивший его вздрогнуть, Шепард ответил:

— Том Боб, скажи мне правду, ты убил свою жену или нет?

— Нет, Шепард, я не убивал её.

Шепард вздохнул с облегчением.

— Мы спасём тебя, Том Боб, что бы ни случилось, мы тебя спасём. Что касается…

Шепард сделал паузу.

Он тоже слышал звон.

Напротив Гаррика, стоя посреди комнаты, председатель присяжных после принесения торжественной присяги заявил, что выносит утвердительный приговор… обвинительный приговор!

В комнате никто не вздрогнул.

Гаррик оставался бесстрастным.

Он оставался прежним всё время, пока судья, конечно, более взволнованный, чем он, выносил роковой приговор, приговор к высшей мере наказания, изложение которого заканчивалось этой зловещей формулой:

— Гаррик, тебя приговорили к повешению за шею до самой смерти.

#16 – НОЧЬЮ ВСЕ КОШКИ СЕРЫЕ.

— При всём при этом она потрясающая, девчонка!… она вручает мне инструкции, как полковник во второй шляпе. Подмети комнату, говорит она мне… метлы у меня нет… не хочу знать…. Ну, примерно в этом и смысл нашего разговора… Теперь мне придётся заплатить за обратный билет первым классом до Дьеппа… и ничего страшного. Неужели она воображает, что меня везут бесплатно?… Неужели она принимает меня за акционера Общества?… И это ещё не всё, мне надо уйти оттуда!..

***

Нини только что ушла… На туманных берегах её силуэт потускнел, исчез, растворился в ночи, а Боом, оставшись один, ворчал, разъярённый приключением.

Ой! По правде говоря, ему было неприятно подслушивать детектива Френча.

Бодома дразнило просто то, что у него не было ни денег, ни гроша, чтобы поехать в Дьепп, в Дьепп, где он должен был встретиться с Френчем, своей жертвой…

— Надо посмотреть, — подумал Боом, — раздобыть немного ротангов… ну… если я попрошу у короля немного, то, вероятно, он мне откажет… так что мне следует идти искать не его. .. кто тогда? …

И Боом с комическим отчаянием вынужден был признаться самому себе, что в Лондоне он знает очень мало людей, слишком мало людей, чтобы иметь возможность легко занять те сто франков, которые ему были нужны в эту минуту…

— Ах! они чисты, мои отношения… знамениты… все купальщики в мешанине… На этой стороне делать нечего… некого бить… а что касается банкира, который даёт мне пенсию, то он ушёл в Бельгию, очень давно… Так давно, что я никогда его не знал…

Боом только что поднялся по маленькой лестнице, ведущей к банку, и теперь он оказался в конце Лондонского моста, в недоумении, колеблясь, что ему делать.

— Ах! — вдруг возобновил он, как будто просветлённый, — это крысы на этот раз вытащат меня из этой трудности… чёрт возьми, я собираюсь спросить их мнение… на этот раз продукт квест не будет потерян…

Большими шагами Бомом пошёл прочь, прошёл по бесконечным извилистым улочкам и, наконец, достиг одной из католических церквей, стоящей в самом центре Лондона.

Боомом вежливо, как человек, знающий обычаи, снял шапку, вошёл в святое место и даже, чтобы его не заметили, взял немного святой воды, перекрестившись…

Но Боом присутствовал там ради своей кощунственной комедии.

Огромный неф был пуст.

Боом медленно обошёл здание. У него, несомненно, была своя идея, и он, несомненно, также хотел гарантировать, что никто не сможет стать свидетелем его действий.

Кроме старухи, которая в часовне Богородицы занята, без видимой пользы, перестановкой свечей, кроме молодой женщины, которая на самом верху хора осталась стоять на коленях в слишком усердной молитве, чтобы будьте искренни (этой хорошенькой католичке пришлось ждать какой-то встречи) Боом никого не видел…

— Всё в порядке, — сказал он себе, — нет смысла производить на меня впечатление. Всё работает как на роликовых коньках…

Боом спустился обратно на дно церкви и намеренно заметил сундук — сундук Святого Антуана — расположенный в нише, ещё более тёмной, чем остальная часть церкви…

— И давай! — сказал Боомом, — ведь если свинья будет поститься, то я буду кормить себя вместо неё… Господин Сент-Антуан, вы извините своё животное…

Боом, ведя монолог, не терял времени даром.

Апач, очевидно, был хорошо знаком с операциями такого характера, которые он проводил в данный момент.

За два оборота ему удалось вставить крохотную заколку монсеньора под маленькую дверцу багажника, которая не выходила за подкладку его пиджака. Затем он взвесил его, и дверь багажника открылась…

— Никого не видно?… нет?… передать мускатный орех…

Боомом, после внимательного взгляда, который убедил его в опасности быть замеченным, схватил деньги, находившиеся в сундуке, и закрыл дверь. Решив тогда, что задерживаться больше незачем, он ушёл.

— Неплохо, — монологировал он, спускаясь по ступенькам. Нам не будет холодно, там угли.

На самом деле Боом нанёс довольно важный удар.

Конечно, он украл не большую сумму, но всё же около шестидесяти франков мелочью, в пенсах, во французских су, иногда в шиллингах, звенели в его кармане…

— Мой старик, — заявил Боом, который в минуты своего расширения чувствовал к себе живую симпатию и разговаривал на фамильярных тонах, — тебе остаётся только сесть на железную дорогу и прокормить себя в небольшом путешествии из Дьеппа… ах! Я подумываю об этом, но мне надо сходить к гладильной…

Боом, действительно, задержался на несколько мгновений с отважным ножовщиком, который, известный среди представителей лондонского преступного мира, избегал любых нескромных вопросов, пока он тщательно затачивал великолепный «Есташ», который Боом вверил его заботе…

— А теперь пойдём…

Боом сунул пистолет в карман, он был готов уйти…

Ещё одна предосторожность.

— Не то чтобы я выхожу в свет, — ворчал он, — просто во всех моих описаниях указано, что я ношу клетчатый костюм… Раз уж я за это, то с тем же успехом мне хотелось бы изменить свою ставку. ..

Поэтому Боом отправился к торговцу одеждой, где он купил новую одежду по дешёвке, включая очень старую одежду, которую умелая чистка утилизировала…

Затем он, наконец, отправился на вокзал Виктория, где громким голосом, после тщательного размышления, попросил билет туда и обратно первым классом в Париж.

— Я остановлюсь в Дьеппе, — подумал апач, — воздух Пантруша ничего не стоит из-за моего кашля, но, боже мой, если в будущем какой-нибудь полицейский захочет прокатиться на моих ботинках, я с тем же успехом могу взять билет до Парижа. Это всегда позволит мне запутать вопрос…

Боом был высоким и щедрым…

— Кроме того, лишать меня смысла нет, — заметил он, — поскольку платят крысы.

***

— Первый класс, сэр? сзади…

Боом прекрасно рассчитал свой бизнес…

Прибыв на утреннем пароходе в Дьепп, он не стал задерживаться в городе, что могло быть опасно. Чтобы скоротать время, Бомом быстро сделал необходимые покупки в гастрономе, затем у виноторговца и сбежал в сельскую местность, где бродил целый день. Боом выпил…

В одиннадцать часов вечера он был в правильном расположении духа, если и не совсем пьян, то, по крайней мере, достаточно весел, чтобы смотреть в будущее с тем особенным спокойствием, которое бывает от злоупотребления крепкими напитками.

Затем Боом вернулся в Дьепп, бродил по порту, спрашивая, хотя и не делая этого, о деталях, которые могли способствовать осуществлению трусливого убийства, которое он обдумывал.

Вечером должен был пройти пароход «Шотландия»…

Боом подробно изучил устройство лодки и с удовольствием отметил, что кормовая палуба, предназначенная для пассажиров первого класса (а французы, несомненно, путешествовали в первом классе), была просто окаймлена перилами с прозрачными поручнями…

Потому что после тщательного размышления Боом почти принял решение.

Если бы это было возможно, он бы не стал убивать Френча ножом, а просто бросил бы его в Ла-Манш.

В конце концов, это был лучший метод, и он имел то преимущество, что не оставлял следов, так как при этом не нужно было опасаться малейшего кровопролития. Более того, застигнутая врасплох жертва, по крайней мере теоретически, не должна была иметь времени на борьбу, что для такого человека, как Боомом, не обладавшего геркулесовой силой, представляло серьёзные преимущества.

Апач, внимательно осмотрев палубу лодки, возобновил прогулку по причалу. Он предположил, что поезд, который доставит французский язык, должен быть приливным поездом. Его не будет здесь до полуночи…

— Френч отплывёт в полночь, — подумал Боом, — и я обязательно сяду на борт одним из последних, чтобы не оказаться лицом к лицу с этим замечательным человеком, который ещё не заглядывал в карман. .

… Но пока приливной поезд останавливался на паромной переправе, пока путешественники устремлялись к сходням, в торопливом желании подняться на борт Шотландии, чтобы занять лучшие места, самые защищённые причалы, Боом, прячась в тени, подкарауливая пассажиров, мог Чувствую себя ужасно.

Людей в приливном поезде было немного, Боом прекрасно видел всех путников, и ни один из них не был французом…

— Не придёт ли он сегодня вечером?.. ну что бы чисто?… где его ущипнуть?..

Боом внезапно успокоился. На мосту он только что увидел силуэт человека, которого искал. На борт поднялся Француз, за ним последовала дама, которой, собственно, и не должно было быть с ним и которая эмоционально попрощалась с оставшейся в порту молодой женщиной:

— Давай, добрый человек, — язвил Боом, — я не гарантирую, что переправа пройдёт для тебя спокойно, но гарантирую, что никаких отвлекающих факторов не будет…

И в последнюю минуту, когда грузчики и команда уже готовились поднять трапы, Боом вскочил на борт, вручил свой билет служащему, который указал на заднюю часть здания, место, отведённое для пассажиров первого класса.

Боом, в хорошем настроении, жевавший старый окурок, выглядел спокойным, как на свете, настолько успокоенным, насколько это было возможно…

И тут поспешно пошли приготовления к отплытию парохода. Швартовы были отброшены. В машинном отделении дрожали крошечные колокольчики, медленно винт делал первые обороты, «Шотландия» удалялась от причала, величественно, медленно, достигая пролива, направляясь в открытое море.

Боом заметил одного из матросов, который на палубе «Шотландии» был занят привязкой линолеума к аварийному компасу.

— Погода будет хорошая? — спросил он…

— Хорошая погода? Нет-с, из-за северо-запада и коротких волн… по моему мнению, если вы не хотите промокнуть, вам следует спуститься внутрь лодки, вам следует дойти до рубки…

— Так будет дождь?

— Ой, не воды сверху надо бояться, там слишком ветрено, чтобы пошёл дождь… только есть шанс, что мы немного увлечёмся… и, леди, солёная вода, вы знаете — Господин, он мокнет так же, как и тот…

Боом не стал настаивать.

С тех пор как он прибыл в Дьепп, то есть с трёх часов дня, погода действительно изменилась.

Хотя возлюбленному Нини пришлось приехать из Англии во Францию, море было довольно красивым, хотя и почти не штормовым, но казалось, что его обратный переход должен был быть отвратительным.

Ветер теперь дул с сильными порывами, проносящиеся очень низко серые облака, почти скользящие по волнам, были не чем иным, как обнадёживающими.

Но это не имело большого значения для Бома, которого не особо волновали буря и ураган…

"Если оно кипит в кастрюле, — подумал он про себя, — то мне всё равно, наоборот. Всё дело в том, что у этого французского животного есть вдохновение подняться потом на мост… это главное… Он поднимается, а я забочусь о том, чтобы спустить его…"

Но собирался ли Френч выйти на палубу?… Едва лодка вышла из порта Дьеппа, как большая тревога охватила Боома…

Трусливые и малодушные апачи находили очень приятным, очень выгодным во всех отношениях иметь возможность убить французов во время переправы. Удобно было прежде всего избавиться от трупа. Если бы он мог бросить Френча в воду, море охраняло бы тайну, как ревностно охраняет многие другие…

И именно поэтому Боом очень хотел иметь возможность атаковать французов на борту «Шотландии».

Без сомнения, если бы это было невозможно, апачи сделали бы храбрую мину и убили бы сыщика, когда тот высадился… Да, несомненно, поскольку Френч на мосту не появился.

— Что, чёрт возьми, делает это животное? — проворчал Боом, теперь в дурном настроении…

И, приняв внезапное решение, Боом сказал себе:

— Ведь внутри лодки, на фальшпалубе, едва светло, велика вероятность, что он меня не узнает, я не сильно рискую, пойдя посмотреть, кем он станет..

Боом сошёл с палубы, спустился по лестнице рубки, сориентировался, приоткрыл дверь в общий салон, где на койках уже растянулись желающие поспать пассажиры…

Френча не было…

— Чёрт возьми, — пробормотал апач, — а он сам в воду не полез?..

Продолжая свой визит, Боом продолжил прогулку по зданию.

Напротив машинного отделения открывалась курительная комната…

Боом через иллюминатор, выходящий на фальшпалубу, осматривал путешественников.

Внезапно он задрожал от радости. Прямо перед собой он только что увидел сыщика, который, закуривая сигарету (ещё одна жертва табакокурения), болтал с одним из мальчиков на борту, которому, предположительно, давал указания.

— Что он может ей сказать? — подумал Боом. Выделяться неправильно, это животное вполне могло бы промолчать…

Боом был человеком решительным…

С необыкновенной смелостью он вошёл в гостиную и, повернувшись спиной к французскому, сделал вид, что листает журнал, лежавший на столе.

Боом слушал, как полицейский беседовал с мальчиком:

— Мсье не желает сохранить место?

— Нет, друг мой, нет…

— Мсье знает, что через час их всех заберут?… Мосье пожалеет…

— Если пожалею, то позабочусь об этом, — сказал он, — я предпочитаю прогуляться по мосту…

— Мосье не понимает, что нам нельзя стоять на палубе, холодно и мы мокрые…

— Вот что я собираюсь увидеть.

Френч, чтобы избавиться от домогательств стюарда, вышел из курительной.

За ним, на почтительном расстоянии, шёл Боом…

— Да ладно, Пупул, — пошутил апач, — это так же невинно, как только что родившийся ребёнок. Вот тот, кто теряет возможность согреться. Правда, если он заболеет морской болезнью, я вылечу его окончательно и радикально…

Теперь, выйдя из-под прикрытия пирсов и, прежде всего, из-под прикрытия скалистых мысов, Шотландия, достигнув открытого моря, катилась, покачивалась…

С каждой волной, которую он пикировал, брызги разбегались по палубе… редкие пассажиры, которые до этого, как во втором, так и в первом классе, хотели избежать посещения залов ожидания, были вынуждены один за другим удалиться.

«Всё лучше и лучше», — подумал Боом…

А что касается Апача, то ему было плевать на распылитель…

Он скорчился, почти скрытый от глаз, защищённый от сильного волнения, между перилами и одной из спасательных шлюпок, установленных на эстакаде. Из этого укрытия Боом не упускал из виду ни одного движения Френча.

Сыщик, вовсе не подозревая, что за ним таким образом наблюдают, сначала остановился посреди лестницы, соединявшей фальшпалубу с мостиком.

Руки в карманах, шляпа надвинута на уши, он курил большую сигару, в позе человека, который любит путешествовать, ещё больше любит море и готовится насладиться всегда волшебным зрелищем. погода.

Френч, через несколько минут, получив серию брызг, наполовину обливших его, понял, что его позиция неустойчива…

Куда пойти, чтобы не попасть под удар морских волн?…

Френч, подражая Бомуму, зашёл в засаду за одной из спасательных шлюпок и там, прислонившись к перилам, равнодушный к тряске парохода, продолжал тихо курить…

«Продолжайте, мой добрый человек», — подумал Боом, который, притворяясь равнодушным, тревожно следил за ним… подите, смотрите внимательно, смотрите во все глаза, смотрите, потому что через четверть часа…

На самом деле, что всё ещё сдерживало Бома, так это просто присутствие на мосту двух молодых людей, которые, наслаждаясь плохой погодой, упорствовали, несмотря на холод и ночь, в длительной прогулке вширь, чтобы доказать себе, что у них были морские ноги.

Боом, как мы понимаем, мало заботился о том, чтобы действовать перед этими смущающими свидетелями…

И уже у Апача, который считал каждую минуту бесконечной, была отвратительная вражда, он задавался вопросом, решат ли эти пассажиры вернуться в салоны отдыха, предоставив ему полную свободу действий, или, наоборот, ему придётся оставить всякую надежду состыковаться с французами во время переправы…

— Ты негодяй, — пробормотал он, — мне действительно не везёт. Если бы не эти двое ребят, всё бы кончилось за секунду… Просто в плохую погоду все матросы заняты, на борту на нижней палубе, таскают миски… Я бы вполне спокойно оперировал этого француза…

Внезапно, окончательно промокшие, двое пассажиров, которых проклинал Боом, решили укрыться…

И с тех пор в задней части Шотландского моста оставались только Боом и Френч…

Апач, покинув своё укрытие, цепляясь за снасти, чтобы не споткнуться от качки, заставлявшей пароход порой подниматься на дыбы, пересёк мост со злой улыбкой на губах…

Действительно, Боом ничем не рисковал…

Пароход казался пустынным, спереди назад никого не было видно, даже офицеров на борту, запертых, вероятно, в маленькой каюте, расположенной в центре командного мостика…

— Зум! — пробормотал апач, идя вперёд под музыку… это так же просто, как проглотить таблетку…

Воспользовавшись моментом, когда пароход чуть меньше танцевал, Бомом подошёл к Френчу и вежливо поздоровался с ним…

Ведь было так темно, что опасности быть узнанным не было.

А потом это должно было произойти так быстро… Боом, сняв кепку, спросил:

— Простите, сэр, но вы курите? Я бы хотел сделать то же самое, только я не могу зажечь спичку, не передашь ли ты мне немного огня?

Без всякого недоверия Френч встал и, облокотившись спиной на перила, подал Бомуму свою сигару:

— В вашем распоряжении, сэр…

Но Боом в мгновение ока воспользовался ситуацией…

Апач выбросил сигарету…

— Спасибо, сэр…

В то же время, когда он произносил эти слова, Боом со всей силы нанёс жестокий удар по лицу несчастному французу, а правой ногой ловко поставил ему подножку…

Удивлённый, ослеплённый, полуоглушенный, Френч без крика рухнул на палубу…

В Шотландии в то время дела шли хорошо. Боомуму оставалось только взять несчастного сыщика за плечи и толчком отправить его покатиться в море…

Человек тут же затонул, захваченный водоворотом винтов, и ни в завывании ветра, ни в грохоте волн не было слышно только звука его падения.

Это было сделано так легко, что Боом был поражён…

Перегнувшись через перила, ищу место, где только что проглотил Френч:

— Не пей всё это, а? старший брат? — сказал он утопленнику, — ты поставишь лодку на сушу, это меня не устраивает…

Но вдруг Боом встал. Он был в ярости.

Холодный пот выступил у него на лбу!

Дело было в том, что в свисте ветра, в гомоне волн и бури Боом отчётливо услышал голос, выговаривающий:

— Убийца. Помогите… Убийце…

И Боом, обернувшись, понял.

Да! Пока он разговаривал с Френчем, когда он подошёл к сыщику, на мосту появился кто-то, кто видел, как он совершил своё убийство.

Боом, после секунды ужасного волнения, неясно бросился к тени, наполовину вышедшей из лестницы рубки.

— Ах! ты… — кричал он…

Боомом вынул из кармана нож… Он увидел красноту, безумие преступления нарастало в его мозгу…

Но подойдя к обличающей тени, он остановился возле неё, задев её… Эта тень была женщиной…

Боом узнал эту женщину. Он пробормотал своё имя растерянным голосом:

— Леди Белтем… миссис Гаррик.

Ой! Бомуму не пришлось колебаться.

Он знал, кто такая леди Белтем. Газеты опубликовали портрет миссис Гаррик, пропавшей женщины из Патни.

Это было кристально ясно. Молодой негодяй сразу расставил персонажей и их роли: Френч арестовал миссис Гаррик, вёз её обратно на суд.

И если Нини приказала убить детектива, то, конечно же, потому, что ей не нравилось это явление…

Почему, например, Нини была вовлечена в драму Патни? Боом не знал этого! Он не стал тратить время на размышления об этом…

Женщина, видя, как он бросается на неё, промолчала.

Боом схватил его за руку, вытащил на палубу и тихим голосом спросил:

— Вы были с Френчем?

— Убийца…

— Если ты говоришь, ты потерян…

Леди Белтем с ужасом в глазах, всегда готовая позвать на помощь при малейшем подозрительном движении Боома, всё ещё стонала:

— Потерялся… Я тебя не понимаю…

— Да ладно… ты же был с Френчем, да?… Да?… он вёз тебя обратно, чтобы очистить Гаррика?… Слушай, если ты позвонишь, если скажешь то, что я только что сделал, люди подумают, что это ты дал мне приказ убить… Ты меня понимаешь?… Да?… Если ты ничего не скажешь, боже мой, то очень плохо. Я не видел тебя! Вы свободны… Теперь делайте, что хотите… вы донесёте на меня?

С бледных губ леди Белтем наконец сорвались несколько слов:

— Позвольте мне… позвольте мне… Я не понимаю, о чём вы говорите. Я ничего не видел… Я не хочу быть твоим сообщником, я ничего не видел…

Тогда Боом снова обрёл самообладание:

— Лишь бы вы ничего не видели, это всё, о чём я прошу… До свидания, сударыня… Очень приятно… Всё-таки вы не благодарны, потому что я оказал вам знаменитую услугу… Но блин, если бы я это подозревал…

А Боомом, совершив пируэт на пятках, отошёл от леди Белтем, спустился в рубку и тихо пошёл укрываться…

— Ну, подумал он, у меня странная работа, я хочу работать на Нини, и особенно миссис Гаррик заставляю… Всё это не очень понятно, но блин за помпезность. Пусть между собой разбираются…

Десять минут спустя Боом спал сном невинных.

***

Двадцать четыре часа спустя в Лондоне, на тех же берегах Темзы, где было решено убить Френча, Боом ждал Нини.

А Боом заготовил целую серию лжи.

Девушка на этот раз не опоздала. Жена лорда Эскотта, задыхаясь, бросилась к Бомуму:

— Хорошо? — спросила она…

— Хорошо? это работа сделана. Французский холоден, и, если только он не купался здесь…

Но Нини не хотела шутить:

— Ты бросил его в воду?

— Да…

— Легко?

Боом заколебался…

Должны ли мы признать, насколько легко было совершить само убийство?

— Легко? Нет! но он всё-таки в соку!.. барыня, вы знаете, Нини, я не такой человек, чтобы позволять себе изумляться…

— Воскликнул он? Он боролся? Вы подозреваетесь?

— Чаще всего, когда я сбрасываю тип, это делается молча… нет, Нини, ты можешь слушать спокойно, никто никогда ничего не заподозрит. Но ты знаешь, что ты мне сказал, да? мы оба теперь?…

— Руки прочь! — крикнула Нини, освобождаясь… руки прочь. Я обещал тебе то, что обещал, это правда… но когда я спокоен… а это не так.

Внезапно Боом нахмурился:

— Что? Вас ещё что-то беспокоит?

— Да…

— И его?

— Хорошая женщина…

Боом вздрогнул, он испугался:

— Хорошая женщина?

— Женщина-полицейский… Дэвис…

Бомом вздохнул!

Ему гораздо больше нравилось слушать о миссис Дэвис, чем о леди Белтем.

— Ну… если хочешь?… и этот… а? что ты говоришь? Очищаем полицию?

#17 – ВЛЮБЛЁННЫЙ НЕГР

— Вы, должно быть, в прибыли, господин Сигиссимонс?

— Правда, мисс Дейзи, вы меня удивляете?..

— С точки зрения прибыли, да, художественная фотография в сочетании с фоторепортажами, безусловно, представляет собой прибыльную профессию… этот бизнес вам в высшей степени выгоден, и, если верить отчётам вашей компании, доходы превысили расходы на «хорошую сумму». фунтов стерлингов…

— По правде говоря, мисс Дейзи, я восхищаюсь вами за то, что вы смогли получить эту драгоценную информацию в течение нескольких часов… и мне интересно, что мешает вам стать директором по счетам в моём доме самым обычным образом. . Я часто слышал утверждение, что мы заставляем цифры говорить абсолютно то, что мы хотим… Я очень рад видеть, что через вас они показывают благоприятные результаты по отношению ко мне, мисс Дейзи, не хотели бы вы определённо стать частью этого движения? Дом Сигиссимона?

— Вы очень любезны-с, но, боюсь, не смогу долго у вас оставаться…

— Однако вам лучше будет тихо, удобно устроившись за великолепным письменным столом, чем заниматься полицейским расследованием… Для меня всё наоборот: я по необходимости трейдер, по назначению — фотограф. , и кажется, я бы хотел быть детективом…

— Господин Сигиссимонс, кто вам сказал, что я из полиции?

— Но вы сами, мисс Дейзи, дама вашей внешности, представляющая все почётные знаки, которые вы представляете, и которая приходит вот так проситься бесплатно поработать в конторе, которая изо всех сил старается узнать деятельность дома, дающего в четыре раза больше работы, чем самые высокооплачиваемые работники, это неестественно… согласитесь… напротив, это очень подозрительно!.. посмотрим, мисс Дейзи, не пытайтесь не говорите мне ерунды, хотя по профессии фотограф, но я не идиот… вы пришли проводить расследование?…

— Господин Сигиссимонс, я мог бы с таким же успехом признаться вам в этом, раз уж вы об этом догадались. Правильно, я офицер полиции, я детектив, меня зовут не мисс Дейзи, меня зовут миссис Дэвис…

— Что ты ищешь в моём доме?

— Некоторая информация, г-н Сигиссимонс, информация, как вы также поняли: мне нужно выяснить, кто тот человек, который несколько недель назад пришёл, чтобы сфотографировать десятилетнего ребёнка в вашей студии. Около восьми месяцев назад двухлетнего ребёнка, которого я уже опознал: это маленький мальчик по имени Даниэль, чья мать — не кто иной, как Франсуаза Лемерсье, любовница бедного Гаррика.

— …О бедном Гаррике, которого суд присяжных только что приговорил к повешению?… Да, я знаю об этом, миссис Дэвис…

— Не называйте меня миссис Дэвис…

— Почему, ведь это твоё имя?

— Именно потому, что это моё имя. Я открыл вам, директору дома, свою должность, но всему персоналу бесполезно знать, что я собираюсь делать в вашем управлении…

«Правильно, миссис Дэвис, простите, мисс Дейзи… но что это такое?»

Дверь кабинета, в котором так беседовали фотограф Сигиссимонс и миссис Дэвис, женщина-детектив, член Совета Пяти, только что внезапно распахнулась, пропуская негра красивейшего чёрного цвета, высокого роста. , с квадратными плечами. Одетый в большую зелёную шинель, украшенную блестящими пуговицами и серебряной тесьмой, он носил на груди золотые аксельбанты, на вьющихся волосах его стояла огромная фуражка с лакированным козырьком; ноги персонажа были обуты в большие жёлтые туфли, а руки спрятаны под огромными белыми перчатками со слишком длинными пальцами…

Этот негр был «охотником» Sigissimons Photography.

— Мусье, — сказал слуга, обращаясь к своему хозяину на своём жаргоне, — я пришёл сюда сказать вам, что внизу кто-то пришёл сделать его портрет… Хотите, я скажу ему, чтобы он поднялся на передний план, большой машина, имитирующая кабины?…

Мистер Сигиссимонс, рассматривая оставшуюся бесстрастной миссис Дэвис, подавил сильное желание рассмеяться.

Он отправил чернокожего человека обратно на его официальный пост, то есть перед входной дверью, где он отвечал за создание живой рекламы.

– Джов, — заявил он, — это не твоё место, чтобы приходить и выполнять эти поручения. Тебе не обязательно выходить из зала, я плачу тебе, чтобы тебя увидели, и, чёрт возьми, ты этого стоишь…

— Хорошо… хорошо… муссье, — ответил негр, — ты не сердишься… я схожу на тротуар, говорю хорошей женщине, чтобы она ждала тебя в гостиной…

Миссис Дэвис и Сигиссимонс возобновили разговор.

— Откуда вы знаете этого негра, дорогой сэр?

— Но я его совсем не знаю, я нанял его восемь дней назад, основываясь на его привлекательной внешности, хорошем цвете кожи, а также на основании небольшого объявления в «Таймс».

Миссис Дэвис кивнула:

— Не очень разумно брать кого попало…

Сигиссимонс пожал плечами:

— Эй, миссис Дэвис, только по вашему вечно подозрительному отношению я бы догадался, что вы из полиции… людям вашей профессии самые незначительные вещи кажутся сложными, и вы всегда видите загадочные факты там, где их нет. ничего…

— О!.. — начала миссис Дэвис…

Но Сигиссимонс прервал его:

– Поверьте, миссис Дэвис, ничего не следует преувеличивать… ну, этот храбрый Джоб, безусловно, честный мальчик. Для этого есть две причины. Во-первых, он полный идиот, а во-вторых, он влюблён.

— Возлюбленный?

— Парбле, да… и влюблён в вас, миссис Дэвис: будучи детективом, вы не меньшая женщина… и мне хочется верить, что вы заметили страстные взгляды, которые каждый раз бросает на вас этот великолепный чёрный у него есть возможность встретить вас на своём пути…

— Бедный мой господин Сигиссимонс, вы обманываете себя и забываете, что я уже не настолько стар, чтобы давать волю страстям, даже страстям негра…

Сигиссимонс собирался ответить, когда в офис вошёл белый мужчина.

У него был большой чемодан, который он поставил на пол…

– Вот, босс, — заявил он, обращаясь к Сигиссимонсу, — есть несколько вещей, которые показались мне интересными и которые я приобрёл на аукционе…

Сигиссимонс бегло осмотрел предметы, принесённые его сотрудником. Это были фотопринадлежности, аппараты, журналы для пластинок, химикаты, которые, очевидно, поступали из частных или публичных продаж, судебных или ломбардных продаж.

Сигиссимонс имел обыкновение совершать подобные покупки и часто находил очень выгодные возможности у розничных торговцев, безделушек или даже у перекупщиков.

— Это хорошо, Чарли, — заявил Сигиссимонс, — это хорошо… вот некоторые устройства, которые, как мне кажется, находятся в идеальном состоянии, не слишком ли много ты заплатил за эту партию?

— Почти ничего, босс…

Сотрудник собирался перечислить Сигиссимонсу выгодные детали своих покупок, как вдруг начальник кратким односложным словом пригласил своего сотрудника выйти.

Он принял это решение после многозначительного взгляда, который бросила на него миссис Дэвис…

Когда Чарли удалился и оба собеседника снова остались одни, Сигиссимонс спросил:

«Что случилось, миссис Дэвис?» почему ты заставил меня уволить моего клерка?

В этот момент Сигиссимонс с изумлением посмотрел на миссис Дэвис.

Женщина-детектив уже не имела того весёлого и сердечно-насмешливого вида, как в предыдущий момент.

Его внешний вид полностью изменился.

Миссис Дэвис казалась удивлённой, обеспокоенной и расстроенной. Не заботясь о респектабельности и правильности своего наряда, она бросилась на пол, лихорадочно роясь в чемодане, принесённом Чарли.

Она достала крошечный фотоаппарат «Кодак». Она настроила бинокль, пытаясь обнаружить в углу устройства выгравированные там инициалы.

Невозможный.

Лихорадочно она передала устройство Сигиссимонсу:

– Пожалуйста, — сказала она, — прочитай мне, что там написано?

Фотограф подчиняется:

После внимательного изучения он выписал инициалы:

— С… Д… тогда… подождите… Миссис Дэвис, я вижу ещё одну букву… или хотя бы цифру, цифру 4… да, именно так…

Миссис Дэвис, казалось, была в зените эмоций.

— Верно… ты сказал: С… Й… 4…?

«Да, миссис Дэвис?»

— Господин Сигиссимонс, за сколько вы продаёте мне это устройство?

— Я не продаю его вам, сударыня, а одалживаю его вам, лишь бы оно вам нравилось.

— Спасибо, сэр…

Миссис Дэвис кинулась к камере, собиралась её открыть… вдруг передумала…

— Мистер Сигиссимонс?

— Миссис Дэвис…

— Господин Сигиссимонс, можете ли вы сказать мне, есть ли в этой камере плёнка, делались ли фотографии?

Для специалистов в данной области достаточно беглого взгляда:

— Да, мадам, — сказал Сигиссимонс…

Тогда женщина-детектив, дрожа, снова спросила фотографа:

— Пожалуйста, немедленно предоставьте в моё распоряжение свой тёмный шкаф, мне нужно проявить эти плёнки, ни о чём не беспокойтесь, я знаю, как это делается…

Сигиссимонс, не пытаясь понять, поклонился. Он нажал звонок. Появился Чарли.

— Хотите приготовить красный фонарь в чёрном шкафу…

Чарли поклонился и исчез. Сигиссимонс обратился к М.М. Дэвису:

— Деталь, о которой идёт речь, будет в вашем распоряжении через несколько секунд, мадам…

Мисс Дэвис, как и большинство детективов, во время своего ученичества научилась обращаться с фотоаппаратами всех видов.

Мгновенная фотография – это ведь часть рабочих процессов современных полицейских, как и телефон, электричество… а также стрельба из револьвера…

Почему г-жа Дэвис была заинтригована, а затем тронута, когда увидела партию подержанных устройств, купленных её сотрудником от имени Sigissimons? Это произошло потому, что она узнала среди них «Кодак» очень специфической модели, которую она очень хорошо знала.

Фактически это устройство было того же типа, что и английская полиция.

Однако миссис Дэвис предчувствовала, что это устройство одного из её коллег, и это удивило её в высшей степени, поскольку сыщики не имеют обыкновения продавать их.

С… Д… обозначал Скотланд-Ярд.

Таким образом, устройство, несомненно, произошло из профессиональных принадлежностей полицейского.

Число 4, которое следовало за инициалами и, по-видимому, ничего не значило, означало для неё что-то очень конкретное…

4 — это регистрационный номер его коллеги и друга, детектива Френча, четвёртого члена совета пяти.

Как случилось, что по величайшему совпадению фотоаппарат Френча попал во владение Сигиссимона после того, как был продан на публичной или тайной продаже?

И это ровно через несколько дней после пока необъяснимого исчезновения сыщика, отправившегося на поиски миссис Гаррик?

Миссис Дэвис сразу почуяла тайну, её любопытство обострилось тем, что, по мнению Сигиссимона, в «Кодаке» были фотографии, безусловно достойные привлечения её внимания.

Затем г-жа Дэвис попросила проявить эти фотографии, чтобы узнать, о чём они.

***

Она теперь была установлена в тёмном шкафу и плохо освещалась красным фонарём, отблески которого придавали комнате зловещий вид. Г-жа Дэвис разрабатывала, выражаясь техническим языком, «плёнку» компании Kodak.

«Кодак», принадлежавший детективу Френчу?…

В этом не было места сомнениям.

Конечно, именно с камеры Френча миссис Дэвис снимала различные рулоны плёнки, с которых она просила разоблачающие ванны показать изображение.

Женщина-детектив была поглощена этой работой и на то была причина.

Первая фотография, сделанная, очевидно, магнием, то есть ночью, на самом деле показала ему палубу корабля… корабля, выходящего из порта.

Г-жа Дэвис, изучив детали этого порта, не долго колебалась, узнав его, чтобы идентифицировать его: это был порт Дьепп.

На переднем плане был спасательный круг с надписью: Шотландия.

Итак, «Шотландия» — это название одного из пароходов, следовавших из Дьеппа в Ньюхейвен.

— Например! — монологировала миссис Дэвис, это удивительно… Судя по этим фотографиям, на борту этого корабля был Френч.

Женщина-детектив осмотрела документ ещё более внимательно и теперь, промыв его в воде, опустила в ванну для закрепления.

— Даже, — сказала она себе, — здесь есть персонажи, внешность которых мне неизвестна. Такая бандитка, эта великая леди…

Миссис Дэвис перестала думать вслух.

Инстинктивно она вздрогнула, как будто только что произошло что-то ненормальное.

Миссис Дэвис действительно почувствовала тёплое дыхание, прошедшее ей по затылку. Ей показалось, что она услышала дыхание.

Странное чувство!

Она быстро осмотрелась вокруг: комната была чёрной, очень тёмной, тени не выявили ничего подозрительного.

Миссис Дэвис подавила лёгкую дрожь:

— Я дура, — сказала она, — можно подумать, я испугалась…

Прекрасная женщина машинально думала в эту минуту о Френче, о своём дорогом коллеге, который так загадочно исчез фотографии, несомненно сделанные им, исчезли, возможно, он умер именно в тот момент, когда сделал их!

На этот раз миссис Дэвис показалось, что она услышала глубокий вздох:

— Кто здесь? Кто здесь? — произнесла она почти вслух…

Ему никто не ответил.

Миссис Дэвис, пожав плечами, злясь на себя, возобновила работу:

— Я глупая, — сказала она… и, нервничая, женщина моего возраста не должна допускать таких фантазий… тем более женщина-детектив…

Миссис Дэвис увлеклась разработкой новой фотографии, и привлекательность этого документа быстро заставила её забыть о своих смутных тревогах.

Образ, появившийся в раскрывающейся ванне, был чрезвычайно интересен.

Миссис Дэвис увидела силуэты, чёрные и чёткие линии на розовом желатине, чёткие углы дома, затем, мало-помалу проступая — сначала едва блёклая тень, лучше выраженная позже — очерчивались у хорошо освещённого окна, в при полном освещении контуры высокой и величественной женщины, чьи тонкие и выдающиеся черты лица проявились на негативах.

— Например, это миссис Гаррик?

Нетерпеливо ожидая узнать, женщина-детектив взяла у проявителя развёрнутую на три четверти фотографию и посмотрела на неё через прозрачность.

Внезапно размещённая определённым образом плёнка показала госпоже Дэвис документ в положительном свете…

Женщина, склонившаяся к этому окну на балконе, действительно была миссис Гаррик. Миссис Гаррик, очень узнаваемая, абсолютно идентичная тем портретам, которые были напечатаны в газетах…

— Какое открытие, — подумала миссис Дэвис, — это безапелляционно докажет, что наш бедный друг Том Боб, столь гнусно приговорённый к смерти, невиновен в преступлении, в котором его обвиняют… Я в этом уверена, этот документ — весь обзор процесса над ней… эти фотографии на самом деле были сделаны после исчезновения миссис Гаррик… после ареста её мужа, в качестве доказательства у меня есть серийный номер на рулоне плёнки, изготовленном совсем недавно. …

Миссис Дэвис, на пике удовлетворения, собиралась окунуть сенсационный документ в ванну для фиксации, как вдруг остановилась, ошеломлённая.

На дне эбонитовой чаши, где мерцала ржавая вода, отражалась необыкновенная физиономия, в середине которой виднелись ослепительно-белые два глазных яблока и двойной ряд зубов из слоновой кости.

Что это была за странная голова, которая так отражалась? Миссис Дэвис инстинктивно подняла голову и не смогла сдержать крика удивления.

В свете красного фонаря она увидела, или лучше сказать, перед собой, очень близко, величественный и колоссальный силуэт негра Иова, взгляд которого пожирал её с вожделением.

Миссис Дэвис в одно мгновение поняла, какие подозрительные звуки её тронули. Вздыхает, дышит, это был негр.

Негр, который был в тёмной комнате и заперся там с ней.

Чего он мог хотеть?

Миссис Дэвис вскоре узнала об этом.

Внезапно она почувствовала, как большая, крепкая и энергичная рука обвилась вокруг её талии, а чернокожий мужчина прижал её к своей груди.

Миссис Дэвис была не из тех женщин, которых волнуют такие мелочи, она не собиралась воспринимать это неудивительное, но прежде всего смешное событие как трагическое. Конечно, негру не хватало деликатности в своих поступках, но, возможно, в глубине души миссис Дэвис ничуть не оскорблялась мыслью, что, несмотря на свой возраст и уже пухлые формы, она всё же смогла вызвать эту любовь. ..

Однако миссис Дэвис была честной женщиной.

Ни за что на свете она не уступила бы негру.

Но мысль о том, что её полюбит Иов, Иов, гротескный персонаж, благодаря которому магазин Сигиссимона был замечен одним только своим невероятным силуэтом, показалась ей настолько комичной, что она рассмеялась.

…А миссис Дэвис, изо всех сил пытаясь вырваться из объятий Джоба, чуть не потеряла сознание от такого смеха.

Негр, однако, не смутился и, возможно, добился бы своей цели, если бы миссис Дэвис, ничуть не потерявшая самообладания, не сумела дойти до двери тёмного чулана и внезапно открыть её энергичным пинком.

Затем хлынул дневной свет, наполнив комнату светом.

Негр, отчаянно нуждающийся в этом неожиданном решении, затем отпустил его и убежал, растерянный, пристыженный, закатывая большие глаза, как лотерейный шар, и бормоча неразборчивые слова.

Миссис Дэвис не стала его преследовать.

Когда негр убежал, она вскрикнула и быстро бросилась обратно в тёмный чулан, закрыв за собой дверь; затем она лихорадочно просмотрела ещё не снятый фильм, в котором была изображена миссис Гаррик.

Увы! произошло то, чего боялась миссис Дэвис. Луч белого света был губителен для фотодокумента, плёнка затуманилась, мы уже не узнали ничего ни в доме, ни на балконе, ни в той красивой женщине, которая опиралась на него…

Миссис Дэвис не смогла сдержать своего раздражения.

На этот раз она злилась на негра не столько за то, что он пытался её оскорбить, сколько за то, что он лишил её лучшего доказательства невиновности её коллеги Тома Боба, которое она могла предоставить…

Однако миссис Дэвис не стала долго сожалеть о непоправимом событии. Более того, она почувствовала одно утешение: на первой из фотографий, изображающей палубу корабля, миссис Гаррик можно было узнать среди пассажиров, причём совершенно отчётливо.

Через несколько мгновений женщина-детектив позвонила одному из сотрудников «Сигиссимона».

— Мистер Чарли, — сказала она молодому человеку, пришедшему ответить, — вот документ величайшей важности… сколько времени вам понадобится, чтобы напечатать корректуру?

Сотрудница, одетая в длинное белое пальто и чьи руки уже были завалены рамками, очками, полусухими фотографиями, после беглого взгляда заявила:

— На сушку этих плёнок уходит не менее двух часов, и столько же на печать позитивов…

«Это хорошо, — резко вмешалась миссис Дэвис, — пожалуйста, сделайте для меня эту работу срочно, она мне очень нужна».

***

Несколько мгновений спустя миссис Дэвис покинула мастерскую Сигиссимона.

Женщина-детектив прошла перед входом в магазин, куда негр пришёл возобновить свою смену. Затем миссис Дэвис оказалась на виадуке Холборн, вызвала такси и села в него.

***

— Вы просили меня о встрече, мадам?

Она, не садясь, ответила:

— Господин коронёр, я только что сделал важное открытие. Том Боб… я имею в виду Гаррика, абсолютно невиновен в убийстве своей жены…

Коронёр не вздрогнул, на его лбу появилась обеспокоенная складка.

«Опять это дело», — сказал он со скучающим видом; Гаррик, миссис Дэвис, в конечном итоге был приговорён…

Миссис Дэвис не позволила себе быть тронутым безразличием судьи.

«Переработка необходима-с», — утверждала она… совершенно необходима…

Затем женщина-детектив подробно рассказала коронёру о сенсационных открытиях, которые она только что сделала; сначала фотоаппарат, принадлежавший Френч, а потом фотографии… хотя бы оставшаяся у неё фотография, которую она нашла в этом фотоаппарате.

Коронёр, казалось, постепенно вышел из своей естественной апатии.

Конечно, было совершенно очевидно, что он в принципе не хотел бы возвращаться к этому законченному, с юридической точки зрения, делу, но следователь был ещё и честным человеком, и чего бы ему это ни стоило личных неурядиц и осложнений в его существовании, он бы сделать всё необходимое, чтобы позволить сторонникам невиновности Гаррика предоставить правосудию и государственным властям все доказательства этой невиновности.

«Принесите мне эти фотографии, — попросил он, — когда миссис Дэвис закончит свой рассказ, я представлю их лорду-канцлеру, и, возможно, он сочтёт своим долгом вернуть процесс на рассмотрение присяжных».

Миссис Дэвис это приглашение не было повторено. Быстро вернувшись в такси, её отвезли обратно в магазин фотографа Сигиссимона.

***

В течение часа, с тех пор как миссис Дэвис ушла, негр Джоб казался жертвой крайнего волнения. Он ходил взад и вперёд перед магазином. Два или три раза он покидал свой пост, пробирался в мастерские и входил в тёмную комнату.

Когда он выходил из этой комнаты, его встретил Чарли, негр поседел, как краснеют люди его расы:

— Что ты здесь делаешь, Иов? — спросил Чарли.

— Ничего, мусси Чарли… мне не больно…

Сотрудницу, не заметившую расстройства негра, эта смущённая реакция не особо обеспокоила.

Однако негр, поколебавшись несколько секунд, сказал:

— Мусье Чарли…

— Что такое, Иов?

— Мусье Чарли, скажи боссу… что я не могу здесь оставаться… очень рад заработать шиллинги, но это не очень хорошая работа для негра… и тогда Джоб рассердился на то, что сделал глупости с мисс Дейзи. … хотел её поцеловать… очень непослушно, правда?… уродливая чёрная… уродливая обезьяна…

Негр, на которого Чарли теперь смотрел с недоумением, поспешно снял с себя большой зелёный плащ, составлявший его униформу.

«Я, верните золотое пальто», — заявил он не без сожаления.

Затем прыгнув к выходу, ещё раз бросив кепку под ноги Чарли, он на полной скорости выбежал на улицу и смешался с толпой прохожих.

Молодой служащий Сигиссимона, Чарли, ещё не оправился от оцепенения, он ещё не понял внезапного решения негра, который ведь убежал, даже не подумав потребовать свою неделю, о чём знала миссис Дэвис, известная в дом фотографа в роли мисс Дейзи, возвращавшейся из дома премьер-министра.

Она поднялась наверх, увидела Чарли:

— Где мои фотографии? — сразу спросила она.

Сотрудник поднял руки к небу:

— Я их забыл, — сказал он, — но не бойтесь, мисс, мы наверстаем упущенное…

– Пожалуйста, — взмолилась миссис Дэвис, — поторопитесь, это очень срочно…

Пока отвечаю:

— Мы идём… мы идём…

Чарли вошёл в тёмную комнату… Он задержал там своё пребывание…

«Мисс Дейзи?»

— Что такое, Чарли? ответила миссис Дэвис…

— Куда ты положил свою фотографию? Я не могу найти это…

Миссис Дэвис, зловеще обеспокоенная, в свою очередь бросилась в тёмный чулан. Напрасно она обшарила вместе с сотрудницей все уголки комнаты, драгоценный фильм, изображающий миссис Гаррик на палубе корабля, так и не был найден.

— Боже мой!.. Боже мой!.. — воскликнула сыщица, какая беда нас ждёт…

Но она произнесла ах! изумления. В соседней комнате она увидела лежавшую на полу роскошную одежду чернокожего Иова.

— Что это значит? — спросила она…

В двух словах Чарли объяснил ему недавнее решение, принятое негром:

– Мне казалось, что я понял, — говорил он, — что Иов, не уважая тебя, больше не осмелился появиться перед твоими глазами, и именно поэтому он уходил из дома…

— Действительно, — сказала женщина-детектив уклончивым и очень загадочным тоном и несколько мгновений молчала, погружённая в свои мысли.

Тайна ничуть не прояснилась в его глазах, даже наоборот.

Если исчезновение нужного ей фотодокумента и бегство негра были одновременными, следует ли нам рассматривать это как простое совпадение или, возможно, преднамеренность?

Однако недоумение миссис Дэвис длилось недолго…

Не дав ни малейшего объяснения молодой сотруднице Чарли, она пошла и заперлась в телефонной будке.

— Привет… привет… Скотланд-Ярд…

Мы ответили в управление полиции.

Миссис Дэвис попросила поговорить с Шепардом, она дала порядковый номер, который наверняка сообщит детективу о качестве её собеседника.

Прошло несколько секунд, затем г-жа Дэвис узнала голос коллеги:

— Что есть у вас за услуга? — спросил он.

— Привет… Шепард… привет, мой друг… Мне нужна кое-какая информация… ты знаешь некоего негра… называющего себя Джобом и недавно работавшего швейцаром в доме фотографа Сигиссимона?

Глубоким голосом Шепард сообщила мисс Дэвис:

— Джоб… Я его прекрасно знаю, он африканец, бывший водитель грузовых судов, пьяница и случайный вор… до того как стать носильщиком у фотографа, он оформлял научные фишки…

— Привет, Шепард… что ты думаешь о его складе ума?… ты веришь, что он способен на любую инициативу… можем ли мы доверить ему деликатную или смелую миссию? Словом, умный ли он человек или дурак?..

— Дурак! — ответил Шепард без малейшего колебания…

— Привет… спасибо… до скорой встречи… увидимся по этому поводу…

Миссис Дэвис повесила трубку, но из каюты не вышла.

Иов произвёл на него то же впечатление, что и на Шепарда; оба поэтому считали негра полным идиотом.

Миссис Дэвис колебалась. Она не могла прийти к абсолютному выводу в этом смысле.

В действительности, чего она боялась?

Ему в голову пришли две гипотезы:

Иов, по-настоящему влюблённый в неё, после попытки осквернить её и, не добившись успеха, опасаясь наказания, убежал из дома.

Это была с виду самая правдоподобная версия, да и самая простая…

Но был ещё один, более сложный вопрос, на котором миссис Дэвис с радостью остановилась бы, если бы могла убедиться в интеллекте Иова.

Это было следующим образом:

Говорят, что Иов разыграл комедию любви и сцену страсти в тёмном чулане не столько для того, чтобы завоевать расположение миссис Дэвис, сколько для того, чтобы увидеть фотографии, которые она проявляла, а иногда и для того, чтобы обеспечить уничтожение наиболее компрометирующих изображений. .

Если бы это было целью Иова, то следует признать, что он великолепно разыграл свою комедию.

В этом случае Джоб действовал бы от имени кого-то, заинтересованного не только в устранении любых следов поездки Френча во Францию, но и в любом документе, который мог бы оправдать Тома Боба, раскрывая достоверное существование миссис Гаррик, его жены. .

К чьему мнению нам следует прийти?

Был ли Иов умным или глупым? Да или нет?

— Придётся это выяснить, — подумала миссис Дэвис, которая немедленно решила пойти к Шепарду, чтобы добиться от него наблюдения, а может быть, даже ареста негра.

Уходя, миссис Дэвис не смогла скрыть своего разочарования.

— Из всего этого, — призналась она, — результатом на данный момент является тот уникальный факт, что два часа назад у меня были документы, доказывающие абсолютную невиновность Тома Боба, и что у меня их больше нет.

Кто может винить нашего друга? Кто эти ужасные противники, стремящиеся уничтожить его?

#18 – ПОД МОДУ ВИСКИ

На платформе вокзала Виктория в Лондоне знаменитый полицейский Жюв и его коллега и друг инспектор Мишель болтали, расхаживая взад и вперёд.

Без десяти одиннадцать поезд до Дувра скоро отправится.

***

Поскольку Жюв потерял из виду леди Белтем, когда она под хорошим эскортом Френча садилась в Дьепп на пароход «Шотландия», он вернулся в Париж, а затем, узнав от своего коллеги и друга, инспектора Мишеля, что Бедокур уехал в Лондон, Жюв без колебаний вернулся в Англию, приветствуя совпадение, которое оправдало его возвращение в Лондон, где он не только будет следовать за «Апачами», но и где он осуществит знаменитый проект, для которого мистер Хавард несколькими днями ранее поручил ему «карт-бланш», но дав понять, что Жюв ехал на свой «риск и риск».

Жюв притащил своего коллегу Мишеля в Лондон, и оба всё ещё находились там три или четыре дня после того, что они назвали «делом Боньера».

Однако Мишелю, получившему лишь короткий отпуск, пришлось вернуться на свой пост.

Именно в этот день истёк срок, важно было вернуться в префектуру и снова появиться на набережной Орфевр.

Жюв, свободный, остался в Лондоне.

Однако он настоял на том, чтобы проводить своего коллегу и друга до поезда.

Мишель поставил чемодан и занял своё место. Ожидая стартового сигнала, он продолжал идти с Жювом, а двое мужчин продолжали говорить о своих делах.

Понятно, что дыры ещё были.

В пятидесятый раз за сорок восемь часов Мишель спросил Жюва:

— И наконец, мой дорогой босс, что вы думаете об исчезновении детектива Френча? Тот факт, что он не вернулся в Лондон, что он не явился на суд над Гарриком, скорее заставил бы меня поверить, что этот ирландский сыщик был агентом Фантомаса, а не подлинным представителем Совета Пяти?

Жюв пожал плечами:

– Мой дорогой Мишель, — ответил он, — ваше заключение отвратительно; Френч вовсе не был посланником нашего грозного противника… Я всё больше убеждаюсь, что если он и не выполнил успешно свою миссию, то потому, что ему помешал это сделать случай непреодолимой силы, страшный случай форс-мажор: смерть.

— Жюв, ты веришь, что Френч был убит?

— Я уже говорил вам, я не верю этому, я в этом уверен.

— Но кем? и почему? какая цель?

— Ой ой! — воскликнул Жюв, ты торопишься, мой хороший друг. Прежде всего, важно разделить вопрос. Давайте спросим себя, кем мог быть убит Френч; возможно, это позволит нам, когда мы получим ответ на этот первый вопрос, решить второй, а именно: почему был убит Френч?…

— Я не понимаю, Жюв, но я слушаю тебя.

— Послушай меня, Мишель: Френч был убит, это точно, кем? давайте сначала исключим гипотезу о преступлении, совершённом Фантомасом. Фантомас находится в тюрьме. Более того, он был крайне заинтересован в том, чтобы оставить Френча в живых, поскольку Френч представлял правосудию доказательства своей невиновности. Остаётся леди Белтем. Убила ли леди Белтем Френча, чтобы не предстать перед уголовным судом Олд-Бейли?… Это совершенно неправдоподобно, и я в любом случае сомневаюсь, что эта великая дама была бы в состоянии осуществить свой план. Такой мужчина, как Френч, сыщик, член Совета Пяти, не даёт себя обмануть женщине, даже леди Белтем.

— Итак, — спросил Мишель, — кто убил?

— Парбле, — сказал Жюв, — вот и весь вопрос… но мне хотелось бы поверить, что виновником является не кто иной, как некий головорез дурной наружности, которого, как мне казалось, я видел в момент отъезда на окраине Шотландии. . Мои идеи по этому вопросу ещё недостаточно ясны, чтобы я мог даже в мыслях превратить свою гипотезу в уверенность… тем не менее я изучаю этот вопрос и через несколько дней надеюсь проясниться.

Поезд собирался отправляться, путешественникам было предложено сесть в вагон.

Мишель устроился в своём купе, но через окно всё ещё расспрашивал своего хозяина и друга:

Казалось, что эти два человека, которые, однако, только что провели несколько дней одни, ещё не успели сообщить друг другу своих впечатлений и что именно в минуту разлуки им было что сказать больше всего.

— Жюв, — спросил он, — что вы в целом думаете об осуждении Гаррика? вы полагаете, что это окончательно, возможно ли, что Фантомас, поскольку Гаррик не кто иной, как Фантомас, позволил поймать себя, как в мышеловку, не правда ли, это ребячество с его стороны…, недостойно его?…

Жюв каждый раз, когда упоминалось имя Фантомаса, понижал голос, машинально оглядывался по сторонам, как будто боялся, что его подслушают, подсмотрят.

— Вы заметили, Мишель, что из десяти англичан мы встречаем восемь полицейских… Это определённо самые многочисленные государственные служащие в Соединённом Королевстве, и мне хочется верить, что лучший способ остаться незамеченным для того, кто хочет скрываться означало бы быть принятым в число этих дружелюбных сотрудников Скотланд-Ярда?

— Ответьте мне, — сказал Мишель.

— Дорогой Мишель, я, как и вы, убеждён, что если бы Фантомас был настороже, если бы он действительно совершил это преступление и ждал ареста, полиция бы потерпела неудачу. Но ничего не произошло. Фантомаса арестовали максимально легко, потому что он не пытался спрятаться или защититься. За что? Это одновременно просто и невероятно.

— За что? Ты невозможен, Жюв, позволь мне сказать тебе. Разве ты не видишь, что я умираю от нетерпения.

— Фантомаса арестовали, потому что он не совершал этого преступления. В этом ирония Судьбы: Фантомас невиновен, поэтому его арестовали… Но теперь, когда он находится на сырой соломе тюрьмы, ему приходится кусать пальцы. Он знает дело, режим английских тюрем, порядок исполнения приговоров, вынесенных судами. Вы спрашиваете меня, что произойдёт? Одно из двух: появляется Мишель или миссис Гаррик, и мы вынуждены отменить, освободить его и начать заново. Или миссис Гаррик не появляется, и Фантомас висит на волоске.

— Это был не тот финал, на который вы надеялись для Фантомаса, это был Жюв?

— Нет, Мишель, нет, я бы предпочёл, чтобы Гаррика освободили, я бы предпочёл, чтобы Фантомас снова стал личностью Тома Боба… Я бы предпочёл разоблачить монстра на глазах у всех. Но это ещё не всё…

— Именно благодаря женщинам, не правда ли, Жюв, ты всё ещё надеешься добиться успеха?

— По женщинам, — с загадочным видом продолжал главный полицейский, да, пожалуй… Дело Гаррика присоединяется к другому делу, ещё более запутанному, которым полиция ошибочно пренебрегает. Ты знаешь, Мишель, что Франсуаза Лемерсье до сих пор оплакивает исчезновение своего маленького мальчика Даниэля… Ты также знаешь, что Нини Гинон повсюду с подчёркнутой хвастливостью выставляет напоказ ребёнка, которого она называет своим сыном, своего сына Джека.

— Жюв, — пробормотал Мишель, — Жюв, пожалуйста, держи меня в курсе, что ты собираешься делать?

В ответ полицейский взял Мишеля за руку и сердечно пожал её. Поезд двигался медленно, без шума, без тряски. И Жюв произнёс последнюю фразу:

— Я же говорил тебе, что лучший способ остаться незамеченным в Англии — это стать полицейским… Ещё раз говорю тебе, Мишель, что у меня есть своя идея…

***

— Как тебя зовут?

— Дэниел…

Каждый раз раздавался звук мастерской пощёчины, за которым следовали жалобные рыдания ребёнка…

— Что ты сказал, паршивец… подожди, пока я тебя не научу… ты послушаешься, ради бога, скажи, посмотри, как тебя зовут?… скажи, что тебя зовут Джек… Джек… Это это легко понять, ты меня ясно слышишь… Дэниел, этого не существует… Ты, это Джек.

Была полночь. Нини Гинон только что вернулась в грязный дом, который она занимала в самом центре Уайтчепела, в доме № 14 по Бельмонт-стрит. Это четырёхэтажное здание представляло собой меблированную гостиницу, вход в которую осуществлялся через узкий коридор, наверх которого можно было подняться по узкой и винтовой лестнице…

Два тенистых бара занимали помещение первого этажа. На первом и втором этажах находились смутные и убогие предприятия, а выше располагались бедные жилища, где в отвратительной распущенности жило слишком много плохо одетых, малообразованных людей, неспособных ни к малейшему труду и живущих только грабежом. Переезд во всём его ужасе!

Именно здесь оказалась Нини Гинон.

Жена лорда Дункана-Эскотта жила на четвёртом этаже, в доме, состоящем из одной комнаты и кухни.

Напротив дома Нини, на той же площадке, находилась комната, скудно обставленная двумя тюфяками и столом. Эта комната или, лучше сказать, эта берлога служила случайным и временным убежищем для двух лучших друзей Нини Гинон, парижских апачей Бедокура и Боома, которые время от времени приезжали сюда, когда им нечего было делать. когда они не уснули, совершенно пьяные, на берегу Темзы или не уснули на посту из-за ночного беспокойства.

В тот вечер, через сорок восемь часов после отъезда Мишеля во Францию, Нини Гинон вернулась домой подвыпившая и со счастливым сердцем.

Она, по её словам, «весь вечер смеялась». Фактически с пяти часов вечера мы не прекращали делать бомбу. Мужчины, у которых оказались деньги, предложили княжеский ужин, затем мы выпили, чтобы отпраздновать возвращение негра Иова, который никак не мог привыкнуть к новому месту… Ещё один, которому, несмотря на своего раба, ни повиновение, ни регулярное существование, навязанное службой буржуазии, были неуместны.

Итак, мы вдоволь посмеялись и хорошо выпили, но особенно нас позабавила идея Бомама заставить ребёнка Нини, маленького Джека, выпить стакан виски.

Дэниел чуть не задохнулся, и даже Нини на мгновение испугалась, что увидит, как он переходит из жизни в смерть.

Но малыш строил такие гримасы, что самый мрачный человек не мог бы не скривиться…

За этой отвратительной сценой последовала обычная оргия.

Мужчины и женщины напивались за выпивкой, да так сильно, что после того, как их выгнали из бара, где они пили, все едва могли вернуться в свои дома.

Однако Боом и Бедокур сопровождали Нини до её дома. Они помогли ей вернуться домой.

Боом, рассчитывая на опьянение молодой женщины, а также на темноту, надеялся, наконец, одержать окончательную победу и стать её любовником. И снова Боом поддержал его ухаживания. Нини, хотя и была очень жизнерадостна, не располагала к любви. Внезапно, в тот момент, когда Боом подумал, что он уверен в победе, она закрыла дверь перед его носом, оставив его в растерянности и шатаясь на лестничной площадке, лицом к лицу с Бедокуром.

Преследуя пьяную одержимость, Нини Гинон, неуклюже раздевая псевдомаленького Джека, пыталась убедить ребёнка, что его зовут не Даниэль.

Бедный ребёнок, всё ещё испытывающий отвращение к ужасному напитку, который его заставили проглотить, упорно повторял своё имя… Однако каждый раз, когда он говорил, что его зовут Дэниел, к нему приходил мастерок и говорил, что ему пришлось солгать. чтобы не быть побеждённым…

Увы, мог ли ребёнок понять, чего хочет эта строптивая?

***

Пьянство заставляет видеть вещи, которые есть или нет, но которые необычны. Пары виски создают странные образы. Удивительными мечтами мы обязаны национальной огненной воде Англии.

Действительно ли мы спим, или реальность не участвует в сновидении?

Едва Нини Гинон заснула, как почувствовала, что что-то не так. Лёжа на спине, рот открыт, дыхание прерывистое и учащённое, в виске билось, как в кузнечных мехах. Каждая мышца его тела напряглась. Тысячи уколов щекочут кончики его пальцев и подошвы ног. Она мечтает о своём прошлом: жильё на улице Сен-Фаржо, убийство официанта Поле, её любовником, брак с Эскоттом, рождение ребёнка… Да, это муки родов… Она открывает своё глаза. Где она? Но в своей комнате на Бельмонт-стрит, на четвёртом этаже. Под створкой окна проходит лёгкий сквозняк и лунный луч украшает внешний вид серебристыми отблесками. Конечно, это человеческая форма. Призрак женщины, можно сказать, весь чёрный, с золотым отблеском на затылке. Она очень медленно скользит к кровати, где отдыхает Нини.

«Пить», — кричит Нини, которая хотела сказать что-то ещё, но безуспешно.

Приглушённая жалоба маленького Дэниэла. Нини говорит себе: я снова пойду спать. Но как же она видит, если она спит, как привидение приближается к ребёнку, подхватывает маленького Даниэля, прижимает его к себе ласковыми жестами… Жалоба превращается в щебетание, в нежную песню?

— Это не Дэниел, это маленький Джек, — думает Нини. Надеюсь, Эскотт ничего не знает.

— Несчастье! — кричит Нини.

За что? Потому что ему кажется, что призрак вернулся туда, откуда пришёл: в окно.

И жена благородного лорда просыпается, замёрзшая.

«Дэниел», — зовёт она, её сердце болит от сна. Ничего.

Она встаёт. Она зажигает масляную лампу. Помещение пустует. Маленький Дэниел исчез. Нини Гинон позволила украсть её ребёнка.

— Ах! Чёрт возьми, Боже, кричит она.

***

Через несколько мгновений крики пьяных разбудили окрестности.

Появляются Боомом и Бедокур с испуганным видом и спрашивают, что это такое…

Нини Гинон кричит:

— У меня украли сына… моего Джека… Я буду жаловаться в полицию, хочу, чтобы его нашли…

— Всё идёт хорошо, — шепчет на ухо Нини колоссальный Бедокур, — попробуй замолчать… скоро рассвет, мы позаботимся о том, чтобы найти твою соль…

— Не двигайтесь, — сказал Боом, — было бы некрасиво, если бы сюда когда-нибудь пришли полицейские, учитывая, что, между нами, ребёнок, которого избили вас, и ваш сын, маленький Джек, не все сделали одно и то же. …всякий раз, когда правосудие обращает на это внимание…

Нини указывает на бледного бандита.

Она поняла.

Вообще-то, надо молчать…

Пожирая свой гнев, не зная, кого винить, разъярённая и на себя, и на происходящее, Нини Гинон, задумчивая, возвращается в своё убежище.

За ней тихо скользит Боом… Нини Гинон так поглощена, что не слышит, как он вошёл…

Бледный бандит решил, что это хорошая возможность. Он дерзко ущипнул за талию женщину, прелестей которой он давно жаждал.

Увы, ещё не время, когда его желания будут исполнены…

Нини меньше, чем когда-либо, желает мириться с фантазиями Бома… Она внезапно оборачивается и сильным ударом выбивает глаз и нос возлюбленного в плен…

Последний, ворча, выбегает за дверь.

Нини остаётся одна дома. День начинается. Машинально высовывается землеройка из окна, осматривая глазами море бесчисленных крыш, простирающихся перед ней, насколько хватает глаз, надеясь, что она обнаружит там какой-нибудь след, какую-нибудь подсказку маленького Даниила…

#19 – ПОЛИЦЕЙСКИЙ 416

— Прыгать! Полицейский… что бы вы сказали, полицейский, если бы вас попросили посмотреть на стену перед вами и высказать своё мнение?

— Я бы сказал, господин, что это нелепый вопрос, в который мне нет нужды разбирать…

— Что бы вы сказали, полицейский, если бы мы указали вам, что эта необъятная старая стена снабжена в верхней части кошками, образующими настоящую лестницу, по которой можно взбираться на крыши?..

— Я бы ответил, что это не путь честного человека, и посоветовал бы тому, кто со мной заговорит, идти своей дорогой…

— Что скажешь, полицейский…

— Что бы вы сказали, джентльмен, если бы я предложил вам развернуться и уйти?

— Что бы вы сказали, полицейский, если бы я отказался уходить…

— Что бы ты тогда сам сказал, если бы я тебя арестовал?..

Этот странный разговор произошёл в переулке Уайтчепела, именно на Бельмонт-стрит, между крепким полицейским – «416» – и человеком не менее солидной внешности, скромно одетым…

Было около четырёх утра. Бледный рассвет загорался над чёрными крышами города, вырисовывавшимися на фоне жёлтого неба, как китайские тени.

Вокруг царила абсолютная тишина. Едва время от времени вдалеке доносился глухой слух или даже шум бешеной скачки битвы, которую кошки Города вели против бесчисленных крыс, кишащих в бедном и многолюдном районе. из Лондона.

Полицейский и гражданский придвинулись ближе друг к другу и, разговаривая тихим голосом, как будто боясь, что их подслушают, посмотрели друг на друга глазами. С этого момента двое мужчин прикасались друг к другу, смотрели друг другу в глаза, пытаясь понять друг друга.

Угроза полицейского, похоже, не слишком напугала его собеседника.

Этот ироничный персонаж, казалось бы, недостаточно уважающий авторитет, синтезированный мундиром, несомненно, привыкший к арестам и ничего не боявшийся.

Или он имел право на снисхождение со стороны полиции?

Эта последняя гипотеза, должно быть, была правильной. Гражданский наклонился к уху полицейского и насмешливым голосом прошептал:

— Что бы вы сказали, если бы я был Шепардом? детектив, член Совета Пяти?

Полицейский и глазом не моргнул:

«Я бы посоветовал вам показать свою визитку», — сказал он.

Едва он закончил приговор, как его желание было исполнено.

Полицейский тут же поправил свою позицию и отдал честь: это действительно был начальник, тот, который стоял перед ним.

Но едва он совершил эту демонстрацию вежливости, как лицо полицейского, только что внезапно покрасневшее, приняло выражение иронии:

— Что бы вы сказали, мистер Шепард, если бы я сам…

Но загадочный страж общественного порядка осёкся, видимо, не счёл целесообразным оставить предоставленную ему униформой анонимность.

Более того, Шепард сделал несколько шагов назад. Он дошёл до угла улицы, скользнул мимо стен, задевая фасады, как человек, привыкший ходить бесшумно…

Вдруг он примчался назад и снова крикнул полицейскому:

— Хм, — пробормотал он, — здесь пахнет дичью, ты мне поможешь…

Он почесал подбородок и возразил:

— Это потому, мистер Шепард, что я не на дежурстве… это не мой район… всё равно я был бы рад вам помочь… но извините, если я не так хорош гид, как бы мне этого хотелось, повторюсь, это не моя отрасль…

— Действительно, — узнал Шепард, который только что заметил, быстро взглянув на рукав полицейского, что на нём явно не было сине-белой повязки, характерной для дежурного миротворца, действительно, я понимаю, но что вы здесь делали? … в это время?… в этом отдалённом районе?

Полицейский улыбнулся. Шепард в свою очередь рассмеялась:

— Парбле, я понимаю, — сказал он, — ты хотя бы уходишь из дома своей подруги…

— Привет! Привет!…

Но у члена Совета Пяти были дела поважнее, чем беспокоиться о любви полицейского. В двух словах он объяснил ей:

— Я ищу в этом районе подозрительного человека, средства существования которого я хочу знать и место жительства которого мне важно установить. Этот человек живёт в меблированной гостинице, дверь которой находится в пятидесяти метрах от нас… вы видите её там… справа? прямо рядом с баром?

— Действительно, детектив, я вижу дом, на который вы указываете…

— Этот человек, — продолжил Шепард, — француз. Они называют это Бедокур… Мне не нужно больше вам говорить. Мне только что показалось, что крыши дома, где он живёт, проявляют аномальную активность…

Полицейский прервал начальника:

— Хоть и не при дежурстве, я полагаю, что мистер Шепард, сделав то же самое замечание, что и вы, мне показалось, минут десять назад, что я увидел, как кто-то скользит по этому выступу…

— Женщина, да? Шепард спросил…

— Девушка? нет, — ответил после небольшого колебания полицейский, — я скорее думаю, что это был негр…

— Полицейский, — продолжал сыщик, — не будем терять ни минуты, следуйте за мной… Вы вооружены?

— Хотя я и не на дежурстве, — ответил полицейский, — у меня ещё есть револьвер, заряженный шестью патронами.

Поднявшись на невысокую стену высотой около двух метров и воспользовавшись железными кошками, на существование которых детектив Шепард указал несколькими минутами ранее, два представителя лондонской полиции быстро достигли уровня крыш.

Завершив восхождение, они оказались на высоте множества труб, поднимавшихся к небу, изолированных посреди черепичных крыш или прислонённых к чердачным окнам, выходившим то на улицу, то во внутренние дворы.

Шепард, должно быть, точно знал, куда он хочет пойти, потому что с мастерством акробата он переходил от одного здания к другому, взбирался на заострённые рамы, цеплялся за желоба, с профессиональным мастерством.

Полицейский, ничуть не смущающийся в своей тяжёлой форме, без малейшего затруднения последовал за ним.

Член Совета Пяти заметил это и был рад, что случай привёл его к секунданту, столь же искусному как в хождении по этим местам, так и в охране убежища посреди Стрэнда.

Как долго продлится этот воздушный полёт?

Шепард внезапно махнул рукой своему спутнику, приказывая ему остановиться.

Детектив присел за окном, готовый броситься в случае чего.

Только что было поднято окно: человек со зловещим лицом просунул в это окно верхнюю часть тела и подозрительно посмотрел на крыши, на которые оно выходило.

Однако едва он сделал этот жест, как вдруг отступил назад, подавил крик и попытался исчезнуть. Слишком поздно!

Шепард, быстрее молнии, схватил его за запястье и прыгнул вместе с ним в дом, энергично удерживая его.

Что касается полицейского, следившего за движением своего начальника, то он, в свою очередь, прыгнул через полуоткрытое окно в комнате, выходившей на крышу.

Двое полицейских находились на чердаке, едва освещённом дымной лампой. Единственной мебелью в этой комнате были две убогие кровати, большой плоский чёрный сундук, открытая крышка которого открывала убогий интерьер, загромождённый разными предметами: старой одеждой, пустыми бутылками, туалетными принадлежностями, разной обувью…

Шепард, который всё ещё не отпускал своего человека, только что зажёг свой карманный фонарь и направил его прямо на арендатора чердака. Полицейский сделал разочарованный жест:

— Это не он, — прошептал он…

Но, как ни странно, в то же время, когда он выразил своё недовольство, сопровождавший его полицейский издал возглас удовлетворения:

— Как они тебя называют? – спросила Шепард, тряся пленницу…

Он медленно произнёс:

— Боомом.

Допрос продолжался:

— Кто твой сосед по комнате?

— Бедокур.

— Где он?

— Я не знаю.

Шепард, немного озадаченный ясностью данных ему ответов, остановился. Тогда Боом стал смелее. Он понимал, что лично на него не злятся, поэтому был готов дружить с полицией в надежде, что они скоро уйдут…

— Бедокур, — нагло заявил он, — десять дней назад уехал во Францию. С тех пор он не вернулся… Я даже очень раздражён тем, что он не оставил мне свою долю арендной платы, и мне интересно, чем я заплачу хозяину в конце этой недели…

Боом солгал.

Его допрос состоялся ровно через полчаса после сцены, во время которой он пытался утешить Нини, чей ребёнок только что исчез… Вернувшись в их комнату, он не нашёл Бедокура.

В любом случае, в Бомоме это не имело значения, лишь бы его оставили в покое.

Боомом вздохнул от удовлетворения.

Детектив только что отпустил его.

Поспешными словами он прошептал на ухо полицейскому:

— Человек, которого я ищу, возможно, не очень далеко… мы собираемся обыскать этаж, сделайте мне одолжение, посетив помещение слева, я посмотрю остальное… Бедокур — толстый мужчина, безволосый и лысый… арестуйте любого, кто более или менее соответствует этому описанию… Что касается вас, — продолжал сыщик, обращаясь к Бомуму, — вам запрещено покидать своё жильё до дальнейшего уведомления.

Бомом, не дождавшись ответа, пошёл лечь на тюфяк…

Двое полицейских разошлись.

Без малейшего стыда оба провели обыск дома.

Было что-то зловещее и сбивающее с толку, жуткое в их вторжениях в эти жалкие жилища, где кишела бесчисленная толпа оборванцев…

Шепард с одной стороны, полицейский с другой, когда сильного стука в дверь оказалось недостаточно, чтобы открыть её, хладнокровно взломали замки, оглушили чердаки слепящим светом фонаря, а затем закрыли двери, если они не обнаружили ничего подозрительного, даже прежде чем удивлённые во сне жители успели понять, что это было…

Однако полицейский, только что постучавшийся в дом, вход в который находился в самом конце коридора, увидел, как из-за полуоткрытой двери появился огромный чёрный человек, поседевший от страха.

— Молодец, сэр, — сказал негр, — я неплох. Я ничего не делаю. Я не сяду в тюрьму. Здесь никого нет.

Полицейский, не слушая, оттолкнул его и вошёл в дом.

Должно быть, здесь жила женщина: юбки висели на стене, шляпки с перьями висели на гвоздях. Сапоги без пуговиц лежали рядом на туалетном столике с беззубой расчёской, мыло там, где торчали шпильки, ещё влажное… Везде одинаковый беспорядок. Полицейский казался чрезвычайно заинтересованным, почти охваченным какой-то страстью. Настолько, что он говорил об этом тихим голосом, повторяя имя, как литанию:

— Нини… Нини… Нини Гинон…

Чуть позже он добавил:

— Несчастный!.. Какая деградация!

Затем, после этого момента волнения, он проявил удивительную активность, открывая шкафы, обыскивая ящики, не пренебрегая ничем, осматривая даже самый маленький уголок комнаты.

В тот момент, когда он взял в руки небольшой чёрный сундучок, негр молчал перед дверью, издал стон ужаса и застонал:

— Нет… Нет… Это не я… Иов не вор…

Тогда он выскочил с чердака и кинулся на чёрную лестницу… внизу которой раздался громкий крик… Бежав, бедный Иов, должно быть, серьёзно упал.

Не дрогнув, полицейский открыл коробку, достал рулон фотоплёнки и тут же сунул его во внутренний карман туники. Лицо его преобразилось, он сиял.

— Например, — пробормотал он, — это удача или я ничего об этом не знаю. Нет, правда, это удача…

Но дверь была приоткрыта.

Был ли это Бедокур, преследуемый Шепардом, который, избежав первоначального обыска, пытался сбежать?

Одним прыжком полицейский оказался на том месте, откуда доносился шум. Действительно, открылась дверь, та, что на чердаке, через окно, в которое несколько мгновений назад вошли сыщик и полицейский…

Но полицейский увидел не Бедокура, а Бома, Бома, привлечённого звуком падения Иова и пришедшего за информацией.

Полицейский положил руку на плечо апача.

Это был определённо странный полицейский, он говорил на чистейшем парижском сленге:

— Нини Гинон… она вышла из своей комнаты? Вам нужно знать, куда она сбежала? Джаспер…

Покорённый, Боом ответил без возражений:

— Нини, — сказал он медленно, как бы с сожалением, — она всё-таки вернулась сюда сегодня вечером, часа в двенадцать… хотя и была совсем пьяна… Потом, вот так, ровно в два часа. часы, мы слышали, кто кричал, сколько мог…

— За что?

— Знаю ли я, я…

— Давай… давай… — продолжал милиционер, — не шуми, можешь сразу же сесть есть… это, пожалуй, лучший способ избежать клуба…

— Думаю, Нини кричала из-за того, что мы нагрели её ребёнка…

— Нагрел своего ребёнка?

— Да, парень сбежал… но, вероятно, он не один убежал вот так, ночью… скорее поверишь, что это кто-то, кто хотел заплатить себе кучу денег, не имея при этом возможности борода и честь привести его в мир…

— Что с ней случилось потом?

— Наверное, ей хочется солёной еды…

Разговор прекратился.

Шепард этажом ниже срочно позвонила:

— Полицейский?

Арестованный немедленно прервал разговор, который вёл с Бомомом, оставив на свободе апача, изумлённого такой снисходительностью, а затем поспешными шагами спустился по лестнице, чтобы присоединиться к своему предводителю…

— Немного горячего виски, полицейский?

— Что ж, мистер Шепард, это не отказ; хоть и не при исполнении служебных обязанностей, но поработал неплохо.

Двое полицейских, которые ещё полчаса назад всё ещё находились в тенистом и малолюдном здании на Бельмонт-стрит, теперь воспользовались рассветом и открытием нескольких магазинов, чтобы успокоиться.

Фасад бара поднялся, и владелец заведения, полируя медь с рассвета, был рад подавать напитки потребителям, которые встали на рассвете или ещё не легли спать, подумал он.

Владельцы баров всегда рады видеть в их доме полицию; присутствие в их магазине представителей власти является для них гарантией хорошей репутации, и в Лондоне немало начальников, которые слишком польщены, чтобы даром утолить жажду этих господ-агентов, которые, однако, являются людьми, очень часто испытывающими жажду.

Шепард и его спутник, стоявшие вдоль стойки, тихо разговаривали.

Шепард выглядела раздражённой.

Никаких интересных результатов. Несмотря на все свои усилия, ему так и не удалось заполучить Бедокур, которого он искал несколько дней.

Это было досадно, но игра не была проиграна. Шепард был убеждён, несмотря на то, что сказал ему Боом, что Бедокур находится не в Париже, а в Лондоне…

Он очень подробно изложил свою точку зрения, а полицейский тем временем, яростно чесая горло, как будто кто-то подавился слишком крепким виски, принимал вид идиота, который время от времени одобряет кивками головы предсказания и выводы своего начальника…

«Но, — спросил он наконец, — почему вы ищете этого Бедокура?»

Шепард посмотрел на полицейского. Что за глупый вопрос. Он всё же ответил:

— Парбле, у меня есть основания полагать, что этот человек виновен в исчезновении детектива из наших коллег… детектива Френча, который находился с миссией во Франции, чтобы найти… Но на самом деле это не так. Ваш бизнес…

— Вы правы, — продолжал полицейский, — меня не волнует, что Френч, член Совета Пяти, уехал в Париж искать госпожу Гаррик, если она вообще существовала…

На этот раз Шепард посмотрела на полицейского широко раскрытыми глазами.

Видно, что этот человек не был идиотом… Не надо было с ним делать никаких секретов…

Тогда Шепард, у которого язык развязался от виски, тем более что он оказался лицом к лицу с сочувствующим ему подчинённым, поделился с полицейским всеми своими опасениями, всеми своими страхами.

Он рассказал ей о необычайном исчезновении Френча, о не менее удивительной краже фотографий, обнаруженных миссис Дэвис в аптеке Сигиссимона…

Полицейский остановил его и заявил:

— Во всех этих приключениях, господин Шепард, мне не кажется, что вы имели хоть малейшую связь с полицейским, к которому в Париже ездил ваш коллега Френч?… Этот господин Жюв, этот «знаменитый Жюв» «», как говорится, он с тобой не в сношения вступал?…

— Ну нет, — ответил Шепард, — теперь, когда я думаю об этом, я нахожу это удивительным…

Полицейский моргнул, пристально посмотрел на Шепарда и, слегка улыбнувшись, спросил:

— Вы знаете его лично?

— ВОЗ?

— Привет! Парбле, Жюв, господин Жюв…

— Нет, — резко сказала Шепард, — но это не имеет значения, речь идёт не об этом. Я глубоко сожалею, что вчерашние поиски не принесли мне удовлетворения. Я пропустил Бедокура, возможно, всего на несколько минут. С другой стороны, я терял время с ничтожными людьми… этот молодой апач… этот Боумом, конечно, не внушает мне особого доверия, но, во всяком случае, мне не в чем его упрекнуть… в этом Негр, пьяница и идиот, упавший с лестницы, сломавший три или четыре зуба… и, наконец, эта заблудшая женщина, эта несчастная француженка, эта Нини Гинон…

— Нини… — перебил полицейский, вы видели её раньше?…

— Ну да, — сказала Шепард, — она гостила у соседки…

— Она тебе ничего не сказала? Она ни на что не жаловалась?

— Неа…

Наступила тишина. Полицейский, казалось, глубоко задумался, прежде чем заговорить снова. Наконец, озабоченный, обеспокоенный, он спросил своего начальника:

— Что бы вы сказали, мистер Шепард, если бы у женщины, матери, у которой только что украли ребёнка, после кражи появился неожиданный шанс встретиться с представителями власти, и она не воспользовалась случаем, чтобы сообщить им об этом несчастье? Если бы, наоборот, она предусмотрительно умолчала о подробностях этой кражи, скрыла бы своё волнение и своё горе?..

— Куда ты собираешься с этим? Шепард спросил…

— Ничего, — продолжал полицейский, — я просто спрашиваю, что бы вы подумали о женщине с таким отношением?

— Боже мой, — заявил сыщик, — мне бы хотелось знать, не является ли эта женщина сама по себе очень подозрительной, очень сомнительной, чтобы колебаться таким образом, чтобы искать поддержки правосудия…

— Это то, что я хотел, чтобы вы сказали, — заключил полицейский. — Хотите ещё горячего виски, мистер Шепард?

***

Лишь через час детектив и полицейский покинули бар.

Они выпили много стаканов алкоголя и несколько бутербродов с ветчиной…

Шепард теперь испытывал величайшую симпатию к этому явно умному полицейскому, который, как ни странно, казалось, хотя и не был местным жителем, но очень хорошо знал всех жителей Бельмонт-стрит и часто посещал небольшую французскую колонию, чьи апачи, такие как Боомом, Бедокур, женщины, подобные Нини, негры, подобные Иову, были самыми прекрасными украшениями…

Что касается полицейского, то его очень позабавило, когда Шепард рассказал о французском полицейском, в частности о Жюве.

***

Настало утро, движение снова началось в Уайтчепеле, зловещем районе по ночам, но средь бела дня приобретающем отчётливо коммерческий характер всех других районов Лондона.

Шепард и полицейский уже собирались разойтись, но, прощаясь, детектив, который на несколько мгновений казался озабоченным и обеспокоенным, сказал своему спутнику:

— Послушай, полицейский, старая английская поговорка гласит: чтобы выполнять свою работу, нужно быть одновременно большим и глупым… но ты не являешься ни тем, ни другим, и, без моего ведома, откуда ты родом, храни свою информацию — это не моё дело. но делает честь вашим способностям — я считаю, что, сообщив мне об этой французской колонии, вы оказали мне вчера вечером большую услугу… Я хочу, чтобы вы оказали мне ещё одну услугу. Хорошие аккаунты станут хорошими друзьями… Вы можете надеяться на мою защиту… Полицейский, вы готовы помочь мне, насколько это возможно, спасти невиновного человека, который также является моим коллегой?

Загадочно полицейский ответил:

— Шеф, я всегда буду в вашем распоряжении.

— Вы, должно быть, в вашем распоряжении лучше, чем я, полицейский. Ты, должно быть, почти мой партнёр… Я предупреждал тебя, что это деликатный вопрос, могу ли я рассчитывать на твою помощь? Я, естественно, получу разрешение от вашего бригадира взять вас на работу, но на какую работу не скажу…

Полицейский всмотрелся в лицо Шепард, чтобы прочитать глубину её мыслей:

«Вы хотите, чтобы я, — спросил он, — взял на себя обязательство совершить с вами… даже противозаконное преступление?»

— Возможно… признался Шепард…

Полицейский опустил глаза, внимательно посмотрел на носки своих ботинок, затем, подняв голову, заявил:

— Я достаточно амбициозен и стремлюсь поскорее дослужиться до звания «сержант». Ваша защита будет мне очень полезна. Если я пообещаю тебе свою преданность, смогу ли я в свою очередь рассчитывать на тебя?

Детектив улыбнулся. Жестом он прервал отважного полицейского: мы могли на него рассчитывать.

Затем, изменив тон, полицейский спросил:

— Когда я вам понадоблюсь, босс?

— За семь дней и сорок восемь часов, особенно 14 и 15 июня…

Двое мужчин собирались расстаться. Когда они прощались, полицейский сказал последнее слово:

— Ночь с 14 на 15 июня… не так ли, в этот день должна состояться казнь Гаррика?

Шепард ахнул: этот полицейский определённо обладал редким интеллектом, он понимал вполсилы… он догадался, прежде чем ему кто-нибудь объяснил.

— Да, — сказал Шепард, вы действительно нужны мне для казни Гаррика.

Затем он ушёл, а полицейский остался неподвижным на тротуаре, молча улыбаясь, наблюдая, как он уходит.

#20 – ВСЕ ЗА ОДНОГО, ОДИН ЗА ВСЕХ

Гаррик ходил взад и вперёд по узкой камере, где его ждала смерть…

В этой маленькой комнатке было светло, освещённое маленьким окном, скупо пробитым в толстой стене, чтобы лишить всякой надежды на спасение…

Осуждённый смог сделать лишь несколько шагов от тяжёлой двери до стены.

Из всей мебели деревянная койка, стремянка с прикреплёнными к земле железными ножками.

Руки за спиной, тёмный лоб, обеспокоенное выражение лица, Гаррик во время своей короткой прогулки производил впечатление зверя в клетке, постоянно стремящегося найти между решётками средство спасения…

Из железной клетки сбежать легче, чем из британской тюрьмы, и приговорённый к повешению за шею Гаррик знал, что его повесят за шею обязательно, обязательно, без пощады. Каждое мгновение, каждое движение маятника ускоряло страшную минуту. Каждый момент, прожитый в тоске неминуемой смерти, делал её приход ещё более неизбежным.

И Гаррик без устали повторял про себя эти несколько слов, которые в конечном итоге уже не имели смысла для его уха, но которые вновь обрели свою полную ценность в мгновение ока мысли:

— Я умру.

Внезапно осуждённый остановился.

Был ли он не прав? Был ли он жертвой одной из тех галлюцинаций, которые бывают у осуждённых? Но нет, он узнал шаги охранника. Ключ уже скрипел в замке… Дверь открывалась:

— Гаррик, визит капеллана.

«Правильно, я забыл», — сказал себе Гаррик. Давайте выглядеть хорошо.

И громким, спокойным голосом:

— Действительно? — спросил он, тюремный капеллан или кто-то другой?

— Ах! Преподобный Уильям Хоуп!… Слава Богу! пусть он войдёт!

Внезапно лицо Гаррика просветлело.

Тень улыбки даже растянулась на его лице, когда он попросил преподобного прийти.

Дело в том, что для Гаррика, для Гаррика, который был Томом Бобом, даже если нижний персонал тюрьмы этого не знал, преподобный Уильям Хоуп был не просто капелланом… он был прежде всего коллегой, товарищем, почти другом.

Прежде чем протянуть шею к верёвке виселицы, Гаррику предстояло получить последнее утешение – возможность ещё раз поговорить с открытым сердцем.

Однако вратарь снялся. Он тщательно запер дверь, Гаррик слышал, как его шаги удалялись, затем приближались. Снова послышался скрип замка, дверь во второй раз приоткрылась, тюремщик, соблюдая формы, объявил по обычаю:

— Гаррик, это капеллан, преподобный Уильям Хоуп! Господин преподобный, вам разрешено провести с осуждённым один час. Через час я вернусь за тобой, но если ты захочешь уйти раньше, тебе придётся всего три раза постучать в дверь…

Затем тюремщик удалился, заперев преподобного Уильяма Хоупа лицом к лицу с Гарриком.

Едва они остались одни, как двое мужчин, протянув руки, быстро обнялись:

— Мой хороший друг прошептал Уильям Хоуп… Мужество…

— Храбрость? Да, ответил Гаррик-Том Боб; У меня смелости в избытке… но всё равно это ужасно…

Преподобный Уильям Хоуп, склонив голову и с глубоко взволнованным выражением лица, позволил заключённому говорить…

Он, наконец, освободился от рукопожатия, которое так долго держал Гаррик, оттолкнул несчастного обратно к кровати, а сам устроился на стремянке…

— Том Боб, — сказал он дрожащим голосом, не будем терять времени… минуты драгоценны… Я прихожу сюда как посол, я прихожу от имени всех членов Совета Пяти. Том Боб, ты не должен умереть…

Гаррик, услышав эти странные слова — ибо действительно было странно, что члены Совета Пяти даже подумали о спасении своего несчастного вождя, конечно, несправедливо осуждённого, но, увы, действительно осуждённого, в результате безвозвратно потерянного — Гаррик обратился бледный…

Он встал…

— Уильям Хоуп, ты идёшь от имени Пятёрки?…

— Да!

— Итак, поклянитесь мне вашей честью — это последнее утешение, на которое я могу надеяться, — что ни один из наших коллег не усомнится во мне? что никто не отказывается признать мою невиновность?

Столкнувшись с эмоциями своего лидера, стремившегося умереть, сохранив свою репутацию, пастор почувствовал себя ещё более обеспокоенным…

— Ты не понимаешь, Том Боб, важности слов, которые я только что произнёс… Клятву я даю тебе очень охотно, но для Бога это бесполезно, так как если я здесь, то это ты спрашиваешь тебя, Том Боб, как мы можем тебя спасти?

— Спросить меня об этом? мне?

— Тебе ….

— Уильям Хоуп, я тебя не понимаю?…

— Том Боб, продолжал преподобный, пожалуйста, успокойся, успокойся, то, что я тебе говорю, просто, и мне нужно твоё полное внимание… Послушай меня, Том Боб: сегодня утром мы все воссоединились… Все мы, увы, нас уже не так много. Френч, вне всякого сомнения, мёртв… наш бедный Совет Пяти сократился до трёх членов: Шепард, госпожи Дэвис и меня… ну, мы трое, Том, мы трое, ты меня слышишь, видя, что ты собирались быть безвозвратно казнёнными, что у нас нет законного способа вытащить тебя из беды, мы решили, всё равно спасти тебя… спасти тебя, Том Боб, всё равно повторяю…

— Увы, Надежда, меня уже не спасти…

— Том Боб, не говори так…

— Итак, у тебя есть план, Хоуп? план побега?

Преподобный покачал головой:

— Нет! он признался, что нет, Том. Эй, этим утром мы проговорили три часа, вынашивали самые безумные проекты, рассматривали самые смелые комбинации… мы ничего не могли остановить… Том Боб, на совете мы решили, мы, руководители Английская полиция, что мы не хотели, чтобы ты умер… мы, увы, тоже признались себе, что не знаем, как предотвратить твою смерть… Если я здесь, Том, то потому, что госпожа Дэвис, да, Госпожа Дэвис, именно ей принадлежит честь этой идеи, госпожа Дэвис сказала нам: «Есть только человек, достаточно умный, чтобы найти способ заставить Тома Боба сбежать, и этот человек, это сам Том Боб. ..» Поэтому Том, я здесь… Что бы ты ни решил, мы сделаем. Что бы вы ни попросили, ещё раз, мы это сделаем. Мы хотим спасти тебе жизнь, но только ты можешь вести нас… скажи, Том Боб, я пришёл выполнить твой приказ?…

Гаррик был расстроен. Он прекрасно осознавал, что его коллеги по Совету Пяти испытывали к нему глубокое восхищение и искреннюю привязанность. Но…

Конечно. Но оттуда поверить, что это чувство выдержит испытания и самое законное сомнение!.. Ну да, эти защитники Ордена, чтобы спасти его, не колеблясь восстали против Закона… И, как Вильгельм Хоуп заговорила, Том Боб почувствовал, как у него слезятся глаза. Но нужно было сохранять хладнокровие. Сейчас или никогда.

Уильям Хоуп был прав: минуты драгоценны… теперь они сочтены, их нельзя тратить зря…

— Преподобный! дорогой мой преподобный! Том Боб просто говорил: "Я не знаю, есть ли в мире слово на каком-либо языке, чтобы сказать спасибо Шепарду и Дэвису…"

— Оставим то, что мы будем делать, что мы должны делать, мы делаем это, потому что это наш долг. Тебе не обязательно благодарить нас за это, Том Боб… просто скажи нам…

И Уильям Хоуп добавил с улыбкой:

— Забудь, что ты каторжник Гаррик, помни, что ты детектив Том Боб…

Итак, преподобный Уильям Хоуп, говоря таким образом, использовал именно те слова, которые лучше всего могли привести осуждённого к самообладанию…

— Ты права, Хоуп. Однако ещё одно слово. Прежде чем я даже соглашусь что-либо обсуждать с вами, я хочу вам сказать, что если я решу воспользоваться вашей помощью, то не потому, что вы мои коллеги, а потому, что я невиновен, потому что я не убивал свою жену.

— Пожалуйста, — сказала Хоуп, — Том Боб, давайте поговорим с пользой, возможно, у меня есть ещё всего несколько минут, чтобы побыть с вами… В вашей невиновности никто не сомневается. Увы, мы меньше знаем, как отсюда сбежать… если сбежать из такой тюрьмы, как Пентонвилль.

Но на этот раз Том Боб улыбается.

— Мой дорогой друг, ты не думаешь об этом. Нам не выбраться из этой тюрьмы. Мы выходим из этой камеры только для того, чтобы пойти на виселицу…

— Том Боб, тем не менее, невозможно, чтобы мы позволили убить тебя, ты, о невиновности которого мы знаем?… невозможно, прежде всего, чтобы ты, король полицейских, ты, который дал так Много доказательств необычайного мастерства, ты, наконец, Том Боб, не смог с нашей помощью найти способ спасти свою голову.

— Хотя это сложно, Хоуп…

— Ах! не говори так! Ты отчаиваешься…

— Я этого не говорил.

— Том Боб, ты нашёл способ?

Том Боб встал, несколько секунд походил по камере…

Вдруг он спросил:

— Надеюсь, вы ответите мне честно?

— Конечно… но что ты имеешь в виду?

— Вы не попытаетесь обмануть меня обманчивой надеждой?… вы скажете мне правду? всю правду?… что бы это ни было?… даже если это значит, что я погиб безвозвратно?…

— Я скажу тебе всю правду, Том Боб… говоришь?

— Итак, прежде всего, Хоуп, должен ли я полагаться только на вас, миссис Дэвис и Шепард?

— Я не понимаю тебя?

— Что думает лорд-главный судья?

— Он думает… он думает… Бедный мой Том Боб, нам не следует ждать помощи с этой стороны…

Том Боб опустил голову, ошеломлённый…

Он почти надеялся, что верховный судья знает о плане побега, что он санкционировал его, возможно, вдохновил его, в любом случае закрыл на это глаза.

— Хорошо! — сказал осуждённый. Так что я рассчитываю только на вас троих…

— Да, на троих, но на троих, преданных тебе до смерти.

— Именно у неё вы собираетесь меня увести, и я надеюсь, что для вас не произойдёт ничего плохого…

— Итак, у тебя есть план?

— Да…

— Достижимо, Том?

— Достижимо… Но начнём с самого начала. Кто станет свидетелем моей казни?

— Но вас нельзя казнить…

— Нет, меня надо казнить… Смотри, Надежда, если напрасно ты искала в Совете Пяти средства спасти меня, то это потому, что ты не признал этой первой истины, этой очевидной истины, однако: одной только покидает такую темницу, чтобы попасть на виселицу…

— Но тогда… тогда, — сказал он, — уже слишком поздно… слишком поздно что-либо предпринимать?…

— Вы ошибаетесь, Надежда…

— Том… ты же не думаешь, что силовой ход… Это было бы невозможно.

— Я не предлагаю вам захват власти…

— Значит, это уловка? ах! Томми! ты меня пугаешь. Я же говорил, что мы втроём замышляем… На палача не рассчитывайте, мы не уверены, что победим его…

— Я не рассчитываю на палача…

— Объяснись.

— Надеюсь, однажды утром кто-нибудь придёт и заставит меня повесить, это неизбежно, меня повесят… Но мне всё равно. Чего я не хочу, так это умереть от повешения…

— Я не понимаю тебя.

И странный ужас вдруг охватил Преподобного, что Том Боб потерял рассудок, потому что теперь Том Боб смеялся… Да, смеялся этот человек, который на рассвете должен был идти к виселице…

«Я полностью контролирую своё самообладание», — заявил Том Боб, читавший мысли преподобного, и я не говорю ничего необоснованного… Итак, я смиряюсь, Хоуп, с тем, что меня повесят, но я не хочу умереть от этого повешения.

— Но как нам предотвратить…

— Это бесконечно просто. Посмотрим, дорогой преподобный, вы ведь знаете, как обстоят дела?… палач приходит за мной… меня ведут на виселицу, на шею надевают петлю, люк распахивается, Я катаюсь в пустоте… когда я падаю с очень большой высоты, и верёвка останавливает меня при падении, я ломаю себе позвоночник… Немедленная смерть… хорошо!… как только я сломаю позвоночник, палач тянет верёвку и меня оставляют висеть согласно требованиям закона, на добрый час, а это значит, что если бы я случайно не сломал себе спину, меня бы задушили… Боже мой, Надежда, это просто означает, в Короче говоря, мне придётся дважды избежать смерти.

— Говори… говори, — сказала Надежда, — мне кажется, что я живу в кошмаре…

— Моя дорогая Надежда, чтобы избежать того, что кажется неизбежным, что у меня сломана спина, достаточно просто и для таких полицейских, как вы, это игра, чтобы палач не заметил, что мы подменили выбранную им верёвку, более длинная верёвка. Таким образом, когда моё тело будет брошено в пустоту, вместо того, чтобы оставаться жестоко подвешенным в пустоте, я упаду на ноги… и, конечно, в этот момент существует большой риск того, что я сломаю себе ноги, но всё равно позвоночник не сломаю… Это всегда подвох. Следуй за мной?

— Хорошо! — подтвердил Уильям Хоуп… Я знаю, что вскоре палач придёт именно к вам и рассчитает длину верёвки, которую ему следует использовать… Легко, в сущности, поменять эту верёвку, поставить более длинную… К сожалению, как вы можете предотвратить, когда вы таким образом впервые избежали смерти, моего дорогого Тома Боба, чтобы он не был задушен впоследствии, когда палач, даже если он не заметит, что вы упали на землю вместо того, чтобы оставаться в подвешенном состоянии? в воздухе, снова потянет за верёвку и поднимет ваше тело, чтобы оставить его висеть в течение часа?

— Это, вообще-то, самое трудное… не то чтобы трудность состоит в том, чтобы избежать удушения… это ребячество… Но мы не должны замечать обмана… иными словами, здесь необходимо соучастие …

— Увы.

— Надеюсь, во что бы то ни стало, полицейский, который, пока меня вешают, будет охранять моё тело, пока кто-нибудь не придёт его снять, должен быть соучастником… Надеюсь, что во главе стоят члены Совета Пяти. чтобы обозначить этого человека, необходимо…

Пастор прервал осуждённого:

— Слава Богу! он сказал, что этот человек уже назначен, этого полицейского выбрал Шепард, он знает полицейского, он победит… но Том Боб, как тебя не задушить?

— Потому что, Хоуп, когда меня придут забирать, ты принесёшь мне тонкую резиновую трубку, которую я проглотю, которая укрепит, если можно так выразиться, моё трахею, что не позволит её сжать петлёй. , который позволит мне дышать… Это старый, известный трюк, Надеюсь, он верен, он эффективен и повторяю, он спасёт меня, если…

— Если что?

— Да, — продолжил Том Боб, полицейский, который в этот момент будет следить за моим телом, не хочет слышать моё дыхание, наверное, задыхается…

Том Боб собирался снова заговорить, сообщить подробности и, возможно, необходимые пояснения, когда дверь его камеры открылась: час, отведённый капеллану для разговора с приговорёнными к смерти, истёк, тюремщик пришёл искать преподобного. .

Уильям Хоуп едва успел прошептать Тому Бобу:

— Ну… ну… я понимаю… Не бойся… будет сделано, как ты хочешь, верёвка будет натянута, я тебе клянусь, что мы тебя на ней повесим… Мы спасём тебя…

Тюремщик уже входил…

Прежде всего, важно было не вызвать недоверие этого человека…

Уильям Хоуп старался не показывать своих эмоций.

Стоя перед тем, кто снова стал Гарриком для стража, Уильям Хоуп поднял руку к небу и выглядел воодушевлённым, лицо его было серьёзным:

— Милость Господня безгранична, — сказал он, — покайся в своих грехах и надейся, сын мой.

Прекрасно передав ответ, Гаррик ответил глубоким голосом:

— Да, я надеюсь… Я надеюсь на милость Господню…

Но в этот момент произошёл удивительный инцидент.

Пока преподобный прощался с осуждённым, тюремщик, остановившийся на пороге камеры, отошёл в сторону, заметно отступив, чтобы позволить двум незнакомцам, находившимся в коридоре, ведущем к камере, наблюдать за осуждённым.

Повернувшись спиной к двери, преподобный Уильям Хоуп ничего не увидел.

— Прощай, сын мой! он сказал.

И он ушёл…

Но, к сожалению! если бы Уильям Хоуп не видел, Гаррик видел этих любопытных людей…

И пока тюремщик, закрыв дверь камеры, ушёл, Гаррик-Том Боб, как масса, рухнул на свою кровать…

***

— На этот раз я заблудился!

… Прошло добрых два часа с тех пор, как визит Уильяма Хоупа закончился, и только Гаррик поднялся с кровати, на которую упал, как через полуоткрытую дверь он увидел двух незнакомцев, которые с любопытством смотрели на него. …

Прошло два часа, и всё же Гаррик-Том Боб-Фантомас, этот человек, который столько раз доказывал своё удивительное хладнокровие, своё превосходное самообладание, всё ещё дрожал, волновался, волновался, насколько это возможно. быть.

– Это он… это он… повторил он, я его узнал….

Кого он узнал?…

Конечно, из двух мужчин, которых Гаррик увидел, один был, по крайней мере, зловещим персонажем, палачом, палачом, который, как объявил Уильям Хоуп, пришёл в тюрьму, чтобы допросить человека, которого он должен был казнить на следующий день…

А вот его спутнику, простому полицейскому, уже было не страшно.

Полицейский? Чем был так страшен полицейский? Разве Уильям Хоуп не говорил, что палачу поможет именно друг Шепарда? Должно быть, это был тот самый полицейский…

А палач? Должен ли был один только вид этого так тронуть Гаррика, ведь Гаррик несколько мгновений назад вынашивал целый план побега?

Осуждённый, однако, не оправился от волнения…

Он повторял, всегда почти машинально:

— Я заблудился… теперь я заблудился…

Но вдруг он встал, прыгнул к двери своей камеры, которую сильно ударил…

Прибежал охранник, глазок открылся:

— Что это такое?

Гаррик умолял:

— Срочно сообщите преподобному Уильяму Хоупу, что мне нужно с ним поговорить!

Охранник покачал головой:

— Это невозможно! он сказал. Да и вообще, вы это только что видели?..

Гаррик снова настоял:

— У меня есть поручение, срочное поручение ему дать… ах! жалость! Можем ли мы его предупредить?… это моё последнее желание… Я хочу его видеть, я хочу его видеть.

— Жаль, — сказал охранник, — двадцать лет работы его закалили.

#21 – ОТКРЫТИЕ КОРОЛЮ

Это было на следующее утро, пробило десять часов…

— Гаррик, — объявил охранник, открывая дверь камеры, в которой Фантомас жил уже много недель, Гаррик, я приведу тебе спутника, чтобы он тебя отвлёк…

Фантомас вздрогнул. За спиной охранника появился могучий и величественный силуэт полицейского…

Охранник продолжил:

— Товарищ, который отвлечёт тебя, Гаррик, высшее начальство только что приказало ему провести с тобой несколько часов. В карты можно играть, полицейский большой любитель…

Фантомас по-прежнему не дрогнул.

Полицейский во время выступления охранника медленно вошёл в камеру. Ранний дневной свет, пробивавшийся сквозь матовое витражное окно, осветил его лицо.

— Привет, — пробормотал Гаррик голосом, который пытался сделать громче, чтобы скрыть свои эмоции…

– Здравствуйте, – ответил полицейский…

Охранник, однако, сделал вид, что уходит:

— Я просто должен покинуть тебя, — заявил он…

Затем он добавил:

— Ах! Чуть не забыл самое главное… карточную игру… извините, я через секунду вернусь…

Добрый человек вышел.

Осуждённый и полицейский оставались неподвижно, стоя друг напротив друга и оценивая друг друга глазами.

Фантомас прервал интервью:

— Я Гаррик, — заявил он, — а вас, полицейский, как вас зовут?

По губам новичка скользнула лёгкая улыбка:

— Моё имя, — медленно произнёс он, — написано на воротнике моей рубашки, я полицейский 416…

Настала очередь Фантомаса улыбнуться. Но вдруг он вернул своему лицу вид надменного бесстрастности:

Охранник вошёл в камеру, принёс колоду карт и вышел:

И снова двое мужчин остались одни.

Несколько мгновений они молча смотрели друг на друга: оба были ужасно бледны. Гаррик, однако, преодолев свои эмоции, приготовился оказать почести своей камере.

Прежде чем устроиться на краю гамака, он поставил стремянку и показал её полицейскому.

— Садитесь, — сказал он, — пожалуйста…

Не говоря ни слова, 416 положил на землю шлем из варёной кожи, отстегнул застёжку от ремня и принял предложение пленника…

Фантомас продолжил:

— Нам нечего сказать друг другу, не так ли? Поэтому давайте поиграем…

Не дрожащей рукой он разложил колоду карт перед партнёром. Двое мужчин молча остановились, чтобы посмотреть, кто даст.

Судьба выбрала полицейского.

Рукой, которая тоже не дрожала, он раздал карты. Он вернул короля.

Гаррик не смог сдержать восклицания удивления:

— Моё почтение, — сказал он, — вам повезло, король и пиковый король… моё почтение я вам говорю…

Полицейский обдумывал свою игру, ничего не говоря.

Гаррику предстояло начать.

На его атаки «416» ответил двумя трюками с дамой и козырным валетом.

Гаррик, качая головой, пробормотал короткие односложные слова:

— Ну… хорошо, неплохо… пожалуй, подведёте итоги… у вас, наверное, ещё много активов, милиционер?…

Но на подсказку «416», которая бросила червовую даму, пленник ответил, взяв восьмёрку пик, а затем, в быстрой последовательности, всё ещё имея козырную девятку и десятку, он добился обоих последних подъёмов.

Всего получилось три.

Если полицейский получал очко за то, что перевернул короля, то осуждённый получал ещё одно за победу в первом раунде.

— Мы квиты, — воскликнул Фантомас…

— Мы только начинаем, борьба начинается, трудно предсказать, каким будет исход…

Однако полицейский перестал тасовать карты. Что собирался дать его противник?…

Последний только что быстрым взглядом удостоверился в глазок в двери камеры, что охранник отошёл:

Фантомас вернулся к партнёру:

— Давайте оставим это, Жюв, — сказал он, резким жестом отодвигая карты в сторону…

Полицейский не моргнул, просто произнёс имя:

— Фантомас!

— Зови меня Гаррик, — сказал другой, — это моё право, в Англии. К тому же здесь меня все знают под этим именем, другое мне давать нет смысла…

Глаза Жюва вспыхнули, а затем погасли.

— Ну, сказал он, продолжим…

Но Фантомас старался быть дружелюбным:

— Жюв, — заявил он, — моё почтение. Это сделано совсем не плохо. Ваш визит очаровывает меня. И ещё раз мои комплименты…

Жюв, раздосадованный этой насмешкой, не выдержал и разразился:

— Что ты хочешь, чтобы я сделал с твоими комплиментами? Я знаю только одно: ты у меня есть, и что ты от меня не убежишь.

Грязным взглядом Фантомас рассмотрел инспектора службы безопасности.

Было ли в этом человеке раскаяние или страх? Напугал ли его Жюв? или Фантомас всё ещё обдумывал какой-то жестокий заговор, чтобы вырваться из рук своего грозного противника? Увы! любая жестокая попытка должна была быть невозможна, Жюв, очевидно, был настороже, а за Гарриком, известным преступником, важной личностью, слишком внимательно следили, за ним шпионили в тюрьме и он был на виду, чтобы он мог хоть на мгновение задуматься. побега силой.

Он сам признался накануне, беседуя с Уильямом Хоупом, что английские тюрьмы — настоящие гробницы. Убежать невозможно… Более того, Фантомас был в недоумении. Что делал Жюв? В результате каких высоких влияний или в результате какой ловкой комбинации сумел он проникнуть в клетку своего непримиримого врага?

Был ли он там по ордеру или с помощью уловки? Это то, что Фантомас хотел бы знать, и это то, чего Жюв ему точно не сказал бы.

Бандит, почувствовав неравные шансы, понял, что надо играть ловко и на этот раз действовать как бархатная лапа.

— Я не убегу от тебя, — повторил он, — это правда, Жюв, я в твоей власти… Гаррик — заключённый, Гаррик в камере, и полицейский, отвечающий за него, полицейский 416, не кто иной, как французы. инспектор безопасности, знаменитый Жюв, противник Фантомаса. Кто бы этому поверил?

— Действительно.

Но Фантомас продолжил:

— Любопытно, не правда ли, что человек «такой как ты», оказавшись в присутствии такого человека, как я, сводится к тому, чтобы предложить ему игру в карты. Со ставками… Боже мой, фасолью, наверное.

Жюв не ответил.

— Конечно, мы оба предпочли бы встретиться лицом к лицу с оружием в руках… ведь ты, должно быть, мечтаешь, Жюв, о страшной мести?

— У меня нет мести, которую можно было бы мстить. У меня есть обязанности, которые я должен выполнить, я должен обеспечить справедливость, хороший закон, торжество истины. Я сделаю всё возможное, чтобы сделать это.

— Я в этом убеждён, — перебил Фантомас, — более того, я знаю, что тебе категорически запрещено прикасаться к одному волоску на моей голове. Я пленник, ты мой опекун, ты несёшь ответственность за мою личность… ты забыл это, Жюв?…

— Я этого не забуду…

— У охранников или агентов, которым мы поручаем честь и обязанность отвлекать приговорённых к смерти, до последнего часа казни принято становиться немного похожими на товарищей… Не смею не сказать друзья… тех, чьи последние минуты они скрашивают… Хочешь, чтобы мы жили дружно?

Ах! это Фантомас! он был необыкновенным.

— Итак, — сказал Жюв… Давайте выложим наши карты на стол… полицейский 416 — это я, Жюв… смертник Гаррик — это Фантомас… мы согласны?

— Увы! Жюв, — пробормотал он. — Здесь вы снова настаиваете… вы прекрасно знаете, что невозможно, чтобы доктор Гаррик, присутствующий здесь, чтобы Гаррик, которого я играю, был Фантомасом. Пожалуйста, Жюв, не упрямься… что такое Фантомас? множественное существо, состоящее из различных личностей… существо без чёткой личности, без определённого характера?… Кто докажет нам, что Фантомас вчерашнего дня будет таким же, как Фантомас завтрашнего дня? и что сегодняшний Фантомас — это не другой Фантомас?… Это загадочные вещи, которые делают невозможным любую точность.

Разъярённый тем, что Фантомас обращается с ним как с ребёнком, Жюв стукнул кулаком по столу…

— Достаточно, — вскричал он, — я лучше других знаю, каким умением обладает Фантомас в маскировке своего тела, как он маскирует свои мысли. Я знаю, что как чудесный актёр он превосходно передаёт силуэты самых разных существ и что он чудесным образом воспользовался этой необыкновенной способностью во многих обстоятельствах… Но есть одна вещь, которую Фантомас не может изменить, и которая заставит Я всегда узнаю его, это его взгляд, это его глаза… Я бы узнал их среди тысячи… и поэтому я не верю в Гаррика, как не верил во многих других персонажей, так скоро что я понял, что другие персонажи – например, Гаррик – выглядели как Фантомас…

Машинально бандит опустил глаза.

— Жюв, — умолял он, — оставь мой взгляд… не беспокойся об этом и держи… вместо этого слушай вот это: Обо мне приняты две противоположные версии с тех пор, как я прозябал в этой тюрьме, и с тех пор, как я прозябал там невинно. .. Первое, мнение судебной власти и общественности, а именно, что персонаж, запертый в этой камере, — это просто доктор Гаррик, виновный в убийстве своей жены, чтобы сбежать со своей любовницей Франсуазой Лемерсье… Другое мнение , что о полиции, сыщиках, членах Совета Пяти, вот оно: доктор Гаррик — сыщик Том Боб; Миссис Гаррик исчезла намеренно, из ревности. Том Боб, в результате, невиновен в несуществующем убийстве своей жены… Жюв, поверьте, версия сыщиков верна… В тюрьме сидит именно Том Боб. Том Боб, которого вы знали, Том Боб, которого вы нашли, жертвой судебной ошибки…

Пока Фантомас говорил, Жюв слушал, не говоря ни слова, и в глубине себя он был вынужден признаться самому себе, что на этот раз, быть может, впервые и в определённой степени зловещий бандит был прав.

Правда, двумя годами ранее Фантомас был обязан своей личностью Тома Боба только одному печально известному убийству, ещё одному за свою долгую карьеру убийцы, но в остальном всё, что он говорил, было абсолютно правильным.

Фантомас под именем Тома Боба два года был английским детективом и членом Совета Пяти. Фантомас, который также был доктором Гарриком, любовником Франсуазы Лемерсье, не был убийцей своей жены. Он был действительно невиновен в преступлении, в котором его обвиняли и за которое он был осуждён.

Странно, правда… Невиновного Фантомаса посадили в тюрьму.

— Жюв, — продолжал Фантомас, — помни, что несколько недель назад я имел к тебе величайшее доверие… и что я показал это тебе…

— Что ты имеешь в виду?

Фантомас понизил голос. Он собирался обсудить чрезвычайно серьёзную тему и не хотел, чтобы охрана его услышала…

— Несколько недель назад я послал к вам, — сказал он, — моего коллегу, — я имею в виду коллегу Тома Боба, — детектива Френча, спросить вас, что случилось с миссис Гаррик?

— Миссис Гаррик, — воскликнул Жюв, — вы имеете в виду леди Белтем?

Полицейский, охваченный неописуемым волнением, встал, скрестил руки на груди и посмотрел на своего противника, который также стоял перед ним во весь рост.

— Пришла моя очередь спрашивать, — продолжил Жюв, прежде чем ответить вам. Скажи мне, Фантомас, что ты сделал с Жеромом Фандором?

Последовало глубокое молчание.

Двое мужчин подошли к решающему моменту их разговора. Оба имели величайшую потребность знать. Оба хотели знать правду и, более того, оба были готовы её сказать. Но, увы, что они могли сказать?

Жюв сделал хороший жест, когда через французский язык убедил леди Белтем вернуться в Лондон и заявить о невиновности своего мужа. На самом деле Жюв не хотел — у него для этого была слишком чистая совесть и слишком здоровое представление о справедливости — позволить осудить Фантомаса под именем Гаррика, тогда как, как Гаррик, он был совершенно невиновен. Жюв также хотел, чтобы бандит ещё больше запутался и чтобы Фантомас был наказан не под вымышленным именем и за несуществующее преступление, а ввиду его зловещего качества как Фантомаса, за бесчисленные убийства, невыразимые убийства, грозные преступления. преступления, которые он совершил под этой знаменитой подписью.

И наконец, чтобы восторжествовала справедливость, не нужно ли было прежде всего узнать, «кем» был Фантомас?..

К сожалению, проект Жюва провалился одновременно загадочно и трагично. Детектив Френч исчез во время своего возвращения в Англию, а леди Белтем, воспользовавшись этим обстоятельством, восстановившим его свободу, не явилась в суд, и её нельзя было найти.

Неужели Жюв будет вынужден признать поражение перед соперником?

Фантомас, напротив, знал, что если он может надеяться на что-то от Жюва, на отсрочку, любое промедление, то он всего лишь добьётся этого и получит снисхождение полицейского только при условии предоставления ему точной информации о том, что именно. стал Жеромом Фандором.

Однако судьба журналиста составляла одну из самых серьёзных забот грозного Фантомаса…

Ему тоже не удалось осуществить проект, над которым он размышлял.

Конечно, он схватил Жерома Фандора, запер его, связал в таинственном месте. Фантомас объявил журналисту, что теперь держит его в качестве заложника и будет держать до того дня, пока он ему больше не понадобится.

Но теперь, после неожиданного отъезда Франсуазы Лемерсье, обманутой открытием этой проклятой канадской газеты, Фантомас, отправившийся её искать и случайно вынужденный остаться на борту «Виктории», был вовлечён в клубок приключений, таких как что он до сих пор не смог освободиться от этого.

Случай иногда делает всё плохо, и если Фантомас беспокоился о своей судьбе, то он так же беспокоился и о судьбе Жерома Фандора, потому что он не предвидел того, что с ним произошло, и задавался вопросом, что слепая судьба уготовила журналисту. с того дня, как Фантомас, вопреки своим намерениям, перестал о нём заботиться…

Что он мог сказать Жюв? А если бы он обманул его ложью, то позволил бы полицейский долго обманывать себя видимостью?

Жюв, как всегда категоричный и откровенный, ясно признался Фантомасу:

— Леди Белтем, я нашёл её и снова потерял. Ей нужно было сделать только одно, чтобы спасти тебя… Я уговаривал её сделать это, она отказалась. Какой вывод мы должны сделать из этого?

Фантомас ужасно побледнел.

Он понял, что не может сомневаться в словах Жюва.

Было ли сердце леди Белтем закрыто для него навсегда?

Фантомас не мог, не хотел в это верить, настолько сильным считал он то обаяние, которое до сих пор оказывало на сознание несчастной знатной дамы.

И всё же это должно было быть. Жюв не лгал.

О, чего бы это ни стоило, — у него осталась только одна надежда, — он должен был вернуть леди Белтем, найти её, освободиться благодаря ей, и в этом только один человек мог ему помочь… это был Жюв, Жюв, которому , взамен он собирался вернуть Фандора…

Фантомас снова разозлился.

Жюв заметил это, и полицейский с тоской задавался вопросом, что за необыкновенная битва происходит в душе монстра…

Однако полицейский ничего не сказал.

Он чувствовал, что Фантомас, доведённый до предела, непременно произнесёт решительные слова, исповедуется. Жюв чувствовал, что то, что скажет ему Фантомас, будет правдой.

После долгого молчания Фантомас, бледный лоб которого был покрыт холодным потом, постепенно пришёл в себя.

Ах! какая прекрасная энергетика у этого человека!

— Жюв, — медленно пробормотал бандит, словно просыпаясь от долгого сна, — Жюв, если ты потерял след леди Белтем, я должен признаться тебе, что после того, как я схватил Фандора, мне было обещано держать его у себя. жив, чтобы служить вам заложником, я потерял его из виду… и не знаю, что с ним случилось…

— Фантомас, Фантомас, — кричал Жюв, — ты говоришь правду?

— На том, что для меня самое святое на свете, — кричал бандит, — клянусь вам, что говорю правду.

— Что ты сделал с Фандором?…

— Я приковал его…

— Или это?

Но Фантомас вдруг прервал себя, он уже менял своё отношение.

Возможно, ему показалось, что он уже сказал слишком много…

Слишком? нет, но хватит, конечно…

Жюв, по сути, задыхался, висел на губах бандита, буквально впитывая его слова. Полицейский — это было несомненно — отныне согласится на все уступки, чтобы добиться от Фантомаса признания, которое позволило бы ему найти своего несчастного друга.

Бандит добавил:

— С каждым днём, с каждым проведённым часом пытки Жерома Фандора усиливаются…

И Жюв, услышав эти слова, уверенный, что Фантомас говорит правду, сжал кулаки, вспенился от ярости, но ничего не мог сделать.

— Фантомас, — умолял Жюв, — потому что теперь умолял полицейский, — скажи мне, пожалуйста, где Фандор…

Фантомас прервал его:

— Никакой щедрости между нами, — заявил он, — мы торгуем, отдаём и берём, это мой девиз, Жюв, ты найдёшь Жерома Фандора, если я ещё раз увижу леди Белтем.

— Вера, как честный человек, Фантомас, ты ещё её увидишь…

— У тебя на это есть максимум пять дней… пять дней, слышишь, Жюв?…

— Всего пять дней? полицейский спросил… почему?

Фантомас горько улыбнулся и усмехнулся:

— Жюв, потому что через пять дней Гаррика повесят…

Двое мужчин резко остановились.

В коридоре послышались украдкой шаги. Вскоре ключ проскользнул в замок, дверь камеры открылась, появился охранник:

— Два часа истекли, — объявил он. — Господин полицейский, ваша утренняя смена окончена, я собираюсь отвести Гаррика во двор. Сегодня днём вам придётся снова составить ему компанию… с двух до четырёх, таков порядок, а затем вы снова будете с ним сегодня вечером, с восьми до десяти часов, таковы инструкции Господин директор тюрьмы…

Пока Фантомас готовился следовать за охранником на ежедневную прогулку, Жюв, шатаясь от волнения, дошёл до внешней двери тюрьмы и повторил про себя:

— Давай и бери… Леди Белтем в обмен на Фандора… Фандор в обмен на леди Белтем… таковы условия Фантомаса, так и быть, я их принимаю… после… посмотрим…

#22 – ПАКТ Лордов

Маленький, скромный дом на юге Лондона…

После ужасных приключений, столь трагическим образом перевернувших её жизнь, Франсуаза Лемерсье, жертва судьбы, неумолимо обрушившейся на неё и на её возлюбленного, удалилась туда, чтобы жить спокойно, вести монотонное, постоянно мучимое существование. воспоминанием о минувших счастливых днях, тревогой и непреодолимым горем, которое принесла ей смерть ребёнка, по крайней мере его исчезновение, поскольку казалось доказанным, что маленький Дэниел ещё жив…

Ах! далеко были те изысканные моменты, когда Франсуаза всё ещё была обожаемой любовницей Гаррика, где она делила свою жизнь между радостями карьеры, в которой она преуспела, и радостями своего дома, где она нашла и любимого сына, и любовника. Дорогой…

Молодая женщина с серьёзным характером больше, чем кто-либо другой, пострадала от ужасных происшествий, омрачивших её жизнь. Она не справилась с этим, она не справилась с этим. Она постоянно плакала о своём сыне и своём возлюбленном.

К тому же Франсуаза Лемерсье жила очень уединённо; никого не принимая, почти не имея друзей, разорвав почти все связи, которые она имела, как с товарищами по театру, так и с французской колонией в Лондоне.

Это было даже настоящее событие, в том районе, где Франсуаза, с её длинным траурным покрывалом, с бледным и усталым видом грустной женщины, вызывала сочувствие только тогда, когда кого-то впускали в маленькую виллу.

Однако у молодой женщины был друг, близкий друг, который, конечно, не заслуживал её доверия…

Но была ли когда-нибудь симпатия чем-то иным, как не результатом спонтанного чувства, рождалась ли она когда-нибудь из расчёта, исходила ли когда-нибудь из рассуждения?

Вскоре после возвращения в Англию, через несколько дней после освобождения – поскольку Франсуазу вернула Шепард в качестве пленницы – она встретила в переулке Гайд-парка, и совершенно случайно, как она полагала, молодую женщину скромной внешности. , трезвый наряд, который вдруг, глядя на проходящего мимо маленького ребёнка, зарыдал…

Вид младенца тогда ужасно опечалил саму Франсуазу, и естественно, несчастная любовница Гаррика не могла не смотреть с сочувствием на незнакомца, который, несомненно, так же, как и она, оплакивал потерю ребёнка.…

Обе женщины, привлечённые, как можно было подумать, общностью страданий, заговорили, сначала банальная беседа, вскоре ставшая более интимной, потому что молодая женщина, которую заметила Франсуаза, не заставила себя долго ждать, чтобы войти в комнату. путь доверительных отношений. Она утверждала, что она француженка, её звали Нини, она утверждала, что она работница, что у неё есть ребёнок от любовника, что она потеряла его…

Это была грустная, банальная история бедной женщины, обманутой в любви, разочаровавшейся в материнских надеждах…

Франсуаза Лемерсье, тронутая чувствами, вызванными этой соотечественницей, сама призналась тогда, что оплакивает маленького мальчика, а Нини так пожалела себя, что после почти часовой беседы обе молодые женщины расстались. , они обменялись обещанием увидеться снова, и если скандально известная Нини поздравляла себя с тем, что завоевала доверие матери маленького Даниэля, Франсуаза Лемерсье откровенно аплодировала себе, что случай позволил ей встретить человека, который так глубоко ей сочувствовал.

Таким образом, между Франсуазой и Нини установились отношения, поначалу разрозненные, но вскоре вскоре ставшие близкими. Однако Нини, которая как прекрасная актриса великолепно сыграла свою роль трогательной героини, получила от Франсуазы гораздо больше доверия, чем она сама. Нини с редкой наглостью солгала несчастной матери украденного ребёнка. Она подробно рассказала о семинаре, который посетила, рассказала замечательные истории о самоотверженной работе, неустанном труде, лишениях, переносимых мужественно и пылко.

Нини даже сделала настолько много, что сумела стать лучшей подругой Франсуазы. До того дня, когда, полностью увлечённая к ней дружбой, Франсуаза предложила ей:

— Почему бы тебе не приехать и не жить со мной? Мой дом слишком велик для меня одного, мне грустно и одиноко, я был бы рад жить рядом с тобой, и, конечно же, ты был бы свободен продолжать ходить на работу?

Предложение Франсуазы Лемерсье могло иметь преимущества, но имело и недостатки, и вряд ли такой девушке, как Нини, следует льстить, отчуждать таким образом свою свободу, заставлять себя с утра до вечера разыгрывать комедию, которую она до сих пор не играла. время от времени, когда она видела Франсуазу. Также Нини, всегда вовлечённая в мир преступного мира, страстно влюблённая в своё существование злодейского разврата, отказалась, не отняв однако у Франсуазы Лемерсье надежды на то, что однажды она согласится принять её предложение. С тех пор время шло, Франсуаза всё больше любила свою соотечественницу. В один прекрасный день – это было через некоторое время после того, как Нини, в свою очередь, таинственным образом лишилась маленького Дэниэла, ставшего в глазах лорда Дункана маленьким Джеком, – Нини сама предложила Франсуазе переехать и жить под её крышей.

— Дьявол, — подумала Нини, — если я подозреваю, кто мог украсть у меня моего ребёнка… Но, в конце концов, одно можно сказать наверняка: если кто-то отобрал его у меня, то это должно быть пойти и отдать его его мать… Теперь, если я буду жить с Франсуазой, я смогу узнать, когда мы ей это подарим, и зная, что либо меня больше не будут звать Нини, либо это я доберусь до своих рук опять об этом ребёнке, а не о его глупой матери…

Потому что Нини больше, чем когда-либо, заботилась о маленьком Дэниеле, который стал маленьким Джеком. Разве ей не понадобится время от времени высокая защита мужа? Разве не он, в конце концов, предоставил ей (без сомнения, умеренно, потому что она его ужасала, но эффективно) ресурсы, необходимые для её жизни? И не поступил ли бы лорд Дункан таким образом, если бы это было необходимо, по той единственной причине, что он верил, что маленький Джек жив, и что он не собирался ничего делать против матери своего ребёнка?

Нини была права…

Она уже какое-то время жила у Франсуазы Лемерсье, когда, вернувшись с прогулки в реальности, и якобы с работы, застала подругу расстроенной:

— Моя дорогая Франсуаза, что с тобой?

Франсуаза, едва сдерживавшая рыдания, казалась жертвой сильнейшего волнения:

— Вот, — сказала она наконец, протягивая подруге только что полученное письмо, — читай… читай… Ах! Я уже не знаю, плачу ли я от радости или от горя, схожу ли с ума… Во всех этих приключениях, которые со мной происходят, мой рассудок теряется, я уже даже не могу понять, чего хочу…

Нини с нетерпением схватила лист бумаги, который ей дала Франсуаза. Это было рукописное письмо, написанное обратным почерком, явно замаскированное, неузнаваемое и без подписи:

/ Скучать,

/ Кто-то, кто желает вам добра, предлагает вам этот компромисс, который успокоит хотя бы одно из ваших горестей.

/ Мы знаем, что вы честная женщина, неспособная лгать…

/ Дайте честное слово, что вы никогда больше не будете стремиться увидеть своего возлюбленного доктора Гаррика, что ни при каких обстоятельствах вы не воссоединитесь с ним, что вы больше ни за что на свете не будете его любовницей, и вы будете ваш ребёнок найден, и маленький Даниил возвращён вам…

/ Если вы принимаете то, что мы вам предлагаем, просто повесьте красные шторы на своё окно. Мы поймём этот сигнал и назначим вам встречу.

Нини читала и перечитывала, потрясённая, ошеломлённая, напуганная до смерти, это странное письмо.

Ах! Франсуазе предложили вернуть ей Даниэля…

Но знали ли мы, где находится ребёнок?

Кто знал? что это за загадочное «мы»? Какой загадочный персонаж мог украсть у Нини фальшивого маленького Джека и, зная о существовании Франсуазы, предложить ей вернуть ребёнка?

И потом, что вообще означало условие этой реституции? «Обещай никогда больше не видеть своего возлюбленного…»

У несчастной Нини закружилась голова.

Она думала о страшной опасности, которую предвещало ей это анонимное письмо.

Что делать?

Внезапно Нини обрела самообладание…

С внезапным присутствием духа она только что за секунду обдумала все детали приключения и подумала, что поняла. Да, она понимала, кто может быть заинтересован в том, чтобы Франсуаза никогда больше не увидела Гаррика, кто мог знать эту молодую женщину, кто мог предложить вернуть ей маленького Дэниэла.

Нини предательски выразила болезненное сочувствие.

Мягким, нежным, сострадательным голосом она спросила:

— И что ты ответила, Франсуаза?

— Гаррик потерялся. До сих пор мне хотелось надеяться, но на этот раз я уже не могу. Даже после его осуждения я думал, что его жену найдут и он будет реабилитирован. Но теперь уже слишком поздно. Через несколько дней он умрёт, я больше ничего не могу для него сделать. Я имею полное право спасти своего сына…

— Так ты соглашаешься?

— Да, я принимаю, я принимаю за Дэниела.

***

Спустя два часа после этой сцены, где Нини так жестоко издевалась над Франсуазой, до такой степени играла её чувствами, что молодая женщина оставалась убеждённой, что подруга любит её всей душой, Нини в переулке нашла Боома…

Апач выглядел обеспокоенным:

— Ну и что? — спросил он, — что происходит? Видишь ли, Нини, это все дела, и это меня начинает сильно беспокоить… Что тебе сказала твоя девушка?

Нини тоже снова приобрела дурное лицо. Она, конечно, аплодировала себе за то, что сумела поступить, она аплодировала себе за то, что так одурачила Франсуазу, но понимала, что ей не уйти от конфуза… Самые страшные опасности накапливались, угрозы собирались на горизонт. И ужасная девица сказала себе:

— Если я хочу выбраться из всей этой неразберихи, мне придётся играть тайтово, мне придётся освободить место.

Итак, Нини была в плохом настроении. Она пожала плечами:

— Я не говорю мессу снаружи, — сказала она, — если хочешь поговорить, пойдём внутрь.

Бомуму показалось, что он увидел небо, открывающееся перед ним.

— Ну, — вскричал он, — я не прошу ничего лучшего, пойдём к тебе, Нини… поговорим о делах, если надо, а потом, леди… Я думаю, ты подумаешь наконец-то дать своему мужчине доказательство своей нежности? потому что это не сказать, но…

Нини в ответ ещё раз сердито пожала плечами… потом стала милой:

– Бомом, — начала она, — я думаю, мне придётся попросить тебя о новой услуге. Но там, знаешь, оно будет последним, после…

— Да, — подумал Боом, — бьюсь об заклад, она снова потребует от меня небольшой казни?…

***

Через несколько дней в гостиной Франсуазы Лемерсье, очень скромной гостиной, своего рода гостиной, поскольку молодая женщина была небогата, обсуждали серьёзные мужчины.

Их было трое примерно одного возраста, за пятьдесят, и все трое, один за другим, говорили:

— Серьёзные симптомы, — сказал первый…

— Болезненный процесс, — сказал второй…

Третий только кашлянул, смиренно разведя руки…

Тогда серьёзные люди замолчали, пока один из них не решил заявить:

— Мы должны уведомить.

Они, без сомнения, остановились бы там, если бы дверь внезапно не открылась, чтобы впустить Нини, которая с красными глазами, лицом, опухшим, как будто у неё только что был настоящий приступ слёз, со сложенными руками, бросилась к троим мужчинам. , спрашивая задыхающимся голосом:

— Ну что, врачи?

Самый старший из троих решил ответить Нини:

— Боже мой, мадемуазель, это точно, что ваш друг болен… очень болен.

— Ах! это ужасно! но что с ней не так?..

— Диагноз трудно уточнить, мадемуазель, очень сложно. Мои коллеги, я полагаю, того же мнения, что и я?

Двое других врачей серьёзно поклонились.

— И именно поэтому мы медлим с сообщением вам результата этой консультации, на которую нас пригласили по совету вашей медсестры, которая тоже была очень вдохновлена…

Доктор помолчал, затем решил продолжить:

— Прежде всего хотелось бы знать, мадемуазель, как началось это недомогание?

Нини, остановившаяся посреди комнаты и последовательно рассматривавшая лица трёх врачей, словно пытаясь угадать их мысли, ответила:

— Но вдруг, господа, вдруг… Ещё неделю назад Франсуаза чувствовала себя очень хорошо, а потом вдруг она пожаловалась на сильные боли в желудке, покалывание в ногах, сильные головные боли…

Один из врачей закончил:

— И её охватила лихорадка?

— Да-с, и горячка её охватила…

— Итак, мадемуазель, испугавшись, увидев страдания вашего друга, вы вызвали местного врача?

— Да, доктор…

— Потом больной стало хуже, не так ли?… Начался бред, и ваш собственный врач посоветовал вам обратиться к медсестре?

— Да, доктор…

— Какая медсестра, в свою очередь, испугавшись, увидев, что у пациента упал пульс, сделала своё заявление, это странное заявление, которое я держу в руках — и доктор размахивал листом бумаги — в полицейский участок, который поручил нам всем троим обследуйте госпожу Франсуазу Лемерсье, выясните истинную природу её недомогания и, наконец, решите, в чём может быть причина…

— Так, господа, и вы ничего не можете найти?

Голос Нини стал ещё более тревожным.

Очевидно, молодую женщину не обманули елейные слова доктора. Она прекрасно понимала, что знаменитый врач, которого прислала полиция, много говорил, ничего не говоря, и заглушал суть.

— Мы обнаруживаем, мадемуазель, — продолжил наконец человек науки, — некоторые необычные и противоречивые симптомы. Ваша медсестра, мисс Кейт, ранее сказала нам, в соответствии с тем, что она указала в своём заявлении, что она на мгновение предположила, что это могло быть отравление… После осмотра пациентки я должен вам сказать, что, по моему мнению, коллеги, как по мне, это действительно так. Но с другой стороны, мы не понимаем, откуда могло взяться это отравление и, следовательно, как можно его вылечить.

Нини снова всплеснула руками в паническом жесте:

— Ах! это ужасно! Это ужасно, — плакала она… – мы так несчастны. Франсуазу отравили… нет, я не могу в это поверить. Этого не может быть. И потом, кто мог его отравить? Значит, судьба преследует её… это почти безумие.

— Успокойтесь, мадемуазель, успокойтесь. Ничто ещё не безнадёжно. Итак, я вам сказал, что мы с коллегами думали, что это отравление… Но учитывая, что ваш друг болен уже несколько дней, одно меня удивляет: это отравление до сих пор имеет последствия. Если бы это было результатом съеденной некоторое время назад токсичной пищи, это отравление уже бы закончилось… Ваш друг был бы вылечен или…

— Ах! Боже мой!

— Сейчас, — продолжал врач, — больной не лучше и не хуже… состояние её стабильное… Это, казалось бы, указывает на хроническое отравление, неоднократное употребление вредных продуктов. Но это, с другой стороны, неприемлемо, поскольку ваша медсестра ещё раз заверила меня, по совету, даже по указанию врача, которому вы позвонили первым, мадам Франсуаза не кормит в этот момент, строго говоря, только чистым молоком, молоко, которое присылают вам прямо с фермы, в запечатанных литрах, молоко, которое нельзя отравить, молоко, которое нельзя смешать с ядом, даже в вашем окружении, поскольку вы соблюдаете меры предосторожности и стараетесь открывать эти бутылки только вы и ваша медсестра , в присутствии друг друга. Поэтому…

— Поэтому?

— Поэтому, мадемуазель, вот что мы с коллегами считаем полезным, нужным, существенным. Мы собираемся составить новый отчёт в полицию, заключить, что на самом деле нам кажется, что г-жа Франсуаза Лемерсье умирает, жертва отравления, что мы не знаем, откуда взялось это отравление, и что это важно принять энергичные меры, чтобы найти эту причину… потому что, мадемуазель, это открытие интересует скорее полицию, чем науку.

Через несколько мгновений врачи покинули дом Франсуазы.

— Господа, — умоляла Нини, провожавшая их до двери, — джентльмены, пожалуйста, умоляю вас, скажите, что мы делаем всё на свете, чтобы спасти Франсуазу.

Но врачи ушли, дверь закрылась, Нини вдруг потеряла печальный вид. Злая улыбка в уголках губ, она счастливо щёлкнула пальцами и прошептала:

— Да ладно… все дебилы.

Ей пришлось немедленно вернуться к серьёзному поведению: молодая женщина, спустившись из комнаты, где умирала Франсуаза, окликнула её:

— Мисс Нини?

— Чего ты хочешь, моя хорошая Катя?

— Я собираюсь выйти на два часа, если вы позволите, мадемуазель, потом вернусь…

— Понятно, Катя, я буду тебя ждать.

Кейт, медсестра, маленькая старушка лет шестидесяти, чистая и благодушная, быстро одевшаяся, вышла из дома Франсуазы Лемерсье…

***

Гаррик в своей камере ходил взад и вперёд, как вдруг услышал, конечно, не обманутый этим шумом, за которым каждый день подглядывал, каждый день желал, что его стражник ведёт к нему посетителя…

Заскрипели засовы, дверь была приоткрыта, осуждённый радостно пожал руку прибывшему:

— Вы, миссис Дэвис… Какая удача привела вас в мою камеру?

Миссис Дэвис, выглядя озабоченной, рассеянно пожала руку, протянутую ей человеком, который был для неё Томом Бобом, и, изменив голос, ответила:

— Увы, мой бедный друг, это не счастье, это серьёзное дело…

— Дело в полиции, Дэвис?

— Полиция имеет значение, Том Боб, и именно поэтому я пришёл посоветоваться с вами.

— Увы! — Дорогой мой Дэвис, — мягко ответил осуждённый, — однако ты знаешь, что в моём печальном положении я вряд ли смогу быть тебе полезен…

— Если по твоему совету…

— В таком случае, говори.

— Если ты поклянёшься мне, Том Боб, не злиться.

— Разозлиться? Что ты имеешь в виду, Дэвис?

— От того, кого любишь… от женщины.

— Боже мой!… Боже мой!… прошептал Том Боб… Франсуаза?

— Да… Франсуаза Лемерсье… Будь сильным, Том Боб: мы отравляем Франсуазу Лемерсье.

При этой ужасной новости по лицу арестанта пробежала болезненная напряжённость.

Но Том Боб был не из тех, кто впадает в отчаяние. Он сдержал эмоции и приглушённым голосом спросил:

— Миссис Дэвис, что вы скажете?

Миссис Дэвис встала, откинулась на спинку стула и с ясным и ясным умом объяснила:

— Франсуаза Лемерсье несколько дней назад, и вы это знаете, я вам об этом говорил, приветствовала в своём доме некую Нини. Франсуаза Лемерсье была очень здорова, её лишь печалило ваше осуждение… и вдруг Франсуаза заболела. Вызвали врача, участкового врача. Он осматривает его, ничего не говорит, но, уходя, идёт прямо в полицейский участок, где делает заявление, склоняющееся к выводу, что его клиентка Франсуаза Лемерсье отравлена. В этой связи Нини, по совету этого врача, просит полицейское управление прислать к Франсуазе медсестру… Мой дорогой Том Боб, — продолжала миссис Дэвис, — я не сомневаюсь, как только узнаю об этом случае, проверив ежедневную информацию. сообщения из отделений полиции: просим медсестру… речь идёт об отравлении… Я буду медсестрой. Я маскируюсь. Я надел лицо старухи, короче, я появился в доме твоей подруги и был одобрен Нини, которая без недоверия видела во мне только Катю, медсестру, делегированную больницей для ухода за Франсуазой…

— Хорошо? ТАК?…

— Итак, Том Боб, это сводит с ума. Как только я оказываюсь в доме Франсуазы, рядом с Нини, возле больного, моё убеждение выносится… Да, диагноз первого врача верен: Франсуаза Лемерсье умирает, и умирает от отравления. Но кем? как? Том Боб, сегодня я созвал собрание трёх великих врачей. Они сошлись во мнении, что отравление действительно имело место. Это неоспоримая уверенность. Но я не знаю, как объяснить эту уверенность. Я говорю вам, что Франсуаза отравлена и не принимает яд.

— Ты уверен насчёт еды? напиток?

— Безопасный. Да. Будучи медсестрой, я решила, что её будут кормить только молоком Тома Боба, которое мне присылают напрямую от фермерской компании, в запечатанных бутылочках. Эти запечатанные бутылки, я их открываю. Никто другой. Я выпил это молоко. Он не причинил мне никакого вреда. Следовательно, не он отравляет Франсуазу. И тем не менее, каждый день она угасает. Это невообразимо, это непостижимо.

— Вредный газ?

— Нет, я думал об этом, но это невозможно. Я не отхожу от кровати Франсуазы, я всё время рядом с ней. Если бы мы отравили её воздухом, которым она дышит, я бы отравился так же, как она, но ни я, ни соседи, которые иногда приходят к ней в гости, ни даже Нини, мы не страдаем никаким дурнотой. Эй, Том Боб, ты меня хорошо понимаешь? вот ситуация: Франсуаза в данный момент лежит в своей постели, она не выходит, она пьёт только чистое молоко, дышит только чистым воздухом, и, тем не менее, там таинственный преступник. яд…

— Это безумие, миссис Дэвис, это невозможно.

— Вот и всё, Том Боб…

— Нет, нет и нет, есть кое-что, что вы не заметили, миссис Дэвис…

— Я провожу время в поисках.

— Ничего не найдя?

— Ничего не найдя.

— Ах! тогда вы не знаете, как исследовать.

— Врачи тоже не знали…

— Врачи — идиоты, ослы, но вы, Дэвис, вы, полицейские, не можете позволить Франсуазе погибнуть? Я люблю Франсуазу, слышишь? Вы должны спасти её.

— Я бы отдал за это жизнь, Том Боб.

— Ты уверена, что это Нини?

— Нини приближается к ней только в моём присутствии… Я принимаю меры предосторожности до того, что застилаю ей постель Франсуазы… вот так…

Крупные слёзы текли теперь по худому лицу Тома Боба…

— И сказать, сказать, — ворчал он в страшном приступе отчаяния, — и сказать, что я пленник, и что меня убивают, и что я ничего не могу с этим поделать.

Голосом, который потряс миссис Дэвис до глубины души, несчастный закончил:

— Ах, судьба, судьба, все против меня? Значит, настал тот час, когда я, никогда не боявшийся, должен потеть от тоски, должен взывать о пощаде? Фатальность! остался только он, только тот, кто сможет спасти её…

Боль осуждённого была ужасной… он действительно говорил странные слова…

Миссис Дэвис спросила глухим голосом:

— Остался только «он», который сможет её спасти, говоришь?… Том Боб, о ком ты говоришь?

На ясный и точный вопрос миссис Дэвис Том Боб, казалось, заколебался:

— Ему? — повторил он. — Ах, вы должны понять, я говорю о… Боге.

Госпожа Дэвис ошеломлённо посмотрела на Тома Боба…

Том Боб никогда не проявлял большого благочестия, это часто огорчало преподобного Хоупа, и теперь он взывает к Господу?

— Что делать, что делать? повторила молодая женщина…

Том Боб вскочил:

— Прежде всего, — сказал он, — срочно вернитесь к Франсуазе. Ваше наблюдение, если оно не может спасти её, должно, по крайней мере, достаточно затруднить убийц, чтобы затруднить их ужасную работу… идите… идите… Я посоветую…

И когда миссис Дэвис, очень удивлённая поведением осуждённого, собиралась уйти без дальнейших замечаний, Том Боб перезвонил ей:

— Скажи, Дэвис, — приказал он спокойным голосом, проходя мимо поста охраны, — попроси, чтобы ко мне прислали полицейского, который будет играть со мной в мою ежедневную карточную игру…

#23 – МСТИТЕ ЗА МЕНЯ

Предшествуемый связкой ключей, Жюв, всего через несколько минут после того, как миссис Дэвис покинула Гаррика, вошёл в камеру осуждённого.

Своим обычным хриплым голосом охранник объявил:

— Гаррик, вот твой партнёр… ты злишься на карты, честное слово…

— Мне это очень нравится, — ответил арестант, который, повернувшись спиной ко входу в камеру, сделал вид, что не оглядывается…

— Ну, тогда играй, — продолжал вратарь, — и удачи!

Милиционер вошёл в камеру, охранник отошёл, он осторожно закрыл дверь, его тяжёлые шаги наконец сотрясли далёким эхом бесконечные коридоры тюрьмы…

Уверенный, что его больше не слышно, полицейский номер 416 Жюв спросил спокойным голосом:

— Ты спрашивал меня о Фантомасе?

— Я спросил тебя…

Внезапно осуждённый, до сих пор не менявший позы, обернулся, посмотрел на Жюва… И Жюв, потеряв дар речи от изумления, сделал шаг назад:

— Фантомас, что с тобой?

— Страшное горе.

По лицу бандита, бледному, гримасничавшему лицу, где глаза имели лихорадочный отблеск, медленно скатились две крупные слезы.

Что могло быть у Фантомаса? Жюв подумал, что для него такое состояние, такое отчаяние в его поведении…

Жюв, после нескольких секунд молчаливого раздумья, повторил:

— У тебя разбито сердце, и ты спросил меня? я?… Я не понимаю.

— Жюв, ты помнишь наш разговор на днях?

— Я помню, Фантомас!

— Помнишь ли ты, давай-бери, если бы ты сказал мне, что леди Белтем сбежала от тебя, если бы я сказал тебе, что я потерял следы Фандора, ты обещал мне найти леди Белтем до моей казни, а меня — обеспечить у тебя есть возможность спасти Жерома Фандора? Ты помнишь?

Жюв, в свою очередь, потускнел…

Когда миссис Дэвис, проходя через комнату охранника, объявила, что Гаррик хочет видеть полицейского № 416, Жюв не мог не вздрогнуть…

Если Фантомас спросит, наверняка у него есть предложение?

Жюв был убеждён, что, сказав ему, что Фандор жив и что, возможно, мы ещё сможем его спасти, Фантомас не солгал ему…

Именно думая о Фандоре, гадая, действительно ли бандит собирается сообщить ему важную информацию, он бросился в свою темницу, и действительно, с первых слов Фантомас говорил о Фандоре.

— Я всё это помню, — наконец ответил Жюв, — я обещал привести к тебе леди Белтем, Фантомас, я приведу её к тебе.

— Жюв, я обещал помочь тебе найти Фандора, я помогу тебе найти его…

— Жюв, — продолжал Фантомас, — я уже однажды просил тебя поговорить как друзья. Ты можешь довериться мне хотя бы на час? хочешь помочь мне на час?

— Веришь?… да, Фантомас… Тебе помочь? Нет. Ты злой гений, всё, что ты делаешь, приводит к ужасным последствиям. Я ни в коем случае, даже ценой жизни Фандора, не хочу быть орудием твоих дел…

— Жюв, вы серьёзно, грубо ошибаетесь… Между такими людьми, как мы, уверяю вас, не должно быть недоразумений такого рода. Это компромисс, который я предлагаю вам, но это приемлемый компромисс. Я не намерен просить вас ни о чём, что могло бы быть противно вашей совести, потому что знаю, что вы мне в этом откажете… Но я намерен просить вас помочь мне, помочь мне в нравственном деле, необходимом, пожалуйста. избавь меня от страшных печалей, траура…

— Утрата? — сказал Жюв. Что, вам угрожает тяжёлая утрата… Леди Белтем?

— Нет! нет, я уже говорил тебе, Жюв, что не знаю, где находится леди Белтем. Я тебе не врал, я ничего о ней не знаю. Я не о ней беспокоюсь…

— От кого тогда?

— От кого… от…

Но Фантомас, в свою очередь, не закончил начатое предложение…

Прежде всего, было трудно заключить соглашение, которое должно было связать Жюва с бандитом, полицейского с преступником. И сам Фантомас, какова бы ни была его смелость, какова бы ни была его гениальность, дрожал от необходимости молиться Жюву, от необходимости отдать себя на его милость…

Однако, поскольку оба противника на мгновение замолчали, Фантомас снова заговорил:

— Слушай, Жюв, ты убеждён, что я существо презренное, неспособное ни на малейшие благородные чувства… Прежде чем даже обратиться к тебе со своей просьбой, я рад отдать себя целиком в твои руки… Представляю, что после этого , ты сам почувствуешь себя обязанным мне, тебе придётся мне служить…

— Фантомас, не доверяй мне свои тайны, если ты думаешь, что, поверив их мне, ты можешь заставить меня стать твоим сообщником. С уважением, повторяю вам, даже не в надежде быть вам благодарным, я не соглашусь внести свой вклад…

— Нет-нет… не говори со мной так, Жюв. Протоколы слишком серьёзные. Послушай меня, без задних намерений. Даю тебе слово бандита, что я скажу тебе правду, и именно о Фандоре я хочу поговорить с тобой… но я не хочу ещё раз спрашивать тебя о чём-то, чего ты не можешь сделать…

— Говори… просто говори…

— Жюв, — серьёзно заявил Фантомас, — у тебя одна привязанность на земле, только одна, Фандор. Жюв, ты не знаешь, что случилось с твоим другом, и ты сделал бы всё, чтобы его найти… Жюв, если бы в этот момент было в моих силах точно сказать тебе, как спасти Жерома Фандора, я дам им тебе бы дал… Но это не так…

— Вы не можете сказать мне, где Жером Фандор?

— Неа…

— Но что ты с ним сделал?

— Послушай меня…

Фантомас поспешил с признанием. Он рассказал полицейскому, как схватил журналиста, как, желая сделать его заложником, которым он будет пугать его, Жюва, чтобы парализовать его полицейское расследование, запер журналиста в устроенной им загадочной комнате…

— Эту комнату, — подтвердил Фантомас, — я внимательно изучил планы. Фандор определённо не мог сбежать. И даже если бы он кричал изо всех сил, никто бы его не услышал…

— Но эта комната… эта комната, — крикнул Жюв, — где она?…

— Я не знаю…

— Вы не…

— Нет, Жюв. Не поймите меня неправильно: это чистая правда, я не знаю… Жюв, это тайное место, которое я построил с особой тщательностью, это тайное место, которое внутри имело вид комнаты, было , на самом деле, огромный ящик. В то время, когда я заключал там Фандор, я готовился к её отправке в далёкую страну… Как вы знаете, события стремительно развивались. Я думал о путешествии с этим ящиком. По воле судьбы я не смог этого сделать… На следующий день после заключения Фандора в тюрьму я уехал, чтобы присоединиться к Франсуазе на "Виктории", и с тех пор я был пленником…

— Но этот ящик… эта тюрьма… что с ней стало?..

Фантомас не ответил прямо на вопрос полицейского.

— Когда я закрыл дверь тюрьмы Жерома Фандора, я позаботился о том, чтобы немедленно завершить формальности по отправке этой коробки… К сожалению, для определённой части из них я сообщил об этом леди Белтем…

— Но, — возразил Жюв, — вы лжёте… Леди Белтем в эту минуту уже не было с вами?..

— Я не вру, Жюв… то, что я говорю тебе, — ещё раз чистая правда. Леди Белтем ушла, да, это правда, но она ушла, зная мой план, и я слишком хорошо знал, какую любовь она ко мне испытывала, даже в тот момент, чтобы сомневаться, что она иногда не выполнит оговорённые процедуры. Как только ящик покинул Лондон, меня заверили, что леди Белтем закончит заботиться о своём транзите, Жюв, и именно это заставляет меня сейчас всего бояться. С тех пор мне пришлось понять, что леди Белтем, отказавшаяся прийти и дать показания на моём суде, питала ко мне ужасную ненависть ревнивой женщины… и я боюсь, что она изменила место назначения ящика, в котором находился Фандор. был. …

— Если так, то Фандор, должно быть, умер от голода…

— Нет-нет, у Фандора было достаточно провизии… Он, конечно, ещё жив, и я уверен, что мы сможем спасти его, если сейчас леди Белтем захочет рассказать нам, захочет рассказать мне, потому что, по вашему мнению, она никогда этого не сделает. признайся, где Фандор…

Жюв, сидя на гамаке арестанта, положив локти на колени, уронив голову на руки, представлял собой зрелище страшного горя…

— Ах! — заявил он, — всё это ужасный Фантомас. Фантомас, ты умрёшь, но сама твоя смерть не будет достаточным искуплением за твои преступления.

— Жюв, — мягко сказал бандит, — я только что признался тебе. Ты собираешься отплатить мне ненавистью? Ты забудешь, что у меня есть к тебе просьба?..

Бандит рассчитал правильно. Жюв понял, что Фантомас на самом деле только что сказал ему правду, только что, доверившись ему в том, что он знал о Фандоре, в том, что он знал о судьбе журналиста, только что отдался ему. Он не хотел оставаться в стороне из щедрости…

— Фантомас, — ответил он, — ты просил меня — я действительно не знаю почему, и я не хочу знать — ещё раз увидеть леди Белтем, прежде чем ты умрёшь… Теперь ты докажешь мне, что леди Белтем в одиночку может , по твоему приказу, позволь мне найти Фандора, я возобновляю своё обещание тебе: будь спокоен… Если ты снова придёшь ко мне с этим вопросом, я сделаю всё на свете, чтобы ты снова увидел свою любовницу…

Увы! пока он говорил, Жюв не мог не вздрогнуть, охваченный тайной тоской.,.

Короче говоря, не через три дня, всего через три дня Гаррика должны были повесить?

Был ли он так уверен, что через три дня сможет найти леди Белтем?…

— Жюв, я уже получил твоё обещание относительно леди Белтем и не сомневался в тебе. Это новая милость, которую я хотел бы получить… Я отплачу вам, предоставив вам в случае необходимости, даже если я не смогу снова увидеть леди Белтем перед своей смертью, средства заставить её говорить силой, добиться того, чтобы она указывает вам, где умирает Фандор…

На этот раз Жюв вскочил и встал:

— Ты бы сделал это? — сказал он… — Ах! Фантомас Я ещё раз клянусь тебе, что сделаю всё на свете, чтобы вернуть тебе леди Белтем, но, ради бога, о! Пожалуйста, если у меня ничего не получится, да, дайте мне способ заставить её спасти Фандора…

— Я сделаю это, — медленно заявил Фантомас, — я сделаю это, Жюв, если, прекратив на несколько минут шпионить за мной, поверив тебе на слово, что я не сбегу во время твоего отсутствия, — и, кроме того, ты знаешь, что мы не сбежим. сбежать из такой тюрьмы — ты хочешь согласиться бежать к Франсуазе Лемерсье, чтобы спасти её от смерти, потому что ты один, да, ты один теперь, может быть, можешь спасти её!

Ах, на этот раз Жюв дико открыл глаза, в панике.

— Спасти Франсуазу Лемерсье, и только я могу спасти её?… Фантомас, Фантомас, я тебя не понимаю, что происходит?…

— Бывает, Жюв, что мы травим Франсуазу, травим её. ВОЗ? Я не знаю.

Медленным, мучительным голосом Фантомас рассказал Жюву то, что рассказала ему госпожа Дэвис.

— Жюв, — подтвердил бандит, — если бы я был свободен, я, Фантомас, я бы знал, как защитить Франсуазу от тех, кто её убивает… Но я пленник, и я сознаю, что на свете есть только один человек. , достаточно опытный, чтобы заменить меня. Этот мужчина — ты. И именно поэтому я умоляю вас… Вы хотите спасти Франсуазу?

Жюв уже был на ногах:

— Я хочу этого, — сказал он… Но, Фантомас, Фандор будет свободен?

— Ты спасёшь Фандора, если Франсуаза жива…

На этот раз Жюв не просил большего. Он пересёк камеру, подошёл к двери, готовый постучать, но её открыл охранник.

Это Фантомас перезвонил ему:

— Жюв, — признался бандит, — я должен дать тебе ценное указание… если ты ещё не догадался… Джек, сын Нини, разве ты не знаешь, что он мёртв?

— Нет, я этого не знаю… ох! Я понял твои трюки, Фантомас. Тот, кого лорд Дункан теперь называет своим сыном, не так ли, маленький Дэниел, ребёнок Франсуазы, ребёнок, которого вы украли у своей любовницы, чтобы отдать Нини и шантажировать богача?

Приглушённым голосом Фантомас, опустив голову, поверженный, распростёртый, узнал:

— Да, Жюв, да, Джек, который выживает, — это Даниэль… Даниэль, которого я украл у Франсуазы… преступление, которое меня пугает, когда я думаю об этом, потому что в конечном счёте именно от него все мои нынешние беды…

И боль Фантомаса в тот момент была такова, что сам Жюв пожалел его.

Воздержався от ответа, чтобы не сбить с толку бандита, над которым он наконец одержал победу, он позвал охрану.

Но когда Жюв собирался нанести удар во второй раз, удар открылся, и Жюв, возобновив свою роль полицейского, отступил в сторону, чтобы впустить человека, представленного вратарём: госпожу Дэвис.

***

Фантомас, теперь рухнувший в гамак, плакал.

Перед ним полицейский номер 416 Жюв, с нахмуренным лбом, нахмуренными бровями, с подвижным выражением лица, стоял и ничего не говорил…

Дело в том, что миссис Дэвис, миссис Дэвис, которая всего несколько минут назад только что вышла из камеры, где рыдал Гаррик, пришла туда именно для того, чтобы сообщить ужасную новость: Франсуаза Лемерсье умерла.

Ах! конечно, если бы Фантомас при омерзительном объявлении траура рухнул на гамак, как от удара в сердце, Жюв сам почувствовал бы себя ужасно обеспокоенным.

После смерти Франсуазы Жюв думал, что Фантомас, возможно, замкнётся в презрительном молчании, откажется помочь ему спасти Фандора…

Если когда-либо бандит продолжал настаивать только на том, чтобы проводить полицейского на случай, если тот найдёт леди Белтем перед её смертью, Жюву пришлось признаться самому себе, что судьба Фандора была скомпрометирована. Где искать леди Белтем? где найти её за три дня, оставшиеся до казни Гаррика?

И пока Жюв думал, мрачно волнуясь, он вздрогнул, услышав, как бандит снова сказал ему:

— Жюв, Жюв, отомсти за меня, отомстив за Франсуазу… Иди туда!… Ах, если тебе нужно новое обещание, я дам его тебе снова… Останови убийц Франсуазы, сделай всё возможное, чтобы заставить меня повидайся с леди Белтем, прежде чем я умру, и так же, как я не сомневаюсь в тебе, не сомневайся во мне: клянусь тебе, что со своей стороны я позабочусь о том, чтобы ты смог найти своего друга.

#24 – ЗАХВАТ БОМОМА

Дом в лондонском Сити, в котором жила несчастная Франсуаза Лемерсье, имел, как и большинство английских домов, два совершенно отдельных выхода.

Один, главный, соединял квартиры с улицей Джевин, другой, соединявший здание с внутренним двором, который сам вёл в узкий проход, через который привыкли прокладывать себе дорогу поставщики, угольщики и т. д. поставки.

Франсуаза Лемерсье скончалась около четырёх часов дня. Было уже восемь часов вечера, и с тех пор, как несчастная молодая женщина испустила последний вздох, в окрестностях продолжала царить лихорадочная деятельность.

Прежде всего, это были сплетники, соседи, которые, почуяв зловещий исход болезни, уже несколько часов подглядывали за дверями, проникли в квартиру, как только стало известно известие.

Бледные лица, унылые лица, они с любопытством рассматривали скромный интерьер, содрогались при созерцании ещё тёплого трупа, а также из вежливости посылали более или менее искренние соболезнования единственной подруге, которая была рядом с покойной. стороны в течение нескольких дней, пока продолжалась его болезнь.

Этим единственным другом была Нини, Нини Гинон, загадочная жена лорда Дункана, о чьём родстве никто не знал.

Нини была здесь, её взгляд был прикован, глаза сухие, конечности слегка дрожали. Она преодолела свои эмоции, но мы были почти удивлены, увидев её такой сильной и смиренной. Мы аплодировали ему, восхищались тем, что он не поддался шумному отчаянию.

— У этой француженки, — говорили соседи, — определённо вся флегматичность, всё спокойствие англосакски…

И конечно, благодаря своему поведению Нини Гинон, которая уже навязывалась англичанам, могла бы гордиться своей твёрдостью, своим хладнокровием, если бы мы знали или даже подозревали о трагических обстоятельствах, ставших причиной смерти её соотечественницы. что заставило её перейти из жизни в смерть…

После сплетен настала очередь персонажа, одетого во всё чёрное, который пришёл предложить Нини свои услуги по написанию объявлений и организации похорон.

Нини утверждала, что у неё нет квалификации для размещения заказа, но, тем не менее, попросила похоронного бюро позаботиться о процедуре. В конце концов семья наверняка заплатит.

Через несколько мгновений появился этот человек в сопровождении полицейского, городского врача, ответственного за констатацию смерти. Он дал Нини разрешение на захоронение, рекомендовал принять определённые меры предосторожности в связи со смертью Франсуазы Лемерсье, которая умерла, как они полагали, в результате лихорадки, возможно, эпидемического характера.

Потом принесли цветы: вмешались соседи, предложив обмыть покойницу, и Нини согласилась…

Пока это делалось, так называемый друг Франсуазы Лемерсье удалился в соседнюю комнату, где в беспорядке скопилось большинство предметов, белья и одежды, которыми пользовался покойный в последние дни.

С особой тщательностью Нини рассортировала эти предметы и сделала несколько упаковок.

Эта работа была настолько увлекательна, что она продолжала заниматься ею ещё долго после ухода женщин, позаботившихся положить покойницу на её кровать.

Наступила ночь. Нини машинально зажгла лампу. Отныне она была одна и, несмотря на силу своего характера, чувствовала смутное беспокойство, чувствовала некоторый страх при мысли, что, возможно, она собирается провести ночь наедине с тем, кто теперь спал её последним сном. его жертва.

Оставайтесь в мёртвой комнате! Никогда. Действительно, была соседняя комната, что-то вроде маленькой гостиной, где Нини была бы рада поселиться, но она тоже боялась там поселиться, потому что около часа мужчины, которые на следующий день должны были нести из излияния в гроб, пришёл поставить туда гроб…

Нини, несмотря ни на что суеверная, обеспокоенная, тоже не хотела ночевать рядом с этим продолговатым ящиком, который оставался открытым и зияющим, казавшись огромным в маленькой комнате.

И Нини укрылась на кухне, предпочитая оставаться там всю ночь, чем выбирать между одной из предложенных ей зловещих компаний, когда послышался лёгкий скрип у двери, выходившей в коридор.

Землеройка вздрогнула и пошла открывать.

Перед ней предстал жалкий человек, которого она приветствовала приглушённым криком радости.

Это был Боом.

— Ах! — воскликнула Нини, как только она привела апача в квартиру. — Я жду тебя с сегодняшнего утра… ты знаешь, что случилось…

— Да, — ответил Боом, — я это узнал по соседству, вот и всё…

Они посмотрели друг на друга. Оба побледнели. Боом спросил:

— Здесь нечего выпить? Я побежала прийти, он хочет пить…

Нини достала из буфета полупустую бутылку джина, налила зловещему любовнику глоток, а сама сделала хороший глоток:

— Оно возвращается, — пробормотала она.

Бомуму захотелось выпить ещё, а затем, когда огненная вода утолила его жгучую жажду, он задумался о практических деталях:

— Прачечная, — сказал он, — мы должны позаботиться о том, чтобы избавиться от неё, на случай, если «любопытные» люди здесь захотят сунуть туда свой нос…

— Верно, — заметила Нини, — я уже об этом подумала, я уже связку с простынями сделала…

— Мы должны уничтожить их как можно быстрее…

Апач и женщина, которая, как он надеялся, однажды станет его любовницей, заперлись на кухне и пытались набить плиту огромным количеством белья, которое они пытались заставить исчезнуть…

Но они оба были неуклюжи и спешили.

Несмотря на их старания, тяга была проведена плохо, бельё, вероятно, сырое, не хотело гореть, источало густой, едкий, подозрительный дым…

— Боже мой, — встревоженно пробормотала Нини, — мы будем задаваться вопросом, что мы делаем…

Она остановилась в нерешительности, перестав разжигать огонь.

Но Боом был человеком быстрых решений. Он взял с печи свёрток с бельём, бросил его на пол комнаты, схватил серую ткань, которую только что нашёл в углу, и сделал из всего большой узел.

— Чем ты планируешь заняться? спросила Нини…

Боом объяснил:

— Я собираюсь пойти и облажаться где-нибудь… в другом месте… в канализации, на пустыре, или, может быть, на вершине Лондонского моста посреди Темзы…

— Когда?

Боом уже взвалил пакет на плечо:

— Немедленно, — мрачно заявил он, — вам следует без колебаний избавиться от таких компрометирующих машин…

Нини понимала, что он прав, но её по-прежнему озадачивала мысль, что Боом собирается её бросить:

— Ты скоро вернёшься? — спросила она…

— Это зависит, — сказал апач, — через десять минут или завтра утром…

Он понимал, что Нини боится остаться одна в квартире между гробом с одной стороны и мёртвой женщиной с другой.

К сожалению, он остался загадочным:

"Настала его очередь, — думал он, — злить её…"

Нини знала, какие чувства оживляли уродливую душу Бома. Она разозлилась на него, она бы с радостью задушила его, но гибкая, как все женщины, умеющая скрывать свои чувства, она стала кокетливой и ласковой:

— Боомом, — просила она тихим голосом, — вы не любезны оставить меня вот так, не обещать мне немедленно вернуться, и это когда я боюсь, когда мне грустно…

Бомом расхохотался:

— Печаль, — повторил он, — нет, но иногда, Нини, не стоит меня заставлять… что касается страха, то я не скажу "нет", но мы можем договориться, если госпоже понадобится опекун, у неё будет один, но за эти вещи нужно платить…

Нини понимала, что пришло время, когда Боом уже не будет довольствоваться обещаниями, ему придётся уступить.

Либо она уступит ему:

— Понятно, — сказала она, — вернись, Боом, и ты будешь вознаграждён…

Апач ещё раз нахально улыбнулся:

— Залог, — повелительно сказал он…

В ответ Нини подошла к Бомуму, их губы соединились в долгом поцелуе.

***

Когда несколькими днями ранее он сказал Мишелю, что самой многочисленной категорией в Лондоне, без сомнения, являются полицейские, Жюв едва ли преувеличивал. Особенно ночью, и желательно в плохих районах Лондона, полицейские роятся, хотя прохожим, задерживающимся в пустынных кварталах, трудно заметить их присутствие. Но как только происходит подозрительное событие, отовсюду появляется полиция и понимает, что, похоже, нарушил порядок и безопасность…

Боом украдкой спустился по лестнице, всё ещё опьянённый нежной лаской, которую ему только что подарила Нини.

Апач, наконец убедившись, что он осуществит самую заветную свою мечту, радостно гудел, пересекая внутренний двор здания.

Затем он проскользнул в узкий проход за домом.

Он осторожно прошёл вдоль стен, вышел на чуть более широкую улицу, посмотрел на неё мгновение, прежде чем свернуть на неё.

Там было пустынно и тихо.

Боом двинулся вперёд со своим узлом на спине, высматривая подходящее место, чтобы избавиться от этой громоздкой ноши.

Но не прошёл Боом и ста метров, как вдруг услышал три пронзительных свистка.

Он знал этот сигнал, он проворчал:

— О Боже! Это менты придут и снова меня избьют… должно им быть любопытно, этим ребятам?

Боом был человеком опытным.

Он не ошибся: перед ним предстал колосс, сержант полиции, затем, как бы для того, чтобы протянуть руку помощи этому вождю, если возникла необходимость, со всех сторон появились полицаи.

Сержант знаком остановил Бома:

— Куда ты идёшь? — сказал он…

— Домой, — ответил апач…

— Где ты живёшь?

Боом дал свой адрес в Уайтчепеле и уже готовился возобновить прерванный марш, но сержант, несомненно, был недостаточно информирован:

— Что ты несёшь в этом пакете? — спросил он.

— Прачечная… старое грязное бельё…

— Откуда это бельё?

— От моего друга, у которого умерла девушка… она живёт неподалёку…

Ответы Боомома были настолько категоричны, они даны таким естественным тоном, что сержант не решался продолжать допрос, чтобы помешать этому свободному человеку продолжить прогулку. В конце концов, это было его право даже в такой поздний час носить с собой вязанки белья по улицам Лондона.

Поколебавшись какое-то время отпустить этого едва подозрительного персонажа, сержант решил:

— Иди своей дорогой, — сказал он…

Боом не собирался получать этот приказ дважды. Он уже скользил между изгородью великанов в тёмных мундирах, внезапно образовавших круг вокруг него, и аплодировал себе за то, что больше не беспокоится, когда перед ним встал человек, штатский.

Боом, увидев его, уронил узел с бельём.

Этот человек из «Бомома» только что узнал его. Это был Жюв.

Жюв, который смотрел на него, Жюв, который стоял перед ним, Жюв, который хотел помешать ему пройти…

Разумеется, Боом не имел никакого отношения к французскому полицейскому, он лишь косвенно опасался его вмешательства. Тем не менее он боялся её.

Его совесть, обвиняемая в кражах и преступлениях, постоянно была обеспокоена.

Так чего же Жюв мог от него хотеть?

Бомуму не потребовалось много времени, чтобы это выяснить!

Полицейский подал знак сержанту полиции, и между двумя мужчинами начался быстрый разговор.

Жюв настаивал, очень нервничая:

— Господин сержант, — сказал он, — пожалуйста, возьмите этого человека, он виновен, преступник, его обязательно надо арестовать, допросить…

— Извините-с, — ответил сержант, — но я вас не знаю, какое вы имеете право вмешиваться?

Жюв искал ссылки, выдвигая имена, знакомые сержанту, он говорил о Шепарде, называл человека, которого хотел задержать.

— Это человек, — сказал он, — который совершил преступление, его зовут Боом… Он убил сыщика Френча…

Жюв говорил с такой уверенностью, что сержант на мгновение, казалось, был потрясён. Именно в эту минуту Боом, ничего не потерявший из этого очень тревожащего его разговора, попытался уйти, бросив бельё, думая только о том, чтобы найти спасение в бегстве.

Ожидая его ловкости, он бросился вперёд… но эта неуклюжесть должна была оказаться для него фатальной.

Три полицейских, три Геракла, быстрее молнии бросились на него, обездвижили его, всякое сопротивление было невозможно.

Эта попытка побега после заявлений Жюва убедила сержанта.

— Боже мой, — сказал он Жюву, — если этот человек сбегает, то, очевидно, потому, что у него нет чистой совести… Однако, сэр, я не понимаю, на каких основаниях производить его арест?… Ваши обвинения таковы. расплывчато… Здесь нет места преступления…

— Грубого преступления нет, — продолжал он, рассматривая только что обронённый Бомомом пакет, — в этом нет уверенности… Посмотрим, сержант, хотите ли вы, чтобы этого человека отвезли в участок и оставили его там на какое-то время? два часа? Если за это время я предоставлю вам достаточно подробностей, полагаю, вы сможете сохранить их навсегда?…

На лице Жюва отразилась такая тревога, такое желание убедить, что сержант заколебался.

Боомом, однако, бушевал, клявшись своим великим богам, что он невиновен, что ему не в чем себя упрекнуть, что он не понимает, чего от него хотят…

Но сержанта полиции его заявления не волновали. Глядя на Жюва, видя уверенный тон, которым только что с ним разговаривал этот человек, он готов был заподозрить, что полицейский говорит точно не случайно…

— Я бы сделал, — ответил он наконец, — то, что вы мне предлагаете-с… потому что у этого человека, как мне кажется, и в самом деле двусмысленные методы… но… я вас не знаю? Вы просите два часа, прежде чем сообщать мне подробности… так вы собираетесь провести расследование?… Если я приму ваше предложение, я предупреждаю вас, что вас будет сопровождать один из моих людей, потому что, если случайно, ты посмеялся над полицией, было бы хорошо, если бы тебя наказали и строго.

Жюв подавил жест нервозности.

Конечно, он не делал вид, что высмеивает полицию, даже наоборот, но ему нужно было побыть одному, чтобы осуществить проект, над которым он размышлял.

С другой стороны, как можно избавиться от сержанта и особенно полицейского, собиравшегося пойти по его стопам, не возбудив подозрений этих людей, не внушив им поверить, что он был лишь плохим шутником, и, следовательно, надавить на них? им освободить Бома?

Жюв, хоть и хотел максимально это скрыть, больше не колебался. Он вспомнил, что тоже был полицейским, и к изумлённому взору сержанта показал своё удостоверение личности, неоспоримое доказательство занимаемой им должности.

— Ты один из нас, — крикнул сержант, — так ничего, встретимся через два часа в отделении полиции. Мы решим, целесообразно ли держать арестованного вами человека под арестом.

#25 – ТРИУМФ ЖЮВА

Два часа.

Жюв опережал его на два часа.

Едва он покинул небольшую группу, возглавлявшую Бома, как полицейский прыгнул в такси и был доставлен в тюрьму.

То, что Жюв хотел попробовать, было, конечно, очень необычным, почти невероятным, потому что он дрожал, когда в маленькой комнате, отведённой для него в павильоне перед регистратурой, надевал полицейскую форму. Какую могла быть цель, которую преследовал этот человек? и почему, одевшись, он имел такое рвение, такую лихорадочную спешку пересечь двор, заявить о своём присутствии в конторе начальника охраны и направиться к камере Тома Боба?

Это произошло просто потому, что Жюв, или, лучше сказать, полицейский 416, дежурил с заключённым Гарриком, и пора было уже вернуться на свой пост.

По крайней мере, такое мнение сложилось бы у большинства людей, увидев спешащего по коридорам полицейского.

Но любой, кто услышал бы разговор, который он вёл несколько мгновений спустя с заключённым, мог бы оценить, что беспокойство о том, чтобы прийти вовремя, было не единственной заботой, которая преследовала мозг Жюва.

Гаррик и полицейский в присутствии охранника приветствовали друг друга почти сердечно, делая вид, что сообщают друг другу свои официальные качества.

— Добрый вечер, Гаррик, — сказал Жюв…

— Добрый вечер «416», — ответил Фантомас…

Но как только они остались одни, разговор принял другой оборот. Нарушив банальность начала, поскольку с тревогой чувствовал, как проходят минуты, Жюв заявил:

— Фантомас, я только что расспрашивал твою несчастную подругу Франсуазу.

— Хорошо?

— Ну, признаюсь, если я имею какое-то представление, а я очень убеждён, что это вас не удивит, относительно вины Нини, то я до сих пор не могу себе представить, как практически она могла отравить вашу любовницу… Однако я только что познакомился кто-то… Выходя из дома Франсуазы, я встретил Бома, апача Бома, которого я временно арестовал…

Фантомас выглядел глубоко встревоженным:

— Вы остановили Бома, почему, Жюв?

— Он убегал, прихватив узел с бельём…

— Связка белья…

Измученным, нерешительным голосом Фантомас только что повторил последние слова полицейского…

Жюв не ошибся. Конечно, он ещё не понимал всей важности пакета, который, как он видел, унёс Боом, но подозревал, что, сообщив о нём Фантомасу, он быстро узнает правду, правду, о которой догадался бандит, должен догадаться. , это было точно.

Более того, Фантомас, бледный и разложившийся, казался жертвой величайшей беды. Отложив возобновление интервью, он вдруг резко спросил:

— Ну и чего ты от меня ждёшь, Жюв?

— Объяснение, Фантомас!… Ты сказал мне отомстить, отомстить за Франсуазу… Я убеждён, что теперь у тебя есть средства помочь мне. Я задержал его в полицейском участке Боома, прежде чем обратиться к коронёру за ордером на арест в качестве полицейского. Я хотел увидеться с вами, чтобы добиться от вас сотрудничества. Посмотрим, Фантомас: как могли Нини и Боом, ведь они наверняка сообщники, отравить Франсуазу?

На лице Фантомаса появилось новое колебание. Бандит не хотел помогать Жюву. Однако он решил:

— Жюв, — заявил он. — Если бы речь не шла о мести за Франсуазу, вы бы от меня ничего не получили. Но они убили её, ту, которая была невиновна, ту, которую я любил. Напав на неё, мне объявили войну… Пусть будет так. Люди не безнаказанно бросают мне вызов. Вы хотите объяснений этого преступления? вот она. Никто не понимает, как Франсуазу могли отравить, я вам скажу, потому что я знаю, что делал Фантомас в прошлом. Жюв, продолжал его собеседник, Фантомасу однажды представилась возможность убить или, лучше сказать, умертвить ядом того, от кого он хотел избавиться, он довольствовался этим, неоднократно посыпая простыни своей будущей жертвы порошком. мышьяк… Этот порошок через поры кожи мало-помалу медленно проникал в организм. Жертва, осуждённая Фантомасом, умерла, и никто так и не узнал, почему… Жюв, что-то мне подсказывает, что бедная Франсуаза Лемерсье была отравлена таким же образом… Жюв, если ты мне веришь, возьми простыни с кровати, на которой находится это несчастная женщина умерла.

Задыхаясь, не в силах скрыть эмоций, Жюв, потеряв дар речи от ужаса, буквально впитывал слова соперника.

И вдруг завеса разорвалась. Он понимал, что зверский заговор, жертвой которого стала несчастная Франсуаза, должно быть, был спланирован, подготовлен, как сказал Фантомас. Фантомас лучше, чем кто-либо, знал все способы убийства. Ах, определённо, он был сбивающим с толку, достойным восхищения противником, он был не только неуловимым Фантомасом, но и Гением Преступления.

Однако он взял себя в руки.

— Я понимаю, Фантомас, спасибо. Я смогу удержать Бома в тюрьме, ты будешь отомщён.

И как будто было бы болезненно арестовать апачей только для того, чтобы отомстить за Фантомаса, Жюв добавил:

— Кроме того, Боом ещё и убийца Френча. Я в этом уверен, у меня есть доказательства.

— Доказательство!.. Ты уверен в своих словах, Жюв?

— Да, безусловно…

Жюв взял в бумажник документы, украденные им у Нини Гинон, фотографии, сделанные Френчом и которые уже украл у фотографа Сигиссимона негр Джоб, этот сообщник банды…

Теперь на этих фотографиях, на которые Фантомас с тревогой смотрел, рядом с леди Белтем появился характерный силуэт апача Боумома. Именно эта близость, в сочетании с тысячей других подробностей, побудила Жюва увидеть в Боомоме французского убийцу…

— Вы правы, — сказал Фантомас. — Жюв, ты сильный, очень сильный… почти такой же сильный, как я. Поздравляю вас с тем, как вы провели это расследование и сумели разоблачить виновника, автора убийства Френча. Поздравляю тебя ещё раз…

Но Жюв не имел к этим насмешкам никакого отношения.

— Хватит, — вмешался он. Теперь я вооружён, чтобы окончательно отдать Бомому суду, я оставляю вас…

Жюв уже собирался выйти из камеры и помчаться в полицейский участок, когда Фантомас остановил его:

— Одну минуту, Жюв, ты забываешь наши добрые условности: дай, дай… Я только что облегчил твою роль и дал тебе возможность держать за решёткой убийцу, которого, к тому же, мне не жаль видеть задержанным, мне нужно услуга взамен. Ты обещал мне, что найдёшь леди Белтем, но не сделал этого…

— Пока нет, — сказал Жюв, но скоро…

— Я хочу большего! — ответил Фантомас… Когда ты найдёшь леди Белтем, Жюв, тебе придётся привести её сюда, прямо сюда… Не беспокойся о разрешениях, я позабочусь о их получении через своих коллег. Когда леди Белтем будет здесь, мы с ней решим… понимаешь, Жюв, она и я, следует ли ей заявлять, что она миссис Гаррик…

Жюв колебался.

Конечно, он надеялся как можно скорее найти леди Белтем, но мог ли он согласиться отвезти её к любовнику? Стоит ли ему свести двух бандитов вместе?

Это должно было способствовать освобождению или побегу одного и безнаказанности другого…

Потому что, конечно, если Фантомас хотел увидеть леди Белтем, увидеть её в тюрьме, то это было потому, что он планировал чёрт знает что.

Жюв колебался…

Но Фантомас своим последним словом развеял его сомнения.

— Жюв, — заявил он, представляя меня перед леди Бельтам, способствуя беседе с ней… это единственный шанс, который у тебя остался, найти Жерома Фандора, ты решил?…

— Понятно, — заявил он, — я приведу леди Белтем…

И Жюв понимал, что таким образом он станет тем инструментом, который позволит Фантомасу доказать свою невиновность, добиться освобождения.

Фантомас, очевидно, не преминул бы убедить леди Белтем признать, что она миссис Гаррик.

Тогда все обвинения рухнут, и монстр, на этот раз невиновный и заключённый, будет освобождён.

Это было бесспорно, очевидно.

— Ну, пусть будет так, — сказал себе Жюв, — может быть, и лучше, чтобы Фантомаса не казнили под именем Гаррика… Я принимаю вызов, Гаррик освобождён, реабилитирован, Том Боб вернёт себе значение более чем когда-либо, и я буду идти по его следу и с этого момента я смогу разоблачить его…

В спешке Жюв побежал переодеваться в гражданское, затем, заметив притаившуюся возле тюрьмы машину, его как можно быстрее доставили в полицейский участок, где его ждал сержант, арестовавший Бодома…

***

— …Ещё один напиток… Ба! ночь в остроге проходит быстро, особенно когда тебя поят, да, старина!.. Да, я вижу, что ты ни слова не понимаешь из того, что я тебе говорю, но это не имеет значения для я…я чувствую, что хочу посплетничать, а когда я пьян, мне приходится вести себя глупо, это в моей природе…

Боом поднял огромный шум на станции, где его держали взаперти.

После нескольких мгновений прострации он взял себя в руки. Его беззаботный и дерзкий характер взял верх, и благодаря хорошей бутылке джина, которой с ним щедро поделился сокамерник, жизнь предстала в лучшем свете.

И что его чрезвычайно забавляло, так это мысль о том, что Нини Гинон, должно быть, на грани, ужасно беспокоясь о том, что он не вернётся, возможно, опасаясь неудачного для него приключения, но больше всего напуганная мыслью, что ей придётся провести ночь в одиночестве между гроб и труп Франсуазы Лемерсье.

В темнице, в которую поместили Бодома, уже был обитатель, мальчик с лицом храброго человека, который полусонил, но постепенно просыпался от шума вновь прибывшего.

Двое парней по-братски обменялись приветствиями с бутылкой джина.

Однако в то время как Боомом пил обильное питьё, его собеседник был доволен симулякром, и когда Боомом напился, человек заметил его и взял на себя кубик разговора.

Незаметно он начал говорить о кражах, преступлениях, убийствах.

— Я, — заявил он, — я в своей жизни уже снёс два склона и уверяю вас, что это хорошая работа…

— А я, — тщетно поправил Боом, — я сделал лучше…

В этот момент охранники ввели в камеру двух пьющих третью фигуру.

Любой хладнокровный человек узнал бы под курчавым париком и густой бородой, закрывавшей его лицо, характерную физиономию Жюва, но Боомом был слишком пьян, чтобы узнать инспектора службы безопасности, который двумя часами ранее добился своего заключения под стражу. .

Жюв, сделав вид нищего, пойманного за бродяжничество, дружелюбно поприветствовал компанию, одновременно сделав знак разведки спутнику Бодома, другому полицейскому.

— Продолжайте говорить, — сказал он, — не беспокойтесь обо мне…

А Жюв сделал вид, что уснул. Первый спутник Боома продолжил разговор.

— Ну, — сказал он Бомуму, — тебя обвиняют в убийстве сыщика Френча, но я в этом сомневаюсь… ты не выглядишь достаточно сильным для этого…

Боом в ярости подпрыгнул.

— Недостаточно сильно… нет, но ты на меня не взглянул… Знаешь ли ты, что у меня сердце в желудке, а не холод в глазах, особенно когда у меня кто-то в лице… Мне очень жаль, что я получил пощёчину от этого француза… два или три раза он разозлил меня из-за пустых глупостей… А ещё, когда Нини Гинон сказала мне: "Надо подумать, как наложить заклятие, на него, на этого человека", я, не колеблясь, выгрузил его за борт, чтобы покормить рыб… Ах, это не заняло много времени… какой он нырнул с крыши лодки в воду. большая чашка…

— Просто рекламная кампания, — сказал другой, — истории.

Боомом, который продолжал пить, так не считал.

— Нет, а что?… я поэтому не похож на прямолинейного парня?… Смывать человека в воду… это ничего, только что родившийся ребёнок это исправил бы. для тебя… Кроме того, — продолжал он, — мы обе проделали замечательную работу, Нини…

Жюв, который до этого момента, казалось, спал, медленно потянулся, словно просыпаясь…

— Прекраснейшее произведение?… то есть… были бы вы на него способны?

Это было слишком много.

Боом, взволнованный, воодушевлённый и всё более и более довольный собой, с полнейшей неосторожностью рассказывал всё, что знал.

Сначала он опорожнил бутылку, затем невнятным голосом, увязая в слишком длинных предложениях, смешивая французский и английский, замалчивая труднопроизносимые слова, до мельчайших подробностей рассказал о медленном отравлении несчастного. Франсуаза Лемерсье, преступление, в котором он принял наибольшее участие, чтобы придать себе значимость, но главным автором которого на самом деле была Нини Гинон.

Жюв с величайшим вниманием выслушал монолог Бодома.

Он задал ей последний вопрос:

— Но почему вы охладели Франсуазу Лемерсье? Она смутила тебя или Нини Гинон?

Боом с загадочным видом ответил:

— Это вещи, которых вы не можете понять… Сложные дела, но я могу вам сказать, что если Нини Гинон разрушила «Франсуазу», то это из-за солёного… Девушка из высшего сословия написала Лемерсье, что она собирался вернуть ему его ребёнка… Итак, ребёнок Лемерсье, ребёнок Даниэль, это было, можно сказать, после смерти ребёнка Нини, его замена… замена маленькому Джеку… Но это не надо мне объяснять… ты не можешь понять… и другой не понимает…

То, что сказал Боомом, было правдой в отношении полицейского, ответственного за шпионаж за ним. Он, по сути, ничего не понимал в этой запутанной истории, но Жюв всё понял очень хорошо, и просветление пришло к нему в голову…

Парбле, дело было ясно, и «девушкой из высшего сословия», которая собиралась вернуть ребёнка Франсуазе Лемерсье, могла быть только та загадочная личность, которая несколькими днями ранее пришла забрать маленького Даниэля из дома Нини Гинон. , что несчастная жена лорда Дункана выдавала себя за её сына Джека.

Жюв был тронут: внезапно ключ к разгадке оказался в его распоряжении.

— Девушка, — повторил Боом всё более смущающимся голосом, девчонка из Виллесдена, она хорошо обманула Нини… и это меня рассмешило…

«Виллесденская девушка»… это уже признак, подумал Жюв, указание на район, где живёт эта женщина.

Случайно заявил он, сославшись на ложь, чтобы узнать правду:

— Тот, кто живёт на Уилбур-стрит… да, Боом?

— Вовсе нет, я вижу, что вы ничего не понимаете в этой истории… Девушка из Уиллесдена живёт не на Уилбур-стрит, а, наоборот, на Розендаль-авеню… Если вы знаете этот район , это последний дом перед железнодорожным мостом…

Жюв, приняв к сведению информацию, постарался оставаться бесстрастным.

На самом деле он почувствовал огромную радость. Очевидно, его расследование шло хорошо… Он не только только что арестовал Боома и обнаружил ужасное преступление Нини Гинон, но он также был убеждён, что знатная дама Виллесдена, которая держала на руках ребёнка Франсуазы Лемерсье, не могла быть другой. чем… леди Белтем.

Наступал рассвет. Боом всё ещё говорил.

Но мало-помалу пары опьянения овладели его разумом.

С пересохшим языком, горлом в горле и тяжёлыми веками Боом рухнул на землю и заснул, как комок.

Его спутники тогда встали и вышли из камеры, которую им осторожно открыл охранник…

…И пока Жюв долго разговаривал с сержантом, инспектор, который провёл ночь с Боомом, чтобы приготовить пленника, начал изобличающий доклад.

#26 – СУДЬЯ И СООБЩНИК

Поезда Северо-западной железной дороги, которые отправляются со станции Юстон в Лондоне, чтобы обслуживать всю Шотландию, прежде чем попасть в зелёную сельскую местность, проходят через живописный пригород, населённый красивыми коттеджами, окружёнными высокими деревьями.

Этот район северного Лондона несколько холмистый, и железнодорожная линия часто проходит через траншеи и даже туннели.

Через десять минут поезд, ещё не набравший финальной скорости, заметно замедляет ход, а затем останавливается на платформах огромного вокзала, вообще молчаливого и безлюдного, название которого трудно обнаружить на стенах, в центре бесчисленного разноцветного вокзала. плакаты.

Это Уиллесден-Джанкшен, соединительная станция Северной линии с путями других компаний; станция, благодаря которой некоторые поезда могут обходить столицу Англии, не заходя во внутреннюю часть города.

Это своего рода гигантский Аньер, Орлеан или Est-Ceinture чрезвычайной важности.

Все поезда, даже самые большие скоростные, идущие в том или ином направлении, останавливаются на перекрёстке Уиллесден.

Когда составы, идущие на север Англии, отправляются в путь, медленно, как все английские поезда, отличающиеся плавным стартом, путешественник, рассматривающий пейзаж через большие окна купе, видит на выходе со станции Перед вашими глазами проносится красивая панорама зелёного пригорода, который постепенно превращается в сельскую местность.

Учитывая выстроенные в ряд небольшие домики, затем изолированные друг от друга коттеджи и, наконец, всё более крупные поместья, создаётся впечатление, что вы последовательно пересекаете Нейи, Буа-Коломб, Аржантей и Пуасси…

Район Виллесден необычайно спокоен и умиротворён.

Здесь, где живут смелые, тихие буржуа, с первых сумерек утверждается абсолютная тишина, а как только наступает ночь, тень повсеместным образом вторгается в окрестности, люди рано ложатся спать, и в большинстве интерьеров выключено…

***

…По одной из широких аллей, прочерченных в этом месте отдыха, с лихорадочной поспешностью шла в тот вечер женщина, закутанная в тёмный плащ.

Она, казалось, мало знала о регионе, по которому ехала, и с наступлением ночи, воспользовавшись тусклым светом электрических лампочек, установленных на перекрёстке, внимательно изучала указатели с названиями улиц.

Это был вечер, или, лучше сказать, ночь после той, в которую Жюв арестовал апача Боумома, а Нини Гинон, не известив о своём сообщнике, до рассвета оставалась одна в трагической квартире, где рядом с её гробом лежал труп Франсуазы Лемерсье.

Занятой пешеход свернул на Розендаль-авеню.

Очевидно, именно по этому маршруту ей и предстояло идти, она узнала свой путь, потому что с этого момента, несмотря на темноту, двинулась вперёд более уверенным шагом.

Дойдя до конца аллеи, путница заметила последний дом и слегка дрожащей рукой нажала кнопку звонка, стоявшего рядом со входом в сад.

Позвонив дважды, она увидела, что ворота открылись автоматическим движением.

Посетитель намеренно проник в помещение.

В конце парка она заметила тёмную массу: это был дом, к которому она направлялась.

По дорожкам, усыпанным гравием, скрипевшим от шагов, она подошла к зданию.

Сад был пуст. Никаких других звуков, кроме резких шагов ходока.

Крыльцо дома, к которому она направлялась, было освещено лучом луны, от которого мерцала медная пластина, закрывающая последнюю ступеньку крыльца.

Высокие деревья по обе стороны тропы дрожали от нежного шелеста под лаской тёплого ветра.

Посетитель прибыл.

Рукой в тонкой перчатке она трижды постучала в дверь, и через несколько мгновений перед ней открылась чёрная дыра.

Внутри дом не был освещён.

Голос в тени прошептал это простое слово:

— Дэниел…

И приехавший неуверенным тоном ответил:

— Франсуаза…

Дверь, только что приоткрытая, открылась шире, голос, доносившийся изнутри, продолжал:

— Заходите, мадам…

Посетительница повиновалась, дверь за ней закрылась. Затем прибывшая почувствовала, как кто-то взял её за руку и повёл на ощупь.

Скрипнула ещё одна дверь, и у посетительницы сложилось впечатление, что она перешла из мозаичного вестибюля в комнату с ковровым покрытием.

Столько тайны волновало её, и она не могла не заметить тихим голосом:

— Раз темно, почему у нас здесь нет света?

Таинственный человек, представивший таким образом загадочного вновь прибывшего, прислушался к сделанному ему замечанию, ибо через мгновение послышался резкий щелчок электрического выключателя, и комната осветилась.

В гостиной, кокетливо обставленной лёгкой, элегантной мебелью, две женщины смотрели друг на друга.

Однако та, что только что открыла дверь, увидев свою гостью, громко вскрикнула от изумления:

«Нини Гинон», — крикнула она…

В свою очередь говорила Нини Гинон, ведь именно она только что приехала в одинокий дом на Розендаль-авеню.

— Но кто ты? — спросила она, увидев человека, который только что узнал её…

Нини Гинон стояла лицом к лицу с высокой женщиной, молодой, элегантной и стройной, чьи густые светлые волосы сверкали рыжевато-золотым отливом.

У этой женщины была величественная фигура, восхитительный силуэт. Инстинктивно у нас возникло искушение сказать, что она похожа на королеву.

Эти черты, этот оборот речи, Нини Гинон мало-помалу поверила, что сможет их идентифицировать. Она знала эту физиономию, это лицо.

Она порылась в своей памяти, и внезапно в её разум пришёл свет.

— Миссис Гаррик… вы миссис Гаррик… не так ли?

Высокая блондинка не вздрогнула, но незаметная дрожь подтвердила Нини Гинон в её предположении.

— Почему это ты? как случилось, что я застал тебя здесь, дома, когда ждал Франсуазу Лемерсье?..

Нини Гинон приняла лицемерное лицо, изобразила сожалеющий вид:

— Франсуаза Лемерсье, — прошептала она, — мадам больше нет на свете… она умерла вчера… она просила меня заменить её вами…

Миссис Гаррик — или, по крайней мере, та женщина, которую Нини Гинон опознала как таковую, исходя из её сходства с опубликованными в газетах портретами пропавшей женщины, — иронично рассмеялась и дрожащим от негодования голосом обратилась к своей собеседнице:

— Нини Гинон, — сказала она, — ты чудовище… если Франсуаза Лемерсье мертва, то это потому, что ты её убил… Ах, меня слишком поздно предупредили… надо было действовать раньше…

Нини Гинон поджала губы и сжала кулаки.

Возможно, ужасная женщина сожалела о своей дерзости, возможно, теперь, когда она почувствовала себя обнаруженной, разоблачённой, она боялась попасть в ловушку, расставленную грозным противником, каким-то коварным линчевателем…

Нини Гинон поплатилась смело:

— Я приеду забрать ребёнка Франсуазы Лемерсье, — сказала она.

Нини Гинон сделала несколько шагов в сторону следующей комнаты, где только что увидела маленького ребёнка несчастного покойного, дремлющего в кресле.

Но её собеседница бросилась перед ней, не давая ей пройти:

— Нини Гинон, — заявила она, — достаточно украсть Даниэля в первый раз, больше ты этого не сделаешь…

Нини Гинон ужасно побледнела… Значит, эта женщина всё знала… Кто она могла быть?

Но у Нини Гинон внезапно случилась вспышка.

Последние слова высокой блондинки только что руководили её рассуждениями, теперь она всё более и более чётко вспоминала таинственный силуэт… силуэт человека, который две недели назад, в одну ночь, в то время как Нини Гинон была пьяна и лежала на своей кровати, полная виски, пришла забрать маленького Дэниела, которого до этого Нини Гинон выдавала за Джека.

Теряя всякую меру, убийца Франсуазы Лемерсье пригрозила её собеседнице:

— Ах! Теперь я знаю, плакала она, я всё знаю… Это вы забрали Джека, это вы украли моего сына… Верните его мне… Сударыня, что вы с ним сделали?

Великая дама не позволила себя запугать проклятиями Нини Гинон.

— Ну да, — призналась она, — это я… это я пошла забрать Дэниела из твоего дома, Нини Гинон, потому что я также знаю, что маленький Джек мёртв, и что, чтобы обмануть своего мужа, ты подставила Дэниела на его месте…

— Несчастный, — вскричала Нини Гинон, бросившись на знатную даму, — вы меня губите…

Та, которую взяла Нини Гинон, возможно, справедливо для миссис Гаррик, не отступила назад и презрительно взглянула на мерзкую каменную женщину:

— Возможно, — сказала она… Я теряю тебя, но ты этого заслуживаешь…

— Ребёнок, я хочу ребёнка…

— Бесполезно, оно у тебя не будет, а даже если бы оно было, оно было бы тебе бесполезно. Лорд Дункан предупреждён об ужасной подмене, которую вы произвели…

— Предупреждена… — крикнула Нини Гинон… кем?…

— Предупреждён мной.

Эти слова прозвучали как похоронный звон. Наступила тишина.

Но внезапно собеседница Нини Гинон вскрикнула от ужаса.

Каменная девочка, обманув надзор, которому она подвергалась, с быстротой молнии бросилась в соседнюю комнату, где спал маленький Даниэль.

Она была вооружена кинжалом.

Нини Гинон в разгаре своего гнева бросилась на ребёнка и ужасающим жестом пронзила ему грудь схваченным ею оружием.

Даниил не вздохнул, но из его раны хлынула струя красной крови, а губы его вдруг побелели…

— Вот и всё, — кричала Нини Гинон, — ты не хотела мне его возвращать. Оно тоже не будет твоим…

Нини Гинон не финишировала.

Раздался взрыв, несчастный рухнул на пол, испустив крик.

Её собеседник только что выстрелил в неё из револьвера в упор…

Теперь на мягком ковре гостиной кровь Нини Гинон смешалась с кровью невинной жертвы, которую несчастный убил накануне, чтобы удовлетворить её безумную ярость.

Но при виде этих двух трупов блондинка в свою очередь побледнела и чуть не потеряла сознание, глядя на это зрелище.

Итак, за несколько мгновений погибли два существа. Эта изящная, очаровательная, со вкусом обставленная гостиная, настоящая коробка конфет, вдруг стала ареной самой ужасной бойни.

Высокая дама прислонилась к дверному косяку, чувствуя, как подкашиваются ноги:

— Что она сделала, — простонала она, — что сделала несчастная женщина?..

Потом она снова прошептала:

— А что я сделал сам?

— …Вы отдали должное, мадам, — заявил глубокий голос.

Убийца обернулась и на этот раз при виде появившейся перед ней фигуры от ужаса замолчала.

Новоприбывший бесстрастно посмотрел на неё, скрестив руки на груди.

Блондинка рухнула, она упала на колени в крови:

— Жюв, — сказала она… это ты… ЖювЖюв… как вы здесь?…

Но полицейский бросился вперёд и нервными руками сжал запястье трагической женщины:

Последняя с огромным трудом отобрала револьвер, из которого она застрелила Нини Гинон, как собаку, и дрожащей рукой прижала его ко лбу:

— Что ты собирался делать?

— Я собирался покончить с собой, я хочу покончить с этим, всё потеряно…

Жюв, однако, её обезоружил, заставил встать, покинуть комнату, где лежали трупы, заставил сесть в низкое кресло в соседней гостиной.

— Леди Белтем, — заверил он, — успокойтесь, то, что вы только что сделали, превосходно. Успокойся, я приду не как враг…

Леди Белтем — перед ней, собственно, и оказался полицейский — провела рукой по лбу: её великолепные глаза закрылись, открылись, снова закрылись, глаза галлюцинатора.

— Ты не придёшь как враг? в каком же качестве тогда ты придёшь?

— Я приехал, мадам… как парламентарий…

— Парламентарий…? и от кого?

Леди Белтем задыхалась, её грудь тяжело вздымалась, великая дама, казалось, обезумела от ужаса и беспокойства. Но Жюв очень уравновешен:

— От Фантомаса…

— Из Фантомаса, — повторила леди Белтем, ошеломлённая, больше не понимая… Ты, Жюв, ты родом из Фантомаса?

— Да, мэм, и если я пощажу вас, то только потому, что хочу спасти кого-то, кого Фантомас заставил исчезнуть. Тот, кого он обещал мне найти, если я найду тебя…

— Это кто-то, — спросила леди Белтем, — не так ли?…

— Его я всегда считал самым достойным и благородным из друзей, его я лелею как сына… это Жером Фандор.

— Является ли это возможным? — сказала она. — Фантомас заставил Фандора исчезнуть… Он обещал вернуть его тебе, если ты сумеешь меня найти?…

— Вот и всё, мадам…

— Боже мой, Боже мой, — воскликнула леди Белтем, — неужели пробил последний час? Добился ли наконец Фантомас своей цели? это конец его преступлений?

— Что ты имеешь в виду?… Говори…

— Я вам всё расскажу: в жизни Фантомаса есть тайна… страшная тайна, факт… или, скорее, существо, вмешательство которого однажды полностью изменит его существование. Когда должен наступить час реабилитации?… Я не знал, но вот вы мне рассказываете о пленении Фандора… о Фандоре живом, о Фандоре, взятом в заложники… С тех пор я знаю, что настал долгожданный час где откроется тайна Фантомаса, приближайтесь.

— Но, — взмолился Жюв, — если вы знаете, мадам, где Фандор, скажите мне… Где он?

Леди Белтем покачала головой и отчаянно заломила руки:

— Не знаю, не знаю… и всё же, чтобы спасти его, чтобы спасти тебя, я должна знать.

— Фантомас скажет тебе.

— Фантомас, но я не могу его видеть, я не должна больше с ним встречаться…

— Вы это увидите, — заверил Жюв…

На этот раз восстала леди Белтем.

— Чтобы снова увидеть Фантомаса, — сказала она, — снова увидеть человека, который позорно обманул меня, человека, который причинил мне боль до глубины моего сердца, который мучил мою душу, человека, у которого была любовница… увидеть снова Фантомаса, любовник Франсуазы Лемерсье… Никогда.

Жюв настоял.

— Вы увидите его снова, мадам, вы должны…

Глаза леди Белтем сверкнули. Великолепная дама была великолепна. Её чудесное тело трепетало от негодования при мысли, что ей придётся снова вернуться, унижаться, умолять, подчиняться приказам возлюбленного, того, кого она так любила и который для неё был не более чем "предателем"…

Но леди Белтем также поняла, что попала в ловушку, и что если она откажется подчиниться Жюву, Жюв сможет отомстить…

А потом её глаза наполнились слезами, потому что, несмотря ни на что, леди Белтем всё ещё любила, всё ещё любила Фантомаса.

Но пришло время упасть в обморок.

— Мы должны действовать без промедления, мадам, иначе завтра в это же время Гаррика повесят.

Леди Белтем тут же взяла себя в руки.

Да, нельзя было позволить своему возлюбленному умереть, нужно было его спасти, спасти изо всех сил.

С этого момента леди Белтем стала решительной, её страсть взяла верх над ревностью. А потом Франсуаза Лемерсье умерла. Очевидно, бог Любви был благосклонен к леди Белтем…

Великая дама, однако, откровенно и категорично объяснила:

«Никаких скрытых мотивов, никакой двусмысленности», — сказала она. Даю слово-с, и я пойду за вами, подчинюсь… Но вы знаете, каковы последствия визита, который я нанесу Фантомасу, и к чему может привести присутствие перед осуждённым тот, в котором мы узнаём миссис Гаррик?…

Жюв кивнул:

— Я знаю, мадам, когда вы раскроетесь, вы оправдаете Гаррика в преступлении, в котором его обвиняют…

Леди Белтем пояснила:

— Таким образом, Гаррик будет свободен… Фантомас выйдет из тюрьмы…

— Этой ценой, — ответил Жюв, — я покупаю свободу Фандора…

— Но, — продолжала леди Белтем, — когда Гаррик выйдет на свободу, что произойдёт с Фантомасом?…

Жюв откровенно заявил:

— Я ничего не обещал… бой возобновится как никогда. Между нами перемирие, пакт, который мы подписываем. Будьте уверены, я позабочусь о том, чтобы Фантомас сдержал своё слово…

— И, — спросила леди Белтем, — он принимает эти условности?

— Он принимает их, мадам…

Леди Белтем встала, её лицо теперь выражало невозмутимое спокойствие. На лице его были написаны признаки холодной решимости:

— Вы верите слову Фантомаса, — сказала она, — согласны ли вы верить слову леди Белтем?…

— Конечно.

— Господин Жюв, — продолжала великая дама, — скажите мне, что мне делать, я подчинюсь вам. Когда мы уезжаем?

Рассвет появился сквозь плохо задёрнутые шторы. Жюв взглянул на часы:

— У нас есть три часа, — сказал он, — ещё три часа, по истечении которых вы пойдёте со мной, мадам, в канцелярию Пентонвилля, где вы объявите своё имя миссис Гаррик…

***

Около семи часов утра Жюв с искажёнными чертами и разбитым лицом, как человек, только что проведший бессонную ночь и испытавший самое сильное волнение в своей жизни, явился в тюремный регистратуру.

Его увидел начальник охраны:

— А, это уже ты, «416». Пешт, ты приходишь рано. Я думал, твоя смена начнётся только в девять утра. Эй, эй, это твой последний день на дежурстве. Мы повесим Гаррика завтра. Через двадцать четыре часа его труп уже остынет…

— То есть, — загадочно сказал полицейский, — что в тюрьме мы знали его только под именем милиционера 416.

— Что ты имеешь в виду?

— Предположим, возникнет новый факт… что, например, миссис Гаррик подумывает обратиться в суд… возможно, это докажет, что её муж не убивал её?

— Миссис Гаррик… Миссис Гаррик… повторил главный надзиратель, действительно, событие было бы необычным, но мне хочется верить, что этого не произойдёт. И тут знаешь, милиционер, за два дня произошло что-то новое…

— Правда, — сказал Жюв, — то есть?

— Есть что-то новое в том смысле, что миссис Гаррик — не миссис Гаррик…

Жюв подавил вздрагивание.

— Что означали высказывания этого человека?

Вратарь внезапно замолчал, но Жюв уже собирался сообщить:

Кто-то, только что услышавший звук его голоса, открывая дверь небольшого соседнего кабинета, окликнул его:

Это был Шепард.

— Полицейский номер 416, — сказал сыщик, — раз уж вы приехали, пойдём с нами.

Заинтригованный, Жюв вошёл в комнату, откуда его позвала Шепард и где уже находился судья, мистер Тилпинг, коронёр, ответственный за расследование дела Гаррика.

Жюв отдал честь и ждал, пока кто-нибудь задаст ему вопросы.

Не выразив беспокойства по поводу его присутствия, коронёр продолжил разговор с Шепардом. Мировой судья держал в руке несколько фотографий, на которые Жюв не мог смотреть без большого волнения.

Это были портреты леди Белтем.

Коронёр заявил:

— Шепард, мы должны остановить его как можно скорее. Эта женщина, как нас уверяют, скрывается в Англии. Наш долг — поймать его.

Шепард кивнул:

— Вы можете быть уверены, мистер Коронёр, что мы сделаем всё возможное, чтобы схватить леди Белтем… что позволит нам узнать, почему любовница Фантомаса убила Френча и почему она хотела выдать себя за его жену. осуждённый Гаррик.

Жюв не дрогнул, но его беспокойство возросло. Так что же произошло? и если бы выяснилось, что миссис Гаррик и леди Белтем — одно и то же, выяснилось ли также, что грозный бандит, содержавшийся в тюрьме под именем Гаррик, был не кем иным, как Фантомасом? И вот что необычно: Жюв, который некоторое время назад был бы так доволен таким решением, теперь боялся этого, потому что он сказал себе:

— Фантомас разоблачён, леди Белтем арестована, это гарантированное наказание для двух преступников, но это также и неизбежная потеря Фандора, потому что бандиты, убеждённые, что я их предал, откажутся сдержать свои обещания, откажутся скажи, что сталось с моим несчастным другом.

Но Шепард только что позвонил ему, детектив объяснил ему:

— Я должен сообщить вам, полицейский, о последних событиях, потому что вы нам будете нужны. Вот фотография женщины, посмотрите внимательно.

Шепард показал Жюву портрет леди Белтем.

— Эта женщина, — продолжал сыщик, — мы на мгновение поверили, что это миссис Гаррик, но мы узнали об этом из сообщений из Франции, из признаний Бедокура, арестованного вчера в Париже, из новых заявлений Боома, заключённого в тюрьму благодаря вам. , а также другие подробности, что эта женщина, которая утверждает, что она миссис Гаррик, несомненно, чтобы скрыть свою истинную личность, является не кем иным, как леди Белтем, любовницей зловещего бандита, любовницей грозного Фантомаса. Мы не знаем, кто такой Фантомас, где он… и не наше дело сейчас пытаться это выяснить. Но мы знаем, что леди Белтем находится в Англии, в Лондоне. Её видели там совсем недавно. Несколько наших агентов заняты его обнаружением. Я знаю ваши качества, полицейский 416, и по согласованию с господином коронёром мы решили поручить вам поиск любовницы Фантомаса.

Пока Жюв бледнел, Шепард, вручая ему ордер на арест, на котором было написано имя леди Белтем, ордер, который только что подписал коронёр, добавил на ухо своему подчинённому:

— Этот арест, милиционер 416, принесёт вам, уверяю вас, сержантские нашивки…

Ах! определённо, авантюрная и насыщенная жизнь, которую вёл Жюв, преподносила ему самые необыкновенные сюрпризы! По чудесному стечению обстоятельств в тот самый момент, когда он вёз леди Белтем в тюрьму Пентонвилл, он узнал, что английская полиция, внезапно обнаружив личность великой преступницы и оспорив её статус жены Гаррика, готовится остановить её.

И именно он, Жюв, был в этом виноват.

И именно он, как говорили, не знал, где находится Фантомас, тогда как Жюв знал, что он находится в соседней камере.

Жюв на мгновение подумал, что теперь пара грозных преступников находится в его полной власти. Приведённая им леди Белтем, нетерпеливая и жаждущая увидеть Фантомаса, ждала его в карете в нескольких метрах от тюремной двери. С другой стороны, за тёмными стенами Пентонвилля Фантомас, запертый в своей темнице, ждал решения Жюва, сам того не подозревая…

Ситуация никогда не была лучше, но Жюв не воспользовался ею.

Ах! внутри него происходила страшная борьба! Его совесть велела ему действовать, продиктовав такое заявление:

«Да, эта женщина, фотография которой стоит у вас перед глазами, действительно леди Белтем, любовница Фантомаса, и она, ничего не подозревая, находится в ста метрах отсюда. Что касается Гаррика, которого вы держите в тюрьме и которого собираетесь повесить завтра утром, то это сам Фантомас. Достаточно одного слова, одного противостояния двух бандитов, чтобы возвестить об этом всему миру.»

Но Жюв не сказал этих слов…

Говорить подобное, спровоцировать упадок монстров, несомненно, означало подписать смертный приговор Фандору, которого Фантомас держал в своей милости.

Ах! ужасная дилемма.

Необходимо было совершить одну несправедливость, чтобы предотвратить другую.

Жюву, чтобы спасти Фандора, пришлось стать сообщником леди Белтем и Фантомаса…

Ни один мускул на его лице не дрогнул, Жюв обдумывал различные гипотезы.

Почувствовав, что он наконец-то должен что-то сказать, он повернулся к Шепард:

— Мистер детектив, — заявил он, — я сожалею, что не смог принять миссию, которую вы мне поручаете. По личным причинам я хочу прекратить свои обязанности. Я, однако, выполню возложенную на меня миссию и буду присутствовать, в соответствии с вашим желанием, на казни Гаррика… Однако завтра, после смерти преступника, полицейский 416 снова попросит у вас его свободы.

Радушным вопросам, горячим упрёкам сыщика Жюв долгое время противопоставлял бесповоротные отрицания.

— «416», — спросил Шепард, — «полагаю, это не твоё последнее слово?»

— Господин детектив, — продолжал Жюв, — я не могу отказаться от этого решения… Возможно, однажды я смогу объяснить вам причины, побудившие меня принять это решение.

— Это хорошо, — сказал Шепард, — я принимаю к сведению вашу отставку, с завтрашнего дня, с десяти часов утра, вы больше не будете служить в английской полиции.

Жюв отдал честь коронёру Шепарду, а затем медленно удалился.

Полицейский покинул тюрьму и, как только вышел на улицу, вернулся к машине, где его всё ещё ждала леди Белтем.

— Хорошо? спросил последний, чьё величественное лицо было скрыто под длинными тёмными покрывалами.

Полицейский дал кучеру адрес, потом, сидя в машине рядом с знатной дамой, прошептал:

— Мы почти всё потеряли…

#27. МАЛЕНЬКАЯ ПРИБЫЛЬ ПАЛАЧА

Леди Бетти, прилежная, но вечно сварливая домохозяйка, проснулась тем утром в менее весёлом настроении, чем обычно.

Дама Бетти опоздала на несколько минут к графику, который она установила для себя на десять лет и в котором тщательно регламентировались различные операции, которые ей приходилось выполнять каждый день, от чтения Библии до «она действовала утром». , ужасно суровая за огромными круглыми очками, надвинутыми на нос, до тех пор, пока она не начала читать газету, которую она начала вечером, надев обёртки… и которую она никогда не продолжала, всегда сонный, чтобы помешать ему.

Дама Бетти гневной рукой открыла ставни, закрывающие магазин сладостей и игрушек, принадлежавший её хозяину, досточтимому мистеру Джо Лэмпу.

Джо Лэмп был требователен. Он не признавался, что мы опоздали, он не терпел, чтобы его старая служанка из-за своей неусидчивости пропустила несколько часов продаж, даже несколько минут, а дама Бетти, разделявшая алчность своего хозяина, держалась. к своему состоянию, как она держалась бы за своё, жадная и дрожащая в ожидании упрёков Джо Лэмпа…

— У месье такой острый слух, — подумала Бетти, — что он обязательно услышит, как я опускаю ставни. Сейчас пять минут восьмого, он будет меня ругать, он всё равно будет утверждать, что я пропустил тренировку этих паршивцев в Джексон-колледже.

…По правде говоря, леди Бетти вообще ничего не пропустила, негодяи, о которых она говорила, прибыли в соседний колледж только в половине девятого. По правде говоря, Джо Лэмпу не обязательно было иметь острый слух, чтобы услышать с верхнего этажа своей комнаты, как дама Бетти отпирает ставни, потому что нервничая, старуха, посвятившая себя этой задаче, ни разу не подвела. сделать это с такой жестокостью, что это вызвало ужасный резонанс.

В то утро, как и в другие, результат такой работы не заставил себя долго ждать:

— Бетти.

Голос, который звал, был сердитым, властным и неприятным, головным голосом, который благоприятствовал говорящему.

Персонаж, который к тому же продолжал звать Бетти всё громче и громче, не заставил себя долго ждать. Это был невысокий человек, белокурый, бледный, худой, с жёлтым цветом лица и сутуловатыми плечами, который, хотя и небольшого роста и с кривыми ногами, всегда как будто смотрел на говорящих сверху вниз, как бы утяжеляя их своим взглядом и неизменно считая их намного ниже себя как по моральной ценности, так и по физической красоте.

Его звали Джо Лэмп, и он был начальником дамы Бетти. Более того, нельзя было ошибиться в его истинном достоинстве, судя по тому, как он грубо и сердито отчитал свою верную экономку.

— Что! — крикнул он. — Сейчас шесть восьмого, а ты, ленивая женщина, которую проклянёт Бог, только и думаешь о служении… Милостивые Боги! Меня сейчас не удивляет, что бизнес становится всё хуже и хуже. Парблеу, как и в моё время, я полагаю, сладости и игрушки должны нравиться детям, и если их продаётся меньше, то это потому, что торговцев вашего типа будет достаточно, чтобы отогнать покупателей. Итак, Бетти, ты представляешь, что в Джексон-колледже учителя позволят студентам выходить во время занятий и покупать тебе сладости? Разве вы не можете приложить необходимые усилия, чтобы быть готовыми принять их, когда они пойдут в школу?

Леди Бетти пожала плечами и с той фамильярностью, которая является прерогативой старых слуг, ответила:

— Вы ошибаетесь, Джо Лэмп, что так злитесь… Я не пропустил ни одного клиента, а вы все здесь забиты.

— Это не твоё дело, Бетти, лучше займись карамельками.

Старая служанка всплеснула руками…

— Если это возможно, — сказала она, — но да, правда, это сыграет с тобой злую шутку… У тебя не такое уж хорошее здоровье… И с той работой, которую ты делаешь.

— Работа, которую я делаю, не ваше дело.

— Я льщу себе надежду, мистер Джо…

— А я, леди Бетти, приказываю вам молчать.

Профессия Джо Лэмпа, о которой с таким ужасом говорила леди Бетти, была одной из самых частых тем дискуссий между домохозяйкой и её хозяином.

Джо Лэмп был не только продавцом конфет и игрушек. От своего магазина он получал лишь скудный доход, и тем не менее на Бродвее обычно говорили, что он богат, что у него много мешков соверенов, много пачек хороших банкнот и несколько «консолидированных» банкнот. никому ничего…

Джо Лэмп на самом деле, хоть и был маленьким, слабым, злым и слабым морально и физически, три года занимался своей профессией…

Тот, кого видели мирно продающим школьникам шестипенсовые шутки, карамельки или мятные конфеты, в определённые дни по утрам носил чёрный пиджак плохого покроя, но официального вида. В такие утра дама Бетти всё время крестилась. Она призывала для защиты от призраков авторитет пастырей, в которых верила с большей искренностью, чем верила в Бога: она была разбита, не могла вытянуть из своих мыслей образ своего хозяина, кружившегося по улицам в сторону далёкого Район тюрьмы Пентонвилл, этой тюрьмы, куда он затем отправился исполнять свою ужасную должность палача.

В то время как во Франции г-н де Пари является объектом страха, загадочной, ужасающей личностью, в Англии палач пользуется общественным уважением и вниманием. Обычно он слывёт самым обычным государственным служащим, выполняющим любую важную работу, хорошо или плохо и заслуживающим только по этой причине общественного внимания или неодобрения.

Но вот незадача, судьба распорядилась так, что именно к профессии палача леди Бетти не питала никаких обычных чувств. Все считали Джо Лампа, все поздравляли его с тем, что он сумел стать исполнителем великих произведений, только леди Бетти при каждом удобном случае выказывала тот ужас, который внушали ему эти функции.

Теперь, уже несколько дней, леди Бетти, более чем когда-либо, была раздражительна. Леди Бетти уже дрожала, думая, что одно утро она обязательно увидит, как её хозяин наденет зловещий чёрный пиджак и пойдёт в Пентонвилль, чтобы обвязать верёвкой шею осуждённого. Роковое событие, которое должно было заставить его уйти из жизни в смерть…

Джо Лэмп, однако, не был человеком, который позволял себя запугать.

— Ну-ну, — сказал он, — мне плевать на твои глупые мысли. Берегите, милая, ещё раз вам приказываю, свои дела.

Старая служанка, позволившая себе таким образом обсудить мнение своего хозяина, вернулась в лавку в сопровождении Джо Лэмпа.

Очевидно, к тому же последний был озабочен. Пока старая дева, наконец, послушная, демонстрировала карамель, которая должна была больше, чем любое другое лакомство, привлечь учеников Джексон-колледжа, Джо Лэмп, опустив голову, ходил взад и вперёд по магазину.

Вскоре он проворчал что-то почти неразборчивое, потом снова позвал:

— Бетти?

— Сэр.

— Почему ты так глупо робок и так глупо глуп? Почему ты всегда винишь меня за то, что я согласился быть палачом? Знаете ли вы, что эта работа приносит мне много денег и что я намерен через некоторое время увеличить вашу зарплату на два шиллинга в месяц?

Предложение было настолько необычным, что леди Бетти в шоке бросила свою задачу и, уперев руки в боки, посмотрела на своего хозяина.

— Увеличить меня? — говорит она. — Господи Боже, возможно ли это?.. Я служу Тебе пятнадцать лет, и Ты никогда не говорил о таком.

Затем с внезапным подозрением леди Бетти продолжила:

— Но вы прекрасно знаете, мистер Джо, что мне не нужны эти деньги?

— Какие деньги, леди Бетти?

— Из денег, которые ты зарабатываешь, звоня в колокол в Пентонвилле.

Джо Лэмп топнул ногой:

— Привет! Кто тебе об этом говорит, сумасшедшая старуха? То, что я получаю от своей верёвки, предназначено для меня, а не для вас, я этого достоин, я должен получить от этого выгоду. Но, продолжал он более мягким тоном, бывают, как вам известно, случаи, когда я могу получить небольшую прибыль, например, за исключительные услуги. И тогда ты, возможно, мне понадобишься…

— Нужен мне? маленькая прибыль? Мистер Джо Лэмп, что вы имеете в виду?

Палач пожал плечами, пробормотал ещё несколько непонятных слов и вдруг:

— Бетти, ты дашь мне большую простыню, простыню без вышивки…

— И зачем это делать, мистер Джо Лэмп?

— Любопытная женщина, это не ваше дело… Отнять…

— Куда это отнести, мистер Джо?

Несчастный Джо Лэмп слишком хорошо знал свою вспыльчивую служанку, чтобы сомневаться, что он сможет когда-нибудь порыться в тяжёлом дубовом сундуке, где она хранила своё сокровище белья, которое ценила превыше всего, не дав ей хоть каких-то объяснений. Но эти объяснения были опасны, и Джо Лэмп задержался на несколько секунд, не решаясь объясниться.

— Это… — наконец заявил он, — Это листок, Бетти, который я хочу отвезти в Пентонвилль.

— В Пентонвилле! А зачем?

Джо Лэмп больше не мог вернуться назад.

Как только он назвал тюрьму, леди Бетти побледнела и заговорила агрессивным тоном. Конечно, она никогда бы не отдала без труда ни одного листа, находившегося на её попечении. Но ей всё более и более неприемлемо казалось, что она отдаёт его, чтобы отвезти в это ужасное место.

Итак, Джо Лэмп всё больше и больше терял рассудок, видя, как гнев постепенно багровеет на лице леди Бетти, когда к нему пришла неожиданная помощь.

В кондитерскую вошёл маленький старичок с неказистой наружностью, убогим видом и лохматым лицом:

Это был человек, судя по внешности, лет шестидесяти, профессия которого, как можно было подумать на первый взгляд, заключалась в сборе окурков от сигар или даже стрижке собак. Но внешность была обманчива, потому что едва незнакомец вошёл в магазин, как он ответил даме Бетти, подойдя к нему навстречу, чтобы предложить ему один из предметов своего ремесла:

— Я не хочу ничего у вас покупать, мадам. Я доктор Сильвер Смит из Королевской академии, и я пришёл поговорить с мистером Джо Лэмпом, палачом, кажется?

Сильвер Смит плохо провёл время…

Дама Бетти, по его просьбе, испуганно закатила глаза и выдала признаки сильного страха:

— Палач?… Мистер Джо Лэмп?… Ах! Что ж, тогда я оставлю тебя с этим. Говори с ним всё, что хочешь. Это он, вот он.

И очень бесцеремонно дама Бетти указала посетителю на Джо Лэмпа.

Старая дева чувствовала, однако, что она сделала всё необходимое, потому что затем сделала пируэт на пятках и поспешила исчезнуть.

Должно быть, это был Джо Лэмп, который вышел вперёд:

— Господин профессор, — начал он, — чем я могу удостоиться чести?..

— Ты действительно палач?

— Да, профессор…

— Неужели это ты завтра должен повесить Гаррика?

— Да, профессор…

— Ну, господин Палач, если я в этот момент буду в вашей лавке, то совершенно просто купить у вас труп этого негодяя и договориться с вами, чтобы вы доставили его мне срочно, как можно скорее. быстро возможно, после исполнения…

Но пока профессор говорил, лицо Джо Лэмпа побледнело и выразило крайнее волнение:

— Это то… начал он, профессор, я не знаю, по правде говоря… Честно говоря… Представьте себе…

— Что тогда? — перебил доктор… В моей просьбе, я думаю, нет ничего особенного?

— Нет, конечно… но…

— Но что?…

— Но я уже продал труп…

Иностранец, конечно, был бы удивлён дискуссией, которая началась таким образом между исполнителем великих произведений английского правосудия и профессором Королевской академии. Однако эта дискуссия не была неожиданной. Как незадолго до этого шериф Джо Лэмп объявил леди Бетти, в Англии принято оставлять палачу некоторые льготы, которые позволяют ему увеличить свою довольно скромную зарплату. Так он становится после казни непосредственным владельцем вещей, хранившихся осуждёнными в камере, а также как он может распоряжаться их телами, которые он часто перепродаёт семьям, а иногда даже некоторым врачи, желающие провести научные эксперименты на трупах замученных.

Английское право, более строгое, чем французское законодательство, возможно, менее вдохновлённое священными интересами науки, обычно запрещает вскрытие человеческого тела. Вот как в Англии вполне можно получить звание и диплом доктора медицины, даже если кандидаты никогда не имели возможности заниматься практической работой по анатомии.

Из запрета на вскрытие есть только одно исключение: закон прямо разрешает исследование трупов жертв пыток. И эта толерантность, как мы можем себе представить, широко эксплуатируется врачами и учёными по всему Ла-Маншу, которые, постоянно сдерживаемые строгостью законов в своих исследованиях, не упускают возможности покупать, часто очень дорого, тела несчастных людей, передал им.

К сожалению, Джо Лэмп, как он говорил профессору Сильверу Смиту, уже взял на себя обязательства относительно тела Гаррика.

— Я продал этот труп, — повторил он, — господин профессор, я уже обещал доставить его.

— Это правда? – спросил он, – кому ты это продал?

— Так верно, профессор, — подтвердил Джо Лэмп, что в тот самый момент, когда вы приехали, я просил у старой горничной большую простыню, чтобы похоронить тело и доставить его…

— А вам уже заплатили?

— Нет, профессор, но…

— Ну, тогда ничего не потеряно…

— Что значит, ничего не потеряно?..

— Но да. Контракт действителен, друг мой, только после внесения залога. О какой цене вы договорились? Я удваиваю это.

Джо Лэмп заметно колебался.

Он не лгал, когда говорил, что уже продал труп Гаррика… Но ведь профессор был прав: он дал лишь принципиальное согласие, он ещё, может быть, волен изменить своё мнение.

Джо Лэмп застенчиво предложил:

— Десять фунтов стерлингов, профессор, это будет слишком много?

Сильвер Смит даже глазом не моргнул, хотя сумма действительно была преувеличена.

— Я дам вам, — сказал он, — десять фунтов сейчас, если вы согласитесь, и ещё десять фунтов, когда вы приведёте ко мне осуждённого. Однако, поскольку это чрезвычайно важные эксперименты, я намерен быть уверен, что вы меня не обманете и выполните своё обещание, мистер Лэмп. Вот почему, если мы договоримся, я попрошу у вас письменного обещания. Вас это устраивает?

— Профессор, я не могу отказаться от такого интересного предложения… Куда мне доставить труп?…

— Сначала, — сказал профессор, — поставьте здесь свою подпись. Ну, спасибо… Вот обещанные десять фунтов… А теперь прочитайте вот эту другую записку, которая даст вам всю необходимую информацию, чтобы вы могли быстро принести сначала мне, а потом так, как я понимаю. , труп, который я только что купил у тебя. Вы понимаете, господин Палач?

Джо Лэмп с первого взгляда принял к сведению данные ему инструкции.

— Я понимаю…

И вдруг, обрадованный только что заключённой сделкой, Джо Лэмп пообещал:

— Профессор, вы можете быть уверены, что, что бы ни случилось, вы расчлените тело Гаррика менее чем через час после того, как его извлекли, именно так, как вы меня просите…

— Ну-ну, друг мой, — сказал он, — я доверяю тебе, потому что, видишь ли, я плачу вперёд, а теперь спешу вернуться домой, потому что мне надо устроить свою лабораторию…

Каков был бы ужас несчастного Гаррика, который в то утро мрачно думал в своей камере, если бы он знал, что за его тело борется столько любителей, даже пока он ещё сидел в тюрьме?

#28 – ИСПОЛНЕНИЕ

Из всех английских тюрем следственная тюрьма Пентонвилль, расположенная к северу от Лондона, без сомнения, является самой крупной, а также наиболее организованной. Когда она была построена примерно в 1830 году, она считалась идеальной образцовой тюрьмой. Тогда он состоял из полудюжины зданий, каждое из которых имело четыре этажа и одинаковое количество камер, и все они были построены по одним и тем же принципам архитектуры и гигиены.

С тех пор помещения для содержания заключённых значительно увеличились. Однако подземелья не приобрели более значительных размеров, все они фактически построены по одной и той же модели: небольшие квадратные помещения шириной тринадцать футов и высотой девять.

Именно в Пентонвилле английский законодатель, как только он вступил в силу, впервые применил принцип изоляции, принцип, который с тех пор получил общее распространение в большинстве тюрем по всему миру. Вот почему мы находим в Пентонвилле огромные дворы, большие дворы, по которым ходят заключённые, но куда они попадают из своих камер через длинные узкие коридоры с единственной целью — не видеть своих товарищей и не быть ими замеченными.

В конце здания находится несколько камер, точно таких же, как и остальные, но предназначенных для категорий заключённых определённого качества.

Фактически это часть тюрьмы, предназначенная для приговорённых к смертной казни.

Совсем рядом с небольшим павильоном, в котором производят казни, павильоном, отделённым от самого тюремного здания внутренним двором, усыпанным травой, весёлой лужайкой, укрывающей гробы осуждённых, приговорённых к смертной казни и чьи Тело не было востребовано ни семьёй, ни факультетом.

***

В ту ночь, как и в предыдущие, в Пентонвилле царила абсолютная тишина, и в пустынных коридорах лишь звуки шагов обходящих стражников отдавались глухим стуком.

Великая тюрьма спала, она просыпалась только в шесть часов под звуки колокола, и всё же это был не такой день, как любой другой, для которого она прозвенит рассвет.

Заканчивавшаяся ночь действительно закончится короткой, стремительной драмой, но ужас которой от этого будет не менее велик: казнью осуждённого Гаррика.

Событие такого рода не происходит без определённого количества формальностей. Чтобы казнить человека, необходимо выполнить целый ряд обязательств, соответствовать протоколу, который не может не вызывать дрожи тоски и ужаса у тех, кто оказывается обязанным по своим функциям интересоваться каким-либо способность участвовать в этой мрачной церемонии.

В коридоре, в нескольких шагах от камеры, в которой находился Гаррик, переговаривались двое охранников:

— Который час, Эдвард?

Арестованный посмотрел на часы при слабом свете электрической лампочки.

— Четыре десятого, — пробормотал он, — у нас осталось всего сорок минут.

Первый из стражников продолжил:

— Ты когда-нибудь видел казнь, Эдвард?

— Ещё нет, Якоб, я уже два года сижу в тюрьме, но к смертным приговорённым меня не причислили.

— Я это уже видел, когда был в Манчестере.

— Это ужасно, — спросил Эдвард, чьи щёки побледнели?

— Это зависит от осуждённых… одни идут на смерть мужественно, другие падают в обморок, как только просыпаются, третьи борются, кричат…

— Каково будет отношение Гаррика?

Его спутник ему не ответил.

Он на цыпочках дошёл до конца коридора напротив камеры Гаррика:

— Кто здесь? — сказал он обеспокоенным голосом…

— Я… — ответил кто-то приглушённым тоном…

Якоб, не видя своего собеседника, настаивал:

— Я… это не имя… как тебя зовут?

Новоприбывший дал о себе знать:

— Говорю тебе, это я… я, Роберт…

— Парбле, — сказал Эдвард с тоном, который он старался придать веселье, — это ризничий часовни… Что тебе нужно, друг мой?

Толстяк с землистым цветом лица и одутловатым лицом наконец объяснил:

— Я подошёл сюда, господа, но у меня не было к этому ни малейшего желания, уверяю вас, потому что я не хочу «его» видеть, я даже очень боюсь «его» увидеть.. Но я не могу найти спички, я пришёл попросить у тебя кое-каких…

— Матчи?

— Это для свечей в часовне, иногда… осуждённые хотят послушать богослужение…

Яков достал из кармана зажигалку и протянул пономарю:

— Вот, друг мой, — сказал он, — это твоё дело и… увидимся позже…

Пономарь поспешно удалился:

— Ой, увидимся… увидимся, это не точно, во-первых, может быть, Гаррик не захочет слушать службу, а во-вторых… раз я не хочу, то я не обязан присутствовать. ..

— У него не всё в порядке, бедняга, — сказал Эдвард, — это дело наверняка заставит его уснуть на несколько ночей.

— Ну, — заключает Джейкоб, — мы со временем всё забываем, и потом нам придётся к этому привыкнуть, в нашей работе это плохие времена, которые нам приходится пережить…

Но внезапно Джейкоб вернулся к более точным идеям:

— Пришло время, — сказал он, — нам спуститься в канцелярию и принять сэра Эллиса, шерифа, который должен присутствовать при казни.

***

Гаррик услышал звуки из коридора из задней части своей камеры.

Осуждённый не спал.

Первую часть ночи он провёл в крайнем волнении, в лихорадочном волнении.

Через окно дежурные надзиратели, наблюдавшие за ним, видели, как он приходил и уходил в узкой камере, нервно ходил, натыкаясь на стены узкой комнаты, как дикое животное в клетке, и тщательно наблюдали за ним. опасаясь, что заключённый пойдёт на какую-нибудь неудачную крайность…

Затем мало-помалу нервы его как бы расслабились, на напряжённом лице вновь появилось спокойствие, физиономия вновь обрела свой авторитарный и умный вид, а это означало, что, как только смотришь на этого человека, тебя инстинктивно тянет к нему. сочувствие, подавленное даже его видом превосходства.

Заключённый около трёх часов установил свой гамак. Он растянулся на нём, отдохнул, но не спал…

Через час он встал и машинально убрал своё скромное постельное бельё, согласно тюремному распорядку. Затем, максимально спокойно, он совершил элементарный туалет.

Гаррик, очевидно, хотел умереть стильно, он отреагировал. Неужели этот человек смирился? почувствовал ли он после периода уныния новую надежду избежать высшего наказания, возродившуюся в его сердце? На самом деле две вещи беспокоили зловещего негодяя больше всего: во-первых, у него не было вестей от леди Белтем. Разве Жюв не присоединился к ней? Она отказалась приехать? Эти гипотезы казались Фантомасу невероятными, потому что для Жюва не было ничего проще, чем встретиться с леди Бельтам, начиная с разоблачений Боомома, а Фантомас не мог признать, что леди Белтем затаила на него обиду за его мимолётные любовные связи с Франсуазой Лемерсье до тех пор, пока не «Дай умереть». .

Фантомас, по сути, не знал, что со вчерашнего дня сыщики, его друзья, строго запретили кому-либо приближаться к его камере, и это для того, чтобы надёжнее подготовиться к спасению человека, которого они приняли более чем когда-либо за Тома Боба, за их коллега, за невиновного человека и за честного человека.

Второй страх Фантомаса заключался в следующем:

Предал ли его Жюв?

Жаждал ли теперь Жюв его смерти?

Раскрыл ли Жюв и доказал ли, что Гаррик, Том Боб — это Фантомас?

"Опасная игра, — подумал последний, — потому что если Жюв пошёл таким путём, то это потому, что он теряет всякую надежду когда-либо найти Фандора… но я не могу признать, что он смирился с этой альтернативой, особенно учитывая его позицию до сих пор. .. Нет, это невозможно…" И всё же… Фантомас паниковал…

Боялся ли он смерти? Нет! Но он ещё не хотел умирать. «Не нужно было». Он «не мог» этого сделать… Что-то мощное, огромное, грозное заставляло его жить… Ах, эта тайна, в которой была вся тайна Фантомаса, всё объяснение… и, может быть, оправдание его чудовищного поведения. , его преступное существование…

Фантомас набрался смелости…

***

В бледном свете, проникавшем сквозь замёрзшие окна его камеры, одинокий заключённый, предоставленный своим размышлениям, понял, что приближается решающий час.

Прошёл ещё час, час, ни больше, ни меньше, чем другие часы.

Когда этот час пройдёт, живое, здоровое, крепкое тело Фантомаса станет не более чем трупом… или иначе…

Звук скрежета ключей в замке заставил приговорённого вздрогнуть.

Дверь камеры открылась. Появились двое мужчин, Фантомас знал одного из них. Он приветствовал его загадочной улыбкой. Именно его коллега, преподобный Уильям Хоуп, помогал ему до самого важного момента…

Другой персонаж, бледный, с робкими глазами под пронзительным взглядом осуждённого, представился:

Он объявил нетвёрдым голосом, оставаясь у входа в келью, не решаясь войти:

— Указом короля… Я шериф Лондона… поручено присутствовать, Гаррик, на твоей казни… Надеюсь, что Бог поможет тебе перенести…

Шериф больше ничего не мог сказать, остальная часть его речи потерялась в заикании.

На помощь правительственному чиновнику пришёл Фантомас.

— Господин шериф, — заявил он, — я благодарю вас за только что сказанные вами слова, я постараюсь набраться смелости…

Он продолжил, обращаясь к Уильяму Хоупу:

— Дорогой преподобный, пожалуйста, господин шериф, сядьте на этот табурет, боюсь, ему будет плохо…

Шериф действительно терпел неудачу: это был очень молодой человек, едва исполнившийся тридцати лет, и искренне тронутый. Твёрдая позиция Гаррика только усилила его волнение, если это было возможно.

Наступила тишина.

— Это, несомненно, первый раз, господин шериф, — спросил осуждённого, — что вы станете свидетелем смертной казни?

Неразборчиво шериф ответил «Да» на вопрос Тома Боба…

Осуждённый продолжал:

— Вас не должно это слишком волновать, шансы на существование заставили меня увидеть некоторых из них… это не очень драматично…

Он продолжил, оживившись:

— В других странах исполнение смертных приговоров, конечно, окружено более устрашающими аксессуарами, чем здесь: топор в Германии, гильотина во Франции, гаррота в Испании вызывают страх и ужас не только жестокостью самого деяния. совершено, но и ввиду нездоровой огласки, которую мы придаём этим зловещим церемониям… Дома, господин шериф, всё происходит в уединении, мы остаёмся между собой. Толпа, жаждущая этих нездоровых эмоций, вообще ничего не видит, она вынуждена ждать перед тюремной стеной и говорить себе, что за этой стеной что-то происходит… Раньше о казни объявляли. осуждённых, водрузив чёрный флаг над зданием, в котором только что имели место пытки. Я думаю, сейчас мы просто позвоним в колокольчик.

Шериф вздрогнул. Без четверти пять только что пробили далёкие тюремные часы, прозвеневшие, как колокол.

— Это похороны, не так ли, — сказал Том Боб.

Он добавил со вздохом:

— Какой ужасный пролог к повешению…

Несмотря на всю свою волю, Фантомас на секунду побледнел, взгляд его стал жестоким, кулаки сжались.

Инстинктивно он огляделся вокруг, как будто искал пути к спасению, но делать было нечего, тяжёлая дверь камеры закрылась перед двумя его посетителями, стены были непроницаемы.

Том Боб пристально посмотрел на Уильяма Хоупа, который в течение нескольких мгновений подавал ему сигналы, что хочет ему что-то передать…

Однако шериф посмотрел на них обоих:

Конечно, он казался ошеломлённым, глупым, почти неспособным рассуждать, но тем не менее этот человек видел, ещё не нужно было ничего предпринимать…

Том Боб берёт себя в руки:

— Висит? — заявил он. — Это не то слово, которое следует использовать, потому что в наши дни приговорённых к смерти людей больше не вешают. Благодаря устройствам, вызывающим внезапное обрушение пола под тяжестью тела, именно разрыв позвоночного столба определяет смерть… внезапная смерть, говорят, абсолютная смерть, говорят специалисты…

— Иногда, — сказал шериф, мысли которого переворачивались с ног на голову, — от этого не всегда умираешь…

Фантомас посмотрел на него с удивлением:

— Вы верите этому, господин шериф, — сказал он с оттенком скепсиса… примеры в данном случае очень редки… Говорят, что в прошлом повешенные возвращались к жизни, я это хорошо знаю. мы каждый раз стараемся, — чтобы не похоронить их заживо, — определённые медицинские формальности…

Тоном профессора, читающего лекцию, экстраординарный осуждённый продолжал… С этого момента он как будто обращался к Уильяму Хоупу, говоря тихим голосом, короткими, отрывистыми словами, как будто надеясь, что шериф не услышал или, по крайней мере, не понял.

— Необходимо, — сказал он, — в этих случаях трение и сильные отталкивания, например, аппликации горячей воды на поверхность тела и на ноги. Утверждается, что кровотечение из стопы или яремной вены являются средствами, которые могут быть эффективными, необходимо также практиковать искусственное дыхание…

Том Боб резко остановился: в дверь камеры только что постучали.

Голос стражника Иакова позвал:

— Господин шериф…

Сэр Эллис с трудом поднялся. Рухнув на единственную стремянку, которая обставляла комнату, ему казалось, что его тело весит тонну.

Шериф, бледный как полотно, дополз до входа в камеру, прислонился к стене рядом с полуоткрытой дверью, слушал охранника, слова которого звенели у него в ушах. Приближался высший момент, было без пяти минут пять.

Уильям Хоуп и заключённый подслушали эту возможность, понимая, что это единственный раз, когда они могут поговорить незамеченными.

Всегда очень выдержанный и, чтобы не привлекать подозрений, Фантомас сказал вслух:

— Мистер Преподобный, подойдите ко мне, очень близко. Он умирающий человек, который хочет попросить у Бога прощения за свои ошибки перед тобой.

Двое мужчин бросились в объятия друг друга. Они притворились, что обнимают друг друга, и между ними завязался краткий диалог:

— Так?

— Всё будет хорошо, Том Боб, я надеюсь на это, верёвка окажется слишком длинной… вместо того, чтобы быть брошенной в пустоту, ты упадёшь на землю с высоты около трёх метров… приготовься…

В то же время Уильям Хоуп вложил какой-то предмет в руку Фантомасу:

Это была своего рода полая трубка из твёрдой резины: инструмент, с помощью которого осуждённый мог расширить горло и держать трахеальную артерию открытой, несмотря на давление, которое петля оказывала на его шею.

Фантомас уже собирался вставить предмет себе в горло, но остановился. Ему нужно было сказать ещё два слова… Высшие слова, потому что, как только устройство окажется на месте, он не сможет произнести ни малейшего слова.

— Ты уверен в своей помощи? — обеспокоенно спросил он…

Уильям Хоуп кивнул.

Фантомас проглотил резиновую трубку. Теперь он молчал.

Но едва он сделал это движение, как побледнел и чуть не потерял сознание. Совершенно невинно, чтобы его успокоить, Уильям Хоуп только что добавил:

— Да, мы в этом совершенно уверены… это преданный Шепарду полицейский всё подготовил, это он, 416, заменил слишком короткую верёвку палача на верёвку, которая вас спасёт, это тоже он кто будет следить за длительностью зависания.

Именно поэтому Фантомас чуть не заболел.

Жюв отдал его в свою власть. Эти глупые детективы были обмануты им. Что собирался делать Жюв?

Он исчез со вчерашнего дня. Жюв пообещал Фантомасу привести к нему леди Белтем. Он этого не сделал. ТАК? что думать? Неужели леди Белтем, решительно непреклонная, отказалась приехать? Неужели Жюв помешал ей приблизиться к возлюбленному?

На этот раз Фантомас больше не мог в этом сомневаться; он был во власти Жюва. Жюв держал свою судьбу в своих руках. И Фантомас уже не мог произнести ни слова, он был нем. Фантомас, хотя и был нем, не мог ни малейшим жестом выразить свою тоску.

Охранники вошли. Эдвард и Джейкоб, как эмоциональные люди, стремящиеся поскорее покончить с этим, связали ему руки за спиной. Его ноги также были связаны верёвкой…

Фантомас, неуловимый Фантомас, был не чем иным, как человеческим развалинами.

Парализованному, почти инертному, неспособному передвигаться без помощи двух прислужников, ему оставалось пятьдесят метров пройти от камеры до виселицы.

Случится ли на этом коротком маршруте что-то экстраординарное, невообразимое, невозможное?

Только невозможный факт мог спасти его от непоправимого наказания, ведь кто же будет у подножия виселицы? Жюв, непримиримый противник, Жюв, непримиримый линчеватель. Но осмелится ли Жюв? Позволил бы Жюв умереть Гаррику, не желая сначала доказать миру, что Гаррик был никем иным, как Фантомасом? Вот чего Фантомас не знал.

Медленно небольшая группа прошла через тюремный коридор.

Уильям Хоуп шёл задом наперёд впереди осуждённого, в сопровождении двух охранников, поддерживавших Гаррика, но которые на самом деле ему не помогли.

Фантомас не нуждался в их поддержке, он шёл на пытки не колеблясь, нервы его были напряжены. Шериф позади них пошатнулся вперёд, как пьяный…

Дверь в конце коридора открылась: это была та самая, которая вела во внутренний двор, который нужно было пересечь, прежде чем попасть в роковой павильон…

Инстинктивно, когда он оказался на пороге этой двери, где дневной свет ударил ему прямо в лицо, Фантомас моргнул, яркий свет ослепил его. На самом деле оно было ориентировано на восток, солнце освещало его своими красными лучами, восходящее солнце.

Но вдруг из-за этой двери появился человек, маленький, белокурый, худой, тщедушный человек, в жокейской фуражке, скромно одетый, в поношенном сюртуке.

Это был Джо Лэмп, палач.

Джо Лэмп подошёл к заключённому, который теперь стал его собственностью.

В руке он держал что-то вроде чёрной газовой вуали. Он собирался закрыть им лицо осуждённого.

Фантомас, который две минуты назад произнёс свои последние слова, собирался взглянуть в последний раз.

Напряжённо, с повышенной остротой смотрел Фантомас. На секунду он увидел всё, что мог видеть:

Перед ним открылась дверь павильона, большой каретный вход, ведущий в нечто вроде ангара, пустого ангара, внизу которого была верёвка для всей мебели. С потолка свисала верёвка, совершенно белая пеньковая верёвка, заканчивающаяся петлёй.

Справа, в траве, свежевырытая яма: открытая могила, могила, которая ждала тело Гаррика, если палач, которому она теперь принадлежала, решил похоронить его там, рядом с другими замученными жертвами, лежащими под безымянной землёй. , без малейшего знака, без малейшего креста.

Затем слева, в конце небольшого дворика, загадочный силуэт полицейского в парадной форме.

Полицейский 416.

Жюв.

Глаза двух мужчин встретились: Фантомас посмотрел на Жюва, Жюв посмотрел на Фантомаса… О чём они оба думали? Грозил ли взгляд осуждённого линчевателю или будущий замученный умолял своего победителя? Никто не мог бы этого сказать. И вдруг наступила ночь.

Палач только что обмотал лицо приговорённого… Немой был слеп. Причём его быстро утащили.

По гравию двора послышалось несколько шагов — шум, который производят большие туфли на шумном полу.

И, наконец, внезапная остановка возвестила Фантомасу, что решающий момент неминуем, что мы находимся под ангаром.

Что-то холодное и грубое вдруг коснулось подбородка осуждённого. Он почувствовал резкий удар в затылок. Он также почувствовал лёгкое сужение горла.

Петля только что была завязана на его шее.

Двое помощников, до этого поддерживавшие его под руки, отошли в сторону. Осуждённый остался один перед вечностью.

Он смутно слышал дрожащий, монотонный звук голоса, зачитывающего акт осуждения, в конце которого Гаррик будет брошен в пропасть, разверзшуюся под его ногами.

Фантомас больше не слушал. Он сжался, напрягая мышцы, готовый принять себя, если, как предположил Уильям Хоуп, верёвка окажется достаточно длинной, чтобы позволить ему дотянуться до земли под люком.

Он также широко и глубоко дышал, как бы с удовольствием экспериментируя с приспособлением, с помощью которого, если бы его позвоночник не был сломан при падении, он надеялся избежать удушения…

Фантомас в эти мучительные секунды, пролетевшие с непостижимой быстротой, чувствовал себя настолько живым, таким крепким, таким полным здоровья, что вдруг счёл возможность своей смерти невозможной. Кроме того, разве мы не планировали всё, всё вместе, чтобы спасти его?

Но внезапно его последнее видение, загадочный Жюв, серьёзный и торжественный, вспомнилось ему. Нет, всякая надежда была потеряна. Жюв был там, свернув его, Жюв пришёл посмотреть, как он умирает.

Фантомас перестал думать…

Внезапно земля ушла из-под его ног…

Осуждённого швырнули в пустоту, а с губ шерифа, обессилевшего от волнения, только что потерявшего сознание как раз в тот момент, когда тело замученного исчезло в люке, сорвался громкий крик.

#29 – ОН МЁРТВ?

В гостиной на первом этаже изолированного дома, посреди густонаселённого района Ватерлоо, неподвижно и испуганно стояла молодая женщина.

Она вдруг вскрикнула, нарушив страшным криком абсолютную и впечатляющую тишину, царившую вокруг неё:

— Чем ты планируешь заняться? что мы увидим?

Перед ней, в почти пустой комнате, без мебели, в которой они довольствовались наспех поставленной железной кроватью, больничной кроватью, стоял мужчина. Последний, сидя на корточках на полу, занимался ужасной работой.

Он склонился над гробом и откручивал винты на крышке.

Несчастная женщина, которая, возможно, была приговорена стать свидетельницей какого-то ужасного зрелища, инстинктивно приблизившись к пиву, в ужасе отпрянула.

— Что мы увидим?

Его собеседник ответил:

— Его, сударыня, только его.

И как настаивала несчастная женщина:

— Что мы будем делать?

— Мы собираемся попробовать невозможное.

Это было скромное и скромное пиво, сделанное из шести досок лакированной ели, распространявших вокруг пленительный запах креозота.

Последнее взвешивание, и крышка упала на пол, трижды подпрыгнув, звеня, заунывным звуком…

Пока женщина закрыла лицо руками, мужчина торопливо развернул белый саван, из которого появилось перегруженное лицо существа, уже не подававшего никаких признаков жизни…

Таинственный персонаж схватил это неподвижное тело и, проявив необыкновенную силу, во внезапном объятии выхватил его из гроба и положил на соседнюю кровать.

Мужчина позвал на помощь:

— Пойдём, мадам, пойдём, ты мне нужна…

Несчастная женщина, которая только что была, вопреки самой себе, свидетельницей этой ужасной сцены, норовила приблизиться и, широко раскрыв от ужаса глаза, рассматривала останки, багровое лицо которых составляло странный контраст с белизной подушки, на которой он отдыхал.

Причём быстро, не обращая дальнейшего внимания на своего спутника, мужчина проделывал над трупом загадочные практики, прокалывая плоть до мышц шприцем Праваза, помещая причудливые приспособления на практически обнажённую грудь.

Наконец мужчина с помощью своего спутника открыл рот мертвеца и, вставив пальцы без малейшей скромности, вынул после тысячи затруднений удивительный предмет:

Эдакая резина, полая внутри и длиной около двадцати пяти сантиметров.

Мужчина, однако, ещё более озабоченный, чем в предыдущий момент, производил ритмичные потягивания языком, пытаясь создать искусственное дыхание.

Время от времени он прикладывал ухо к сердцу этого неподвижного тела, бормоча непонятные слова…

Но вдруг он издал торжествующий крик, а с губ его спутника сорвались благодарственные слова…

Оба они теперь, склонившись над воскресшим человеком, подсматривают тончайшие признаки его возвращения к существованию.

Постепенно лицо очистилось. Глаза, до этого закатавшиеся назад, вернулись в нормальное положение, чувствительность вновь проявилась на плечах, от груди до ладоней рук.

Веки и губы незаметно шевельнулись; наконец, благодаря многократным усилиям, благодаря кислороду, который оно было вынуждено поглощать, до сих пор инертное существо начало дышать самостоятельно.

Активные и молчаливые, мужчина и женщина взяли с соседнего стола целую серию лекарств, ликёров, которые заставили принять больного.

И это продолжалось около часа.

Наконец воскресший человек заволновался, его губы, незаметно покрасневшие, издавали звуки, сначала нечленораздельные, но затем становившиеся более ясными. Затем его глаза открылись: они последовательно остановились на мужчине и женщине, и, как будто существа, которые он видел, вызывали в нём и ужас, и радость, он медленно произнёс эти два имени:

— Жюв… Леди Белтем…

При этих словах Жюв и леди Белтем, а ведь именно они были вовлечены в это деликатное и опасное задание, отступили, испустив долгий вздох удовлетворения, и вместе ответили:

— Фантомас.

Да, эти три необыкновенных существа, эти три грозных противника оказались теперь собравшимися в одиночестве в изолированном доме, в доме, который накануне Жюв, отчаявшись спасти Фантомаса от ожидавших его пыток, арендовал для получить его труп замученного человека, труп, который он купил с смутной и безумной надеждой вернуть к жизни того, кого человеческое правосудие приговорило к смерти.

Забота, оказанная Фантомасу, была тем более эффективной, что из-за слепого упрямства детективов, веривших в невиновность Тома Боба, пытка через повешение была завершена лишь наполовину.

Гаррик, брошенный в пустоту, воспользовался слишком длинной верёвкой, которая позволила ему коснуться земли, прежде чем ему сломали спину при падении. Кроме того, во время повешения, наложенного по закону, но максимально сокращённого, он всё ещё мог дышать благодаря устройству для проходки горла, подарком ему преподобным Уильямом Хоупом.

Теперь Фантомас, обладавший крепким здоровьем и чудесным образом избежавший смерти, полностью вернулся к жизни.

Он исцелился, оправился от пережитого страшного потрясения… Кровообращение в его организме нормализовалось.

Вскоре Фантомас снова встанет на ноги.

Но Жюв уже смотрел на него свирепым взглядом и, скрестив руки, устремив пронзительный взгляд на лицо чудовища, потребовал угрожающим тоном:

— Фантомас, последний час настал. Нам придётся поговорить. Я сдержал своё обещание. Это леди Белтем, Фантомас, скажите мне, где Фандор?

Зловещий бандит сделал болезненное усилие подняться с постели, он сделал отвратительную гримасу:

— Увы, — пробормотал он растерянно, — я не знаю… не знаю…

Конечно, Фантомас произнёс эти слова с самым искренним акцентом, но у него создалось впечатление, глядя на своего противника, что убедить его не удастся.

Жюв поджал губу и резко заявил:

— Всё кончено, Фантомас, больше никакой отсрочки, никакого перемирия. Отвечать. У тебя есть пять минут, чтобы сказать мне, где находится Фандор, и доказать мне это. Если ты не подчинишься…

Фантомас спросил:

— А если я не подчинюсь?…

— Итак, — решительно заявил Жюв, — я вас обоих разоблачу… вы оба в моей власти, мне не будет жаль…

— Жюв, Жюв, — взмолилась леди Белтем, — дай нам больше…

— Я уже слишком долго ждал, сударыня, я слишком сильно пошёл на сделку со своей совестью. Пусть говорит Фантомас… у него осталось всего четыре минуты…

Они считали себя потрясёнными. Леди Белтем упала на пол комнаты. Фантомас величайшим усилием воли попытался встать на кровать, но был ещё слишком слаб и упал, разбитый.

— Фандор, — пробормотал он, — я не знаю, где Фандор…

Жюв, очень бледный, посмотрел на часы, считая прошедшие секунды…

Тишину нарушил громкий звонок в дверь.

— Кто это? — спросила леди Белтем, бросив дикий взгляд на Жюва.

— Это правосудие, сударыня… пойдите и откройте ему…

— Жюв… снова умолял леди Белтем…

Полицейский отдал приказ, знатная дама подчинилась.

— В последний раз, Фантомас, — настаивал Жюв, — да или нет, ты скажешь мне, где Фандор?…

Бандит не ответил, но, подняв правую руку до уровня губ, на безымянном пальце которой было кольцо, поиграл зубами пружинкой… и впитал жидкость, содержащуюся в драгоценном камне…

Это движение было настолько поспешным, что Жюв не смог его предотвратить.

Фантомас вздрогнул всем телом, его глаза загорелись странным свечением.

— Всё кончено, Жюв, — заявил он, — ты победил Фантомаса, и Фантомас умирает! Но ты не захотел верить его слову, Жюв, и ошибся…

Леди Белтем, вернувшаяся несколько минут назад, заметила жест Фантомаса. Она понимала, что Жюв был непреклонен и что её несчастный возлюбленный предпочёл сделать решительный шаг, чем попасть в руки правосудия.

Не беспокоясь о том, что с ней может случиться, леди Белтем бросилась к телу возлюбленного, покрывая его губы отчаянными поцелуями.

Однако перед Жювом кто-то встал.

— Мишель, — вскричал полицейский, увидев пришедшего…

На самом деле это был Мишель, коллега Жюва, парижский инспектор безопасности, который, запыхавшись, прибыл в изолированный дом в Ватерлоо, адрес которого он узнал из запечатанного конверта, который Жюв оставил ему у себя дома.

— Жюв, — выдохнул Мишель, — у меня для тебя отличные новости, я принёс депешу. Сообщение от Фандора…

Инспектор протянул другу скомканную телеграмму, в подписи к которой был указан адрес Жюва в Париже:

— Жюв, спаси меня, я в руках Фантомаса, и с каждым днём я теряю себя, ухудшаюсь, убиваю себя, приходи, я должен.

Оно было подписано «Фандор»…

Жюв читал вслух, и Фантомас услышал необычайные слова, произнесённые полицейским.

Вновь реагируя на охватившее его болезненное оцепенение, зловещий бандит, вырываясь из страстных объятий леди Белтем, закричал:

— Жюв, откуда эта телеграмма? Фандор в руках Фантомаса, это невозможно, вернее да, я пойму, буду знать… скажи… откуда эта телеграмма?…

— Из Претории… из Трансвааля… эта телеграмма пришла из Южной Африки…

И Фантомас смеялся, как галлюцинатор. Он болезненно выговаривал, при этом взгляд его постепенно закатывался:

— Это победа, это правда… Я всё понимаю, Жюв. Увидимся здесь через три дня. Пожалуйста, не забывай, верь, и мы спасём его… Фантомас даёт тебе слово… Жюв, увидимся через три дня!

Полицейский, ошеломлённый последними словами умирающего, склонился над ним, наблюдая за его последним вздохом, за его последним взглядом, гадая, говорит ли он, осознавая свои слова, или в бреду.

Но он не мог ни ответить себе, ни сформулировать ни малейшей гипотезы. Монстр сейчас находился в коме. Лицо его становилось всё бледнее и бледнее, конечности окоченели, сердце перестало биться.

— Он мёртв, — заикаясь, проговорил Жюв, глядя на леди Белтем.

Но последняя, к которой вернулось всё её спокойствие и чьё бесстрастное лицо не выражало никаких эмоций, ограничилась бормотанием:

— Жюв, он тебе сказал: «Увидимся через три дня…»

***

Едва зловещий эпизод с повешением Гаррика закончился в сарае, завершавшем обширные помещения тюрьмы Пентонвилля, как детектив Шепард, ожидавший в регистратуре вместе с преподобным Уильямом Хоупом результата казни, ворвался во внутренний двор, где палач должен был похоронить труп.

Детективам не разрешили стать свидетелями пыток. Даже Уильям Хоуп, хотя и был служителем религии, был вынужден покинуть своего кающегося, когда палач надел ему на шею роковую повязку.

Свидетелями были только шериф, назначенный королём, палач, два его помощника и полицейский, назначенный по закону представлять Общество… полицейский, которым был никто иной, как "416"… Жюв.

Шепард и Хоуп, войдя в трагическое здание, испытали ужасные эмоции.

Палач и труп исчезли.

С тревогой они расспрашивали охранников:

— Гаррик?

— Висит высоко и коротко, — ответил Эдвард…

И Шепард настаивал, указывая на открытую и всё ещё пустую могилу.

— Захоронение?

— Этого не произошло, детектив, труп забрал палач. Это было его право. Мертвец принадлежит ему…

Шепард посмотрела на Хоуп, бледнея.

Что значило это приключение, почему палач им ни о чём не рассказал?

Даже если он действовал в пределах своих прав.

Страшное сомнение охватило сыщиков. Несмотря на их усилия и меры предосторожности, произошёл ли ужасный и решительный акт? Неужели позорная смерть непоправимо поразила их несчастного коллегу Тома Боба, осуждённого, но невиновного?

Нет необходимости уточнять. Нам пришлось действовать.

Два детектива, как сумасшедшие, покинули тюрьму и побежали в дом Джо Лэмпа.

Они нашли палача небрежно сидящим в своей задней комнате перед обильным чаем, который приготовила для него его старая служанка леди Бетти.

— Джо Лэмп, — обеспокоенно спросила Шепард, — что ты сделал с Гарриком? Где тело?

Палач, ошеломлённый эмоциями, появившимися на лицах сыщиков, мягко ответил, показав четыре купюры:

— Тело… Я продал его, по своему праву.

— Чей? чей? Шепард и Уильям Хоуп допрашивали вместе.

— Я продал его…

Но палач остановился:

— Что для тебя важно? Разве трупы замученных не моя собственность и не имею ли я права…

Разъярённая Шепард схватила палача за плечи:

— Говори, я приказываю тебе говорить со мной, или я тебя задушу…

Гнев сыщика был так страшен, что палач испугался:

— Там… там… осторожно, — сказал он, — успокойтесь, мистер Шепард.

И вдруг покорный и послушный Джо Лэмп сообщил двум детективам адрес доктора Сильвера Смита, которому он за четыреста фунтов продал, включая гроб, останки несчастного Гаррика.

Джо Лэмп, удивлённый этим допросом, собирался допросить детективов, но они поспешно вернулись в свою машину…

Джо Лэмп, встревоженный, вернулся к прерванному чаю, размышляя о только что произошедшем инциденте.

Но тосты, которые он пытался проглотить, не выходили наружу. Джо Лэмп забеспокоился.

Что происходило?

Откуда такое внезапное вторжение детективов в его дом? почему их уход ещё быстрее? Неужели Джо Лэмп допустил какую-то ошибку? Детективы отправились в сумасшедшее приключение?

— Что ж, — резко сказал себе Джо Лэмп, прерывая трапезу, — я не спокоен и хочу прояснить это, я собираюсь пойти и рассказать мистеру Коронёру, что только что произошло. Таким образом, если будут совершены глупости, каждый понесёт ответственность за свои ошибки…

***

Едва Фантомас закрыл глаза, а Жюв ещё не успел поговорить с Мишелем, как в тихом коридоре дома Ватерлоо послышались торопливые шаги.

В комнату, посреди которой лежал труп Фантомаса, вошли Шепард и Уильям Хоуп. Они остановились на пороге, ошеломлённые.

Но Шепард ушёл к Жюву, он узнал своего бывшего подчинённого:

— Полицейский номер 416, — крикнул он, — вы здесь? Почему как?

Жюв, не отвечая, указал рукой на останки зловещего бандита. Собирался ли он рассказать всё, собирался ли он раскрыть детективам, начиная с опознания леди Белтем, заканчивая опознанием человека, которого английская полиция просто приняла за Тома Боба и которым был не кто иной, как Фантомас?

Конечно, леди Белтем, поскольку накануне благодаря Жюву она узнала, что её разыскивает полиция, полностью изменила свою внешность, покрыв свои золотистые волосы тяжёлым чёрным париком, но для Жюва не было бы ничего проще, чем показать она такая, какая была…

Пока Жюв колебался, пребывая в жутком недоумении, вспоминая, помимо себя, сверхъестественную встречу, которую подарил ему Фантомас, произнеся свои последние слова, детектив Шепард всё понял… или, по крайней мере, думал, что понял всё… Он бросился навстречу Жюв, ласково обняв его за руки, искренне поблагодарил.

— Ах! полицейский 416, — крикнул он, — полицейский… мой друг… ах! вы, как и мы, знали, что Том Боб сказал, что Гаррик невиновен. Я знаю, что, чтобы спасти его, вы притворились врачом, что вы купили его останки у палача. Спасибо, полицейский, то, что вы сделали, это хорошо. Увы, ужасное стечение обстоятельств помешало нам доказать человеческому правосудию невиновность нашего коллеги, но для нас она была продемонстрирована, и Долг, который продиктовал нам Бог, заключался в том, чтобы спасти его…

— Спасите его, — продолжал Уильям Хоуп, бросив обеспокоенный взгляд на неподвижное тело, — Том Боб больше не шевелится. Случайно ли… или по несчастью?

Жюв медленно кивнул. Шепард понял.

Уильям Хоуп уже преклонил колени у подножия железной кровати и пробормотал молитвы. Шепард раскрылся.

— Он мёртв, не так ли? — пробормотал он, бедный Том Боб.

Мишель, совершенно ничего не понимавший в тех необыкновенных событиях, которые с момента его приезда непрерывно происходили в этой трагической комнате, машинально направился к входу в комнату, где он услышал шум.

Он отступил назад, пропуская двоих мужчин: Джо Лэмпа, очень напуганного, скручивающего в пальцах кепку, а за ним следовал мистер Тилпинг, коронёр.

Что они там делали?

Детективы побледнели.

— Господин коронёр, по какой причине я удостоился чести вашего визита?

Коронёр пояснил:

Его заманили к доктору Сильверу Смиту, покупателю трупа, по приказу палача, обеспокоенного поворотом событий.

Жюв ответил с невозмутимым спокойствием:

— Доктор Сильвер Смит, это я, мистер Коронёр. Ничего необычного здесь не происходит. Я приобрёл этот труп, так как имею право проводить анатомические работы. Вот и всё.

Ошеломлённый коронёр признал, что всё действительно было самым правильным на свете, и, казалось, был очень смущён своим вмешательством.

Однако он уведомил двух детективов.

— Что это за два господина, эти два сыщика, члены Совета Пяти, которые, кажется, — сказал мне палач, так жаждущие узнать, что стало с трупом осуждённого Гаррика, казнённого сегодня утром? Их присутствие здесь кажется мне совершенно некорректным. Как они это оправдывают?

— Мистер Коронёр, — сказал Шепард, — вы знаете, что Гарриком был не кто иной, как Том Боб, наш коллега и наш лидер в Совете Пяти. Когда мы узнали, что его труп оказался в руках человека науки, который намеревался его препарировать, мы испытали вполне объяснимое волнение. Мы торопились найти господина Доктора, чтобы попросить его согласиться отказаться от своего приобретения, чтобы мы могли похоронить нашего покойного друга без помпы и роскоши, но на христианском кладбище, и так, чтобы его тело не было расчленено.

Коронёр постепенно одобрял Шепарда небольшими многозначительными кивками.

— Похороны подвергшегося пыткам человека, заявил он, происходят законно, фактически или в виде чучела, внутри тюрьмы; только по милости палач может распоряжаться своим телом, также по милости врачи могут приобрести его. Но я, как и вы, испытываю отвращение к расчленению человеческого трупа, могу только одобрить ваш подход. Что тебе сказал Доктор?

Шепард повернулась к Жюву, который утвердительно кивнул.

— Я согласен удовлетворить вашу просьбу, господа. Труп Тома Боба находится в вашем распоряжении, если вы желаете похоронить его по обрядам религии, к которой он принадлежал.

— Слава Богу, — пробормотал преподобный Уильям Хоуп…

Коронёр, убеждённый, что решение врача было вызвано только его вмешательством, ушёл в отставку, полностью удовлетворённый своей ролью.

Джо Лэмп уже исчез на несколько мгновений, с того момента, как он уверился, что выполнил свою работу палача и не превысил своих обязанностей.

Однако едва успел судья уйти, как Шепард бросился к псевдодоктору, которого до этого знал под кличкой полицейский 416.

— Ещё раз спасибо, спасибо, — сказал он ей.

Но в то же время, когда он давал волю своим эмоциям, Шепард не мог скрыть своего любопытства.

— Простите, что я вас допрашиваю, — сказал он, — вы не обязаны мне отвечать, но всё равно, пока вы были в английской полиции, вы сделали сенсационные открытия, вы произвели замечательные аресты. Не зная нас, не будучи доверенным лицом членов Совета Пяти, вы догадались о наших чувствах. Хотя Том Боб был невежественен, вы понимали, что он невиновен в преступлениях, за которые под именем Гаррика невежественный судья вкупе с недееспособными присяжными счёл необходимым осудить его. Всё это замечательно и удивительно. Скажи мне, полицейский 416, кто ты?

На тонких губах собеседника, которого он тревожно расспрашивал, Шепард увидел горькую улыбку.

Двое мужчин какое-то время молча смотрели друг на друга, затем псевдодоктор, бывший полицейский номер 416, просто сказал:

— Я Жюв, инспектор безопасности в Париже.

— Жюв, — воскликнул Шепард… ну, я так и подозревал, Жюв… молодец.

Шепард с сердечной непосредственностью протянул свою большую руку своему знаменитому французскому коллеге.

…Однако леди Белтем оставалась неподвижной в углу комнаты, нарочно стоя против света, тяжело дыша, тревожась за исход этой серии событий, сменявших друг друга с быстротой, которую она считала пугающей, но отчаянной медлительностью.

#30 – УВИДИМСЯ ЧЕРЕЗ ТРИ ДНЯ…

Скромные, приличные, анонимные похороны детектива Тома Боба состоялись. Через несколько часов после ухода сыщиков, которых заменили могильщики, Фантомаса положили в гроб, затем пришли носильщики, и труп с наступлением темноты погрузили в катафалк, отвезли на кладбище, опустили в сейф…

Жюв и леди Белтем не отходили друг от друга, казалось, наблюдая друг за другом, и, вне всякого сомнения, если леди Белтем и волновалась, Жюв тоже был ужасно озадачен.

Он не мог сомневаться в похоронах Фантомаса.

Он своими глазами видел последовательные операции, которые влекла за собой похоронная церемония.

И всё же Жюв сомневался в смерти бандита.

Полицейский заметил, что боль леди Белтем внезапно утихла, и Жюв всё ещё опасался из-за этого какой-то новой тайны.

Тогда разве Фантомас не сказал:

— Жюв, увидимся через три дня…

Конечно, последние слова умирающего обычно нельзя считать достоверными, но когда умирающим был Фантомас, можно было ожидать чего угодно.

***

Жюв прошёл через разные альтернативы, веря в смерть, не веря в неё… Он верил в неё, когда уходил с кладбища, и даже на мгновение у Жюва, шедшего рядом с Шепардом, возникла идея всё, что можно сказать, видя, как внезапно от них отошла леди Белтем, леди Белтем, которую он до сих пор представлял и выдавал свидетелям на похоронах за простую медсестру.

И Жюв, чтобы не упустить из виду след леди Белтем, пошёл по её следам.

Леди Белтем поняла. Она побледнела, но одновременно бросила вызов Жюву своим взглядом и пробормотала ясным, серьёзным и убеждённым голосом:

— Жюв, ты дождался здесь, ты был уверен, ты был прав… У Фантомаса есть только одно слово, он сказал тебе: Увидимся через три дня!..

Эти слова парализовали Жюва, а леди Белтем отодвинулась, исчезла.

***

Жюв не вернулся в дом, который он снял в Ватерлоо, чтобы получить останки Фантомаса.

Он переехал в квартиру, которую занимал в центре Лондона, во Французском квартале…

И Жюв два дня и две ночи не выходил из своей комнаты, беспрестанно думая, читая и перечитывая таинственное послание, полученное им от Фандора.

Журналист, несомненно, был жив, но своего адреса он не назвал.

Мы просто знали, что он в Трансваале, в Претории…

И что тогда означало это заявление: я в руках Фантомаса… поскольку мы на самом деле Жюв держал Фантомаса под наблюдением в течение нескольких недель.

Жюв всё ещё думал.

Почему Фантомас, услышав призыв Фандора, выразил свою радость, своё удовлетворение?… И что будет, когда срок, установленный бандитом, истечёт?

Затем Жюв прокрутил в памяти всю серию загадочных замечаний леди Белтем и Фантомаса.

Знатная дама говорила о событии, которое, если произойдёт, возможно, изменит жизнь её возлюбленного и направит его к честному существованию.

Фантомас, с другой стороны, заявил, что если жизнь Фандора была в опасности, то это произошло не по воле его похитителя, а по стечению обстоятельств, независимых от воли последнего?

Что означали все эти последствия?

Пока Жюв размышлял об этом, прошло два дня и две ночи.

Жюв утром третьего дня встал и, хотя и не спал, чувствовал себя свежим, отдохнувшим, бодрым.

— Я убеждён, — заявил он, открывая окно, в которое струилось сверкающее солнце, — что недаром Фантомас сказал мне: "увидимся через три дня". Теперь срок истёк, что будет?

В этот момент раздаётся звонок.

КОНЕЦ

