Простая утечка (Guilty Gear)

Автор: Капитан Л. [x]

*000*2022-08-28 03:08

«Давай, давай, здесь должно быть что-то открытое!»

Люди оборачивались, когда Бриджит бежала по тёмным улицам заходящего солнца этого уютного маленького городка. Как они могли не с этой милой блондинкой-монахиней в голубом, с большим красным йо-йо, свернувшимся калачиком на пальце, и гигантским плюшевым мишкой на спине, её тонкие ноги несли её миниатюрное тело по дороге, не останавливаясь ни перед какой любовью? ни денег. Примерно половина мужчин, поймавших взгляд, стали пристально смотреть, грязные мысли проносились у них в голове. Если бы они только знали, что скрывается под узкими чёрными шортами Бриджит, более «выпирающими».

Бриджит привыкла к таким взглядам. Из-за суеверий деревни, где он вырос, веры в то, что мальчики-близнецы означают гибель, Бриджит воспитывали как девочку, и он должен был вести себя так со всеми, кроме своих родителей и брата. Честно говоря, как-то повезло с обманом, что он сохранил очень женственный вид даже в период полового созревания. Именно эта ложь всем и самому себе побудила его уйти из дома и начать действовать самостоятельно. Он полагал, что охотники за головами нанимают крутых преступников для охраны закона и порядка и зарабатывают на этом неплохие деньги. Если бы он смог принять этот вызов, доказать свою храбрость и вернуться богаче, всем пришлось бы признать, что их паранойя была неуместна, и он, наконец, смог бы стать тем, кем был рождён.

Он гнался за наградой? Нет, с тех пор, как он пропустил лодку в отчёте о Механизме в лесу, зацепок стало мало. Вместо этого он прибегнул к уличным выступлениям со своим йо-йо, чтобы внести некоторые изменения. Заработок был скудным, и у него было ощущение, что большая часть его аудитории не видела его мастерства, но это окупало его труд и поддерживало его накормленным и обезвоженным. Возможно, слишком много жидкости, потому что это полностью заглушило любое другое желание в пользу поиска того, что всегда приносило это чрезмерное баловство. Другими словами, бедняга Бриджит собирался обмочиться ему в штаны.

Он уже знал, как обойти экстренные ситуации в туалете, потому что для него в этом не было ничего нового. Как и ожидалось, Бриджит, чтобы сохранить видимость, должна была пользоваться женским туалетом дома, где ему, по крайней мере, была гарантирована кабинка для хранения его секрета, пока он садился на унитаз. Но что-то в этом всегда казалось неправильным, как будто он был извращенцем, потому что находился в одной комнате с девушками, занимаясь чем-то личным, и ему было легче идти, когда место было пустым. Если это было не так, он обычно держал её, вот и всё.

И это было не единственное место, где его потребности могли быть отвергнуты. Его деревня располагалась посреди леса, и из-за этого Бриджит очень хорошо усвоила классический двойной стандарт «мальчики могут писить на улице, а девочки — нет», так что ему просто приходилось терпеть, пока парни не доберутся до туалета. свист, несмотря на те же биологические способности, что и они. Даже в экстренной ситуации он не мог просто присесть на корточки, как девчонка, уж точно не с девчонками; что, если кто-нибудь увидит его маленькую сосиску, болтающуюся и качающуюся, когда она поливает грязь из шланга? Это было бы настолько унизительно, что он предпочёл бы умереть, а также покончить со своим секретом и подвергнуть свою семью риску за его укрывательство. Значит, держал. Или обмочить себя. Это тоже случилось.

По сути, Бриджит часто задерживала свою мочу, поэтому, если ему нужно было уйти, ему действительно нужно было уйти. Именно в таком состоянии он сейчас находился, треща по швам и лихорадочно ища туалет. Он едва сопротивлялся тому, чтобы потянуться вниз и сжать свои мальчишеские объятия, но даже в этом случае любой, кто увидит его дольше, чем мгновение ока, довольно легко сможет понять, что его беспокоит. Не было слишком много других правдоподобных объяснений того, почему кто-то будет спешить, сгорбившись вперёд с ладонью, поддерживающей область живота, если только они не отчаянно нуждаются в в*нной.

От этой ужасной боли, от этой обжигающей тяжести в животе было бы так легко избавиться, если бы он только смог найти упомянутую в*нную. В этот момент ему было всё равно, какого пола, просто что-то с внутренней сантехникой было бы подарком небес. Нет, сейчас даже флигель был бы идеальным! Тем не менее, даже с его низкими стандартами, его поиски всё ещё не увенчались успехом. Бриджит оказался в более бедной части города, поэтому каждая ветхая лачуга, открытая для бизнеса, давала ему один и тот же ответ, когда он спрашивал их в*нную: «Только для клиентов». Ему так надоело слышать эти два слова; каждый раз, когда хозяин даже начинал их говорить, на его лице выступала очередная капля пота, очередная чашка этой тёплой телесной жидкости вливалась в его раздутый мочевой пузырь. Это превратилось в одну из констант мира, вровень с основными законами магической теории: Бриджит не разрешалось пользоваться в*нной.

И он покончил с этим. Не из-за недостатка терпения, хотя он, конечно, был немного взволнован бесконечным отказом, всё сводилось к нехватке времени. «Ах!» Бриджит внезапно соскользнула в полную остановку, выпрямила спину и внезапно больше не могла удерживать руки от сильного удара по его интимным местам и их сильного сжатия, достаточно сильного, чтобы вызвать покалывание боли в яичках. Это была вторая вещь, которую он не мог сдержать, вызванная первой: быстрый, раскалённый добела поток жидкости хлынул через его уретру быстрее, чем мысль, обжигая, когда она брызнула через складки его крайней плоти и укрылась в ткани. его шорт, неизбежно прижимая влагу размером с монету к его вялому члену. Его удерживающие мускулы до сих пор безошибочно защищались от дымящегося резервуара, но он больше не мог выдерживать напряжения и рушился.

«Аааа, сейчас уссусь, сейчас обоссусь!» Его высокий голос визжал, слёзы текли прямо по его щекам, и всё его тело дрожало, когда его хватка сильно напряглась. Тем не менее, несмотря на его внезапную бдительность и сопротивление, давление на его мочевой пузырь не прекратилось. Он почувствовал вкус освобождения и не собирался сдаваться. Он сразу понял, потому что его ладони и костяшки пальцев уже были там, и эта новая влажность была в центре его внимания. То, что он прижимался к его конечностям и пенису, было ужасно неприятным ощущением.

Едва удерживая голову над водой, Бриджит точно знала одно: здесь у него был ещё один шанс. Ещё одна возможность, прежде чем в его ногах появится жёлтый водопад, и ему нужно сделать мудрый выбор. «Т-там!» Так что, конечно, он выбрал первое здание, которое он увидел, которое, в его защиту, было открыто для публики и имело свет, это не стучало в дверь какого-то незнакомца и не просило пописить в горшок. «Надо… поторопиться!» Он, не теряя времени, ковылял к указанному заведению, шаркая ботинками, скрежещущими по улице, не смея раздвинуть бёдра, когда его член, хлюпающий между ними, казался последним кирпичом в его плотине.

Переваливаясь, как будто к его лодыжкам были привязаны гири, добавляя к уже удвоившейся массе его крошечного тела благодаря мочевому пузырю, полному мочи, казалось, что на то, чтобы просто перейти дорогу, уходили часы. И не успел он пройти весь путь, как даже на сердце у него стало тяжело, ибо он увидел, в чём на самом деле состоит его цель: ресторан, причём весьма оживлённый. Каждое место и стол были заняты до отказа, ещё несколько человек стояли, ожидая освобождения. Официантка в красном, умело балансируя тарелками, мисками и кружками на руках и плечах, лихорадочно переходила от одного столика к другому без единой секунды.

Но Бриджит не искала еду, так что насчёт в*нной? Те были сзади, двое, каждого можно было узнать издалека по соответствующей линии, длиной в несколько человек. Мужчина или женщина, неважно, как представилась Бриджит, он не смог бы добраться до туалета достаточно быстро, чтобы избежать обморока, не без умоляний перерезать очередь и надеясь, что тот, кто стоит впереди, пожалеет его. бедственное положение. «…нет, я не могу!» Он должен был подумать об этом, но, в конце концов, это вышло за рамки его терпимости к стыду.

— Оооомооонь захлестнул затылок, нервно осматривая своё ближайшее окружение. — Что мне делать, Роджер? — вздохнул он, глядя через плечо на плюшевого мишку на спине. В его сознании промелькнул образ самого себя, сидящего на земле, расставив ноги перед собой, держа свою мягкую игрушку рядом с его промежностью, всё время… «используя» его, но эта идея довольно быстро была отброшена. . Он не мог осквернить дорогого ему человека. А Роджер был оружием, которым владел призрак древнего воина, так что он бы этого не оценил. «Я… думаю, на этот раз мне просто придётся обмочиться…» Это будет не первый раз, когда он попадёт в аварию, раньше, чем большинство.

«Нет, это должно закончиться! Мальчики не мочится!» Разве это не единственная причина, по которой он отправился посмотреть мир, чтобы стать сильным человеком? Такие мужчины, как героический святой рыцарь Кай Письке, не мочились в штаны, это была слабость, которую Бриджит больше не могла показывать. Что толку, если он вернётся домой с жирной наградой и промокшими шортами? Нет, Бриджит нужно было начать отвечать на зов природы как взрослая.

Проще сказать, чем сделать. Просто «быть большим мальчиком и ждать» не вариант; Бриджит нужно было уйти. Если бы он не намочил штаны, у него было очень мало времени, чтобы сделать это в другом месте. Туалеты были за окном, ему нужно было где-то тёмное, уединённое место, где он мог бы безопасно вытащить свой член, не будучи замеченным, и самое главное: где-то поблизости. Только одно место соответствовало этим критериям. «Я-там!» Больше не желая и не в состоянии тратить время и стараться ничего не толкать, не то чтобы это могло причинить больше вреда в этот момент, Бриджит бросилась к месту назначения, на которое он смотрел своими ярко-голубыми глазами: тёмный переулок на левой стороне улицы. ресторан.

Сама аллея была именно такой, какой можно ожидать от переулка в этой части города. Было темно, единственный свет, проникавший внутрь, исходил с самой улицы. Он был захламлён, мешки с мусором из ресторана были свалены далеко за пределы единственной специальной корзины. Воняло, воняло гниющими остатками еды и вещами, о которых он даже не хотел думать. Казалось правдоподобным, что многие менее удачливые мужчины, возможно, воодушевлённые алкоголем в заведении, использовали этот небольшой промежуток между зданиями для той же цели, что и Бриджит. Другими словами, она была вне поля зрения, она скрыла бы его след и не вызвала бы подозрений. Это было именно то, что нужно Бриджит.

Он не терял времени даром, он не мог себе этого позволить. Как только он понял, что скрылся из виду, спрятавшись в тенях соседних хижин, Бриджет сразу же принялась за работу, начав со своего маленького человека. Проблема заключалась в том, чтобы высвободить его из-под сокрушительной хватки, которой он сжимал детёныша змеи, чего он даже не осознавал, что сейчас делает. «Если… Если я сейчас уберу руки, он выйдет?» Когда он почувствовал, как моча стекает по его кончику, а остатки выкипают в мочевом пузыре, это было разумным беспокойством.

«Просто надо… действуй!» Он действительно хотел, чтобы это уже было сделано, поэтому он не мог беспокоиться о том, что «может» случиться, а не о том, что он «обмочится» за считанные секунды. Так что, быстрее, чем огонь Святого Эльма, он вытянул руки вверх и в сторону, замахнувшись прямо, чтобы сунуть правую под шорты. Его костяшки пальцев толкнули тугой пояс вниз, а пальцы вытянулись и сжали его член между большим и указательным пальцами, надёжно, чтобы он не соскользнул с влажной кожи, выдёргивая его наружу и удерживая неподвижно. Когда он провёл свою жизнь, притворяясь девочкой, которая обычно носила гетры, это было неудачным благословением, что его уровень одарённости был… «недостаток» был хорошим способом выразить это.

Никакой команды не требовалось. Пенис Бриджит уже был на пути к пожарному шлангу, как только вдохнул открытый воздух, и так он и останется. Прилив твёрдой мочи, стекающей вниз по жёлобу, заставил обмякший член внезапно и неожиданно подпрыгнуть, выпрямиться и отпрянуть. Он действительно обнаружил, что делает шаг назад от резкой силы, приложенной к его стройному телу, чтобы избежать удара струйкой о деревянную стену.

Кратковременное отступление не избавило его уши, в настоящее время сверхчувствительные от беспокойства, от слухового хаоса. Во всяком случае, предоставление ему пространства для отражения и эха назад и вперёд от любой твёрдой поверхности сделало его ещё более неизбежным. Было громкое шипение, когда моча проносилась мимо его крайней плоти, разбрызгивание, когда оно сталкивалось со зданием, и брызги, когда она каскадом падала в растущую лужу в мусоре. Этот последний также принёс с собой гораздо более мягкий, основной звук лопающихся пузырей. Густота его долго удерживаемой золотой мочи превратилась в пенистое пенистое покрытие, большие пузырьки лопались через равные промежутки времени. Капельки пота, стекающие с его лица, падающие в бассейн, ускорили процесс, а также добавили собственную каплю.

Голова Бриджит отяжелела. Тоже туманно, но физически тяжело. Как будто его шея больше не могла выдерживать вес, его голова склонилась вперёд, заставляя наклоняться всю верхнюю часть тела. Его веки начали опускаться, дёргаясь и вздрагивая с каждым тяжёлым вздохом. «Ха… ха… ха…» Его зрение начало расплываться, зрачки расширились, и он пошатнулся на пятках. Его колени, уже согнутые внутрь, как остаток удерживающей позы, столкнулись вместе, как будто они вот-вот сломаются и рухнут. Конечно, из всего этого фонтанирующая моча не показала никаких признаков слабости или сокращения. Он определённо не чувствовал себя ближе к тому, чтобы быть пустым, мочевой пузырь всё ещё выпирал из его живота и излучал жгучую боль из бездонного колодца.

Хотя охотник за головами, возможно, не был самым объективным источником. Его течение времени было всячески запутанным, качающимся от проносящегося мимо мира до темпа патоки, назад и вперёд без рифмы или причины. «Ах, что это было?!» На самом деле был один показатель: его мозг всегда запускался со скоростью километра в минуту в ответ на любой шум, любое подозрение, что рядом может быть другой человек. Даже если этот звук был просто мусором, который перестраивался и перемещался внутри мешка. Это происходило довольно регулярно, настолько, что его сердце было готово вырваться из груди. Не так близко, как его мочевой пузырь, впечатляюще.

А почему бы ему не сходить с ума? Если бы кто-то приблизился, они бы наверняка услышали фонтан из штанов Бриджит. Потом они посмотрели и увидели, что интимные места Бриджит просто болтаются! И его тайна будет полностью раскрыта! Даже если они на самом деле не видели его маленькую звенящую змею, его пол нельзя было перепутать. Он занимался своими делами, отвечая на водные зовы природы, в то время как был полностью в вертикальном положении. Это было что-то только… что-то только…

«То, что делают только мальчики…» Бриджит ошеломлённо пробормотала. Даже когда он отважился выйти в мир, старые привычки с трудом умерли. Несмотря на то, что ему не нужно было притворяться кем-то, кем он не был, он всё равно пользовался женским туалетом, просто чтобы его не вызвали и не устроили сцену. Если он был вдали от цивилизации, то честно приседал, потому что «девчонки так делали». На этот раз было исключением, потому что он не думал и двигался так быстро, как только мог.

Для большинства в этом не было бы ничего примечательного, просто парень, писающий на стену в переулке. В этой части города это было обычным явлением. Но для Бриджит это было чем-то большим. «Да, это то, что делают мальчики! Они метят территорию, не заботясь ни о чём!» Это всегда было то, что он видел, когда рос: мужчины были более откровенны в отношении мочеиспускания. Он видел, как это делали случайные мужчины, но женщины всегда были более скрытными, и он знал об этом только потому, что был «одной из девушек».

За исключением физических атрибутов, таких как растительность на лице, большие мускулы (что Бриджит не любила) и… область купальника, подобный поступок был сильнейшим доказательством того, что он стремился доказать миру: Бриджит была действительно мужчина. И он испытывал определённое чувство гордости за это, принимая участие в шоу, которое на сто процентов доказывало бы его мужественность. «Эй, ты видишь это?! Вот кто я на самом деле! Я могу писить стоя, и ты не можешь меня остановить! начал по-настоящему наслаждаться своей мочой, которая всё ещё бушевала. Даже его голос, казалось, стал глубже в результате мужественности, наполнявшей его тело. Да, это было естественно, это было нормальное поведение, и ему нечего было стыдиться.

— Ладно, сейчас я отдохну! И вот так всё это беспокойство вернулось, как удар по лицу. Почти буквально, потому что рядом с ним дверь, которую он раньше даже не замечал, распахнулась с такой силой, что чуть не слетела с расшатанных петель. Это было всё, что ему нужно было увидеть, чтобы его зрачки сузились, его поза изогнулась обратно в себя и начала отворачиваться от всего, что может всплыть на поверхность.

Вскоре из открытой двери вышла женщина, одетая в облегающее красное китайское платье, не оставляющее простора для воображения ниже талии, с исключительно длинными тёмными волосами, завитыми в массивное кольцо. Бриджит узнала в ней официантку из ресторана, и он догадался, что она довольно ловкая официантка, по её плавным, быстрым шагам из стороны в сторону. Это заставило её большие груди и мясистые бёдра покачиваться. Бриджит заметила, и он также заметил быстрое мелькание её нижнего белья, когда юбка подпрыгнула, когда её прыжок сменил направление.

Если бы ему было любопытно, на что похоже её нижнее бельё, он не остался бы в недоумении надолго. Она не отошла от двери, из которой вышла, просто подождала, пока она закроется, прежде чем приступить к работе. Она быстро приподняла белую юбку одной рукой, полностью обнажая толстые розово-фиолетовые полосы трусов, а затем, слегка покачивая бёдрами, стянула трусики до колен. Она подняла правую ногу вверх и вытащила её из отверстия для ног, позволив нижнему белью свободно упасть на край носка над левой лодыжкой, скомкавшись и остановившись.

Но она не останавливалась на достигнутом. Она была готова показать свою гибкость. Она слегка повернула ногу влево, к дальнему концу переулка, к Бриджит, и подняла правую ногу. Не как обычный шаг, её правая нога поднялась прямо вверх, образуя идеальную линию с другой ногой; даже её пальцы были направлены в небо. Она даже не опиралась на дверь для поддержки, это был баланс. И это не было какой-то короткой растяжкой, она держала эту позу без колебаний и спотыканий. Её юбка была в стороне, обнажая её зад любому, кто может пройти в переулке, но с точки зрения Бриджит, он получил все «остальные вещи».

На самом деле очень много. Указательным и средним пальцами она прижалась к губам в паху и растопырила, заставив свой розовый цветок распуститься. Но его не нужно было поливать; нет, это будет тот, кто будет поливать. Вскоре из её половых органов хлынул чистый поток, вполне респектабельный поток. Не совсем на уровне Бриджит, что-то, по общему признанию, очень болезненное, но вполне здоровое и необходимое. Официантка потратила слишком много времени на работу, что позволило ей разбрызгать большое количество мочи на стену, в результате чего вниз по течению стекал широкий участок. Её глаза закрылись, а рот широко раскрылся в глупой улыбке. «Фу, слишком близко! Очень трудно удержаться, когда нет перерыва», — пропищал её пронзительный голос. Кто бы что ни думал, никто не мог отрицать, что эта женщина была живой и энергичной.

Бриджит не могла быть дальше от этого. Его дыхание стало неглубоким и учащённым, он начал потеть ещё сильнее, чем раньше, он старался прикрывать пенис руками, чтобы скрыть его, и, самое главное, поток его мочи остановился. По крайней мере, на секунду, прежде чем вернуться к полной силе. «Ах, нет!» Он попытался снова, и снова получил тот же результат: быстрое ослабление давления, возвращающееся обратно к тому же мощному потоку. Он не контролировал свой мочевой пузырь и не контролировал его остановку. Всё, что он держал, было нечеловеческим количеством кипящей горячей мочи, мочи, которую просто нужно было полностью выпустить. Независимо от присутствия другого человека, который мог бы это ясно видеть. Женщина. Который тоже мочился. — Я… я очень, очень сожалею об этом, — пробормотал он, побеждённый, смирившийся с тем, что позволил природе идти своим чередом.

«Не волнуйся! Я очень многое понимаю! Когда тебе нужна моча, тебе нужна моча!» Официантка не разделяла того же чувства стыда, писая в открытую, показывая всё незнакомцу. Даже напевал небольшую мелодию, пока она продолжала идти. «Меня зовут Джем Курадобери!» Она даже представилась с яркой улыбкой, приватно вышла.

«Гм, Б-Бриджит…» Он был хорошо воспитан, был вежливым молодым человеком, он знал, что будет невежливо смотреть на Джем, пока она занимается своими делами. Он знал это, но всё же его внимание неоднократно устремлялось в её сторону. Он понимал, что делает, отводил взгляд, но что-то всегда возвращало его взгляд назад. И каждый раз он смотрел чуть более пристально, осмелев, чтобы вытащить её из уголка своего глаза.

— Знаешь, очень грубо смотреть. Ноги — это одно, а интимные места — другое. И Джем уловил это, упрекая его за попытку.

Чувствуя себя очень жарко в лице, Бриджит быстро поправила свой взгляд. «Ах, извините! Я не пытался показаться странным! Меня просто очень заинтересовала ваша… поза. Вы акробат? Как вам удаётся сохранять такой баланс?» Был бы мой номер лучше, если бы я мог вот так потянуться? Может быть, я мог бы лучше бороться с дикими ногами! Хотя раздвигать ноги так далеко звучит… больно.

Если она и испытывала неприязнь к его развращённому поведению, то ненадолго. Вскоре она с удовольствием объяснила. «Нужен очень хороший контроль над энергией тела. Я очень хороший повар, готовлю очень хорошую еду! Ешьте пищу, станьте сильным!» Хотя он и не хотел этого видеть, Джем внезапно пришла в голову отличная идея, и её рот изогнулся в ухмылке. «Хочешь наверстать упущенное, станешь завсегдатаем ресторана! Очень честная сделка, не так ли?»

— Что?! Нельзя же так держать кого-то в заложниках! Я не могу здесь долго оставаться! К тому же у меня нет денег.

«Ты исполнитель? Я вижу йо-йо».

«Эй, не смотрите! Я охотник за головами, чтобы вы знали! Я устраиваю представления только для того, чтобы заработать дополнительные деньги. вместе в в*нную, но нормально ли, что они так много разговаривают?

«Вам нужны деньги, вы работаете на меня! Я сделаю вас хорошей официанткой! Клиенты вас любят!»

«О… официантка, да…» Это причина, по которой она не сходит с ума? Она просто не думает, что мочиться рядом с другими девушками — это странно? Разве она не может отличить от моего персонала… о. Защищённому мальчику было трудно понять, что происходит, но одну вещь он не мог отрицать: Джем мочился стоя. Не только это, но и то, что Бриджет всего несколько минут назад считала чисто мужским выражением лица, она делала это с гораздо большей техникой и ловкостью, чем он мог надеяться соответствовать. Проще говоря, девочка была намного лучше в искусстве мочиться стоя, чем мальчик. И это откровение было довольно кастрирующим.

Также для него впервые демонстрируется: насколько сильнее могут мочиться девушки. Он хорошенько полил стену из шланга, но Джем на самом деле обрызгивал бедняжку. Её моча была довольно прозрачной, по крайней мере, по сравнению с мутно-жёлтыми выделениями Бриджит, так что на первый взгляд казалось, что она моется чуть более чем чистой водой. Джем, похоже, тоже это заметил. «Это как мыть посуду на кухне!» Бриджит даже не ответила.

Как бы ни воспринимался этот общий момент, будь то рай или ад, он должен был когда-то закончиться. И, что удивительно, Джем оказалась первой на финише, её носик хрипел, потому что больше не мог выдерживать давление. В её потоке были пробелы, разброс сужался, но одновременно становился всё более беспорядочным из-за разрыва и разбрызгивания по более широкой области. Лицо Джема напряглось, вытеснив остальное сильным взрывом, который закончился так же внезапно, как и начался. «Ах, гораздо лучше чувство!»

Всё это время Бриджит приближался к своему собственному финалу, на что указывало уменьшение вибрации в основании его члена и общее уменьшение диаметра звена. Его первоначальные гарантии скромности, которые все были напрасными, поначалу помещали его достаточно близко к стене, чтобы лучше экипированный человек упирался в неё. Даже после раннего шага назад он всё ещё был совсем рядом. Из-за этой предосторожности, независимо от того, сколько силы он потерял, дождь всё равно лился по стене, всё ближе и ближе к земле. Затем с его кончика посыпался небрежный поток капель, и, наконец, ему больше не нужно было мочиться. «Наконец-то… всё кончено…» Он встряхнул мягкий член, чтобы высушить его, и начал убирать его с глаз долой, чтобы одеть человечка обратно в мокрые шорты.

«Хай!»

«А? ВАУ!» Бриджит едва избежала резкого удара ногой в его сторону, любезно предоставленного Джемом, прижавшись всем телом к ??стене. Это был точный уклон, его длинные волосы были захвачены, когда ветер от её ноги пронёсся мимо, его спину ударило его металлическое кольцо, перевёрнутое спереди, которое толкнули, и его барахло ужалило из-за того, что оно было слишком сильно упаковано между его ногами. и деревянные доски. Его ноги стали немного более влажными от хлюпанья о стену, но после всех брызг, которые брызнули назад, пока он шёл, это не сильно повредило ему. Ещё немного ударило по мостикам его ботинок из-за нескольких спотыкающихся шагов, хлюпавших в луже, но это было не так уж и плохо. — Для чего это было? — возразил он, глядя ей в лицо. Инстинктивно он выкатил своё йо-йо, готовый к драке.

«Извините, очень извините», — извинилась Джем, пренебрежительно махнув рукой и улыбнувшись. «Моча побежала по ноге, пришлось отряхиваться!» Правда, её левая нога всё ещё раскачивалась, когда она объясняла, её свободные трусики болтались на лодыжке. Но ненадолго, потому что вскоре она схватила своё нижнее бельё, просунула другую ногу, натянула всё на место и покачивала бёдрами, пока снова не оделась хорошо и аккуратно. «О, повезло, что ничего не упадёт в лужу, очень неудобно! Я не могу ходить без нижнего белья!» Её взгляд скользнул вниз, и она действительно увидела это: объединённое творение двух людей, очень отчаянно жаждущих мочиться и теперь испытавших большое облегчение, в виде массивного пруда со льдом, колышущегося на ветру и отражающего оранжевые огни улицы. лампы, делающие пятна грязи, плавающие вокруг, ещё более заметными. По крайней мере, в областях, не покрытых плотным слоем пены, плывущей по золотому морю. «Ах, прямо как напитки, подаваемые в ресторане!»

Бриджит была слишком молода, чтобы употреблять напитки, о которых упоминал Джем, так что это упоминание было несколько потеряно для него. — Послушай, если мы здесь закончили…

«О, я возвращаюсь к работе сейчас же!» Дружелюбно помахав рукой на прощание, Джем направилась к улице, возможно, забыв о гораздо более близкой двери, в которую она вошла. Её первый шаг сопровождался предательским всплеском того, что кто-то покидает сцену освобождения, но каждый последующий шаг был тихим, в приятной, сухой чистоте. Когда она исчезла за углом, Бриджит наконец смогла вздохнуть с облегчением, его испытание закончилось, и притвориться, что последних нескольких минут не было, поскольку он избегал этого места до конца своей жизни.

«И снова здравствуйте!» Пока Джем не высунула голову из-за угла. «Я серьёзно, тебе нужна работа, иди сюда! Ты собираешь толпу с помощью трюков с йо-йо!

Большую часть предложений Бриджит игнорировала, надеясь не отвечать, чтобы быстрее уйти. Однако он не мог проигнорировать это последнее замечание. — Ты можешь сказать, что я мальчик? Его глаза загорелись, искренняя улыбка наконец расплылась на его щеках, чего-то не хватало с тех пор, как он должен был уйти.

«Конечно! Ты очень, очень милый мальчик!» Подмигнув и помахав в последний раз, Джем ускользнула из виду, хотя её громкий голос остался, когда она обращалась к посетителям внутри.

Бриджит была ошеломлена, ошеломлена. Полминуты он молчал, глядя куда-то в пространство. С таким количеством мыслей, крутящихся в его голове, многие из которых были остатками прошлого, неудивительно, что потребовалось некоторое время, чтобы что-то связное появилось. «…да, конечно, она могла сказать. Я не очень похож на девушку. Я уже становлюсь более мужественным с каждым днём ??здесь!» Словно в подтверждение своей точки зрения, он поднял руку и согнул её, демонстрируя… полное отсутствие мускулов. Не очень хороший физический боец, но он мог бросать йо-йо, как мастер, что он начал делать, чтобы чувствовать себя лучше. Но если женщины тоже могут писить стоя… Чем же так отличаются мальчики от девочек? С каждым циклом игрушка создавала небольшой ветерок.

Один из таких порывов был примечателен тем, что дул и охлаждал его интимные части. Не особенно необычное ощущение, если принять во внимание мокрое пятно на его шортах, которое будет давить на его детство, но что-то в этом было другим, более… грубым. Независимо от причины, это было необычно, и он решил, что с его стороны было бы благоразумно провести расследование, поэтому он посмотрел вниз, чтобы проверить. И он увидел причину, по которой Джем легко смог определить свой пол: прерванный и испуганный этим ударом, его пенис и два его друга всё ещё болтались, вялые и свободные. О… Она посмотрела вниз в конце, не так ли? Она смотрела.

Он мог кричать, мог паниковать, мог даже пойти в ресторан и потребовать либо извинений, либо, чтобы доказать, что он действительно серьёзен, драки. Но Бриджит ничего из этого не сделала. Вместо этого он торопливо запихал малыша обратно в шорты, чувствуя, как он прижимается к мокрой промежности штанов, и без единого звука быстро вышел из переулка и пошёл по дороге, набирая темп с каждым пройденным зданием. , никогда не оглядываясь назад. Если кто и смотрел на него странно, он этого не замечал. Он смотрел только на собственные движущиеся ноги, пытаясь отвлечься от вулканического румянца, вспыхнувшего на его лице. Его единственные мысли: прокручивать каждую секунду, где Джем мог видеть свою сосиску. Ему казалось, что он провёл несколько часов без присмотра. Если я когда-нибудь увижу её снова, ей придётся кое-что объяснить. Мужчина бы не позволил этому ускользнуть! Хотя… она казалась довольно милой. И если она позволит мне выступить… Что ж, я могу подумать об этом. У клиентов могут быть хорошие лиды по наградам.

